असङ्करेण विज्ञेयस्तेषां योगस्तु वै बुधैः ।। ५३१०१ ।।
इत्येष सन्निवेशो वः पृथिव्यां ज्यौतिषस्य च।
द्वीपानामुद्नधीनां च पर्वतानां तथैव च ।। ५३१०२ ।।
वर्षाणां च नदीनाञ्च येषु तेषु वसन्ति वै।
एते चैव ग्रहाः पूर्वं नक्षत्रेषु समुत्थिताः ।। ५३१०३ ।।
विवस्वानदितेः पुत्रः सूर्यो वै चाक्षुषेऽन्तरे।
विशाखासु समुत्पन्नो ग्रहाणां प्रथमो ग्रहः ।। ५३१०४ ।।
शीतरश्मिः समुत्पन्नः कृत्तिकासु निशाकरः ।। ५३१०५ ।।
ताराग्रहाणां प्रवरस्तिष्यक्षेत्रे समुत्थितः ।। ५३१०६ ।।
फाल्गुनीषु समुत्पन्नः सर्वासु च जगद्गुरुः ।। ५३१०७ ।।
आषाढास्विह पूर्वासु समुत्पन्न इति श्रुतिः ।। ५३१०८ ।।
स्पृशन्ते तेन दोषेण ततस्ता ग्रहभक्तिषु ।। ५३११० ।।
सर्वग्रहाणामेतेषामादिरादित्य उच्यते।
ताराग्रहाणां शुक्रस्तु केतूनाञ्चैव धूमवान् ।। ५३१११ ।।
ध्रुवः कालो ग्रहाणां तु विभक्तानां चतुर्दिशम् ।
नक्षत्राणां श्रविष्ठा स्यादयनानां तथोत्तरम् ।। ५३११२ ।।
वर्षाणाञ्चापि पञ्चानामाद्यः संवत्सरः स्मृतः।
ऋतूनां शिशिरञ्चापि मासानां माघ एव च ।। ५३११३ ।।
अहोरात्रविभागानामहश्चापि प्रकीर्तितम् ।। ५३११४ ।।
अक्ष्णोश्चापि निमेषादिः कालः कालविदो मतः ।। ५३११५ ।।
भानोर्गतिविशेषेण चक्रवत् परिवर्त्तते ।। ५३११६ ।।
चतुर्वनिधानां भूतानां प्रवर्त्तकनिवर्त्तकः ।। ५३११७ ।।
लोकसंव्यवहारार्थमीश्वरेण विनिर्मितः ।। ५३११८ ।।
सर्वतोऽन्तेषु विस्तीर्णो वृक्षाकार इति स्थितिः ।। ५३११९ ।।
साश्रयः सोऽभिमानी च सर्वस्य ज्योतिरात्मकः।
विश्वरूपः प्रधानस्य परिणामोऽयमद्भुतः ।। ५३१२० ।।
नैव शक्यं प्रसंख्यातुं याथातथ्येन केनचित्।
गतागतं मनुष्येषु ज्योतिषां मांसचक्षुषा ।। ५३१२१ ।।
चक्षुः शास्त्रं जलं लेख्यं गणितं बुद्धिसत्तमाः।
पञ्चैते हेतवो ज्ञेया ज्योतिर्गणविचिन्तने ।। ५३१२३ ।।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते ज्योतिःसन्निवेशो नाम त्रिपञ्चाशोऽध्यायः ।। ५३ ।।।
"?=वायुपुराणम्पूर्वार्धम्अध्यायः५३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१५ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः २१ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः २१
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← उत्तरभागः, अध्यायः २० ब्रह्माण्डपुराणम्
[[लेखकः ]] उत्तरभागः, अध्यायः २२ →
ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागः
महान्तं क्षोभमायाता भण्डासुरपुरालयाः ।
महेन्द्रपर्वतोपान्ते महार्णवतटे पुरम् ।
विषङ्गाग्रजदैत्यस्य सदावासः किलाभवत् ।
तस्मिन्नेव पुरे तस्य शतयोजनविस्तरे ।
वित्रेसुर सुराः सर्वे श्रीदेव्यागमसंभ्रमात् ।
धूर्णमाना पतन्ति स्म महोल्का गगनस्थलात् ।
अकाल एव हृत्कंपं भेजुर्दैत्यपुरौकसः ।
ध्वजाग्रवर्तिनः कङ्कगृध्राश्चैव बकाः खगाः ।
क्रव्यादा बहवस्तत्र लोचनैर्नावलोकिताः ।
सर्वतो दिक्षुदृश्यन्ते केतवस्तु मलीमसाः ।
दैत्यस्त्रीणां च विभ्रष्टा अकाले भूषणस्रजः ।
दपणानां वर्मणां च ध्वजानां खड्गसंपदाम् ।
मणीनामंबराणां च मालिन्यमभवन्मुहुः ।
सौधेषु चन्द्रशालासु केलिवेश्मसु सर्वतः ।
अट्टालकेषु गोष्ठेषु विपणेषु सभासु च ।
चतुष्किकास्वलिङ्गेषु प्रग्रीवेषु वलेषु च ।
स्वस्तिकेषु च सर्वेषु गर्भागारपुटेषु च ।
वातायनेषु कक्ष्यासु धिष्ण्येषु च खलेषु च ।
सर्वत्र दैत्य नगरवासिभिर्जनमण्डलैः ।
अश्रूयन्त महाघोषाः परुषा भूतभाषिताः ।
आराविषु करोटीनां कोटयश्चापतन्भुवि ।
केशौघकाश्च निष्पेतुः सर्वतो धूमधूसराः ।
अवलोक्य भृशं त्रस्ताः सर्वे नगरवासिनः ।
स च भण्डः प्रचण्डोत्थैस्तैरुत्पातकदंबकैः ।
अध्यासामास दैत्येन्द्रः सिंहासनमनुत्तमम् ।
दीपयन्नखिलाशान्तानद्युतद्दानवेश्वरः ।
तुङ्गसिंहासनस्थं तं सिषेवाते तदानुजै ।
त्रैलोक्यविजये लब्धं वर्धयन्तौ महद्यशः ।
न तेन शिरसा तस्य मृदूनन्तौ पादपीठिकाम् ।
कृतां जरिप्रणामौ च समुपाविशता भुवि ।
सर्वे सामन्तदैत्येन्द्रास्तं द्रष्टुं समुपागताः ।
तेषामे कैकसैन्यानां गणना न हि विद्यते ।
संभावयन्समालोकैः कियन्तं चित्क्षणं स्थितः ।
देवत्वदीयदोर्द्दण्डविध्वस्तबलविक्रमाः ।
पापिनः पामराचारा दुरात्मानः सुराधमाः ।
ज्वलज्ज्वालाकुले वह्नौ पतित्वा नाशमागताः ।
स्वयमेव किलास्राक्षुस्तां देवा वासवादयः ।
तैः पुनः प्रबलोत्साहैः प्रोत्साहितपराक्रमाः ।
बहुस्त्रीपरिवाराश्च विविधायुधमण्डिताः ।
अबलानां समूहस्छेद्बलिनोऽस्मान्विजेष्यते ।
ऊह्यमानमिदं हन्तुं परिहासाय कल्प्यते ।
अस्मत्सैनिकनासीरभटेभ्योऽपि भवेद्भयम् ।
ब्रह्मादयश्च निर्विण्णविग्रहा मद्बलायुधैः ।
विष्णोश्च का कथैवास्ते वित्रस्तः स महेश्वरः ।
अन्येषामिह का वार्ता दिक्पालास्ते पलायिताः ।
अस्माकमिषुभिस्तीक्ष्णैरदृश्यैरङ्गपातिभिः ।
सर्वत्र विद्धवर्माणो दुर्मदा विबुधाः कृताः ।
यद्यपि स्त्री तथाप्येषा नावमान्या कदाचन ।
अल्पोऽपि रिपुरात्मज्ञैर्नावमान्यो जिगीषुभिः ।
चिरेण चेटिकाभावं सा दुष्टा संश्रयिष्यति ।
शङ्कते खलु वित्रस्तं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
अन्यद्देवस्य चित्तं तु प्रमाणमिति दानव ।
निवेद्य भण्डदैत्यस्य क्रोधं तस्य व्यवीवृधत् ।
देव त्वमेव जानासि सर्वं कार्यमरिन्दम ।
न तु ते क्वापि वक्तव्यं नीतिवर्त्मनि वर्तते ।
सर्वं विचार्य कर्तव्यं विचारः परमा गतिः ।
अविचारेण चेत्कर्म समूलमवकृन्तति ।
तेषां बलाबलं ज्ञेयं जयसंसिद्धिमिच्छता ।
अशङ्किताकारवांश्च गुप्तमन्त्रः स्वमन्त्रिषु ।
विजयं लभते राजा जाल्मो मक्षु विनश्यति ।
अविमृश्यैव यः कश्चिदारम्भः स विनाशकृत् ।
विमृश्य तु कृतं कर्म विशेषाज्जयदायकम् ।
नावज्ञा वैरिणां कार्या शक्तेः सर्वत्र सम्भवः ।
भूतेन सर्वभूतानां हिरण्यकशिपुर्हतः ।
अतो वदामिनावज्ञा स्त्रीमात्रे क्रियतां क्वचित् ।
शक्तिरेव हि सर्वत्र कारणं विजयश्रियः ।
शक्तेराधारतां प्रप्तैः स्त्रीपुंलिङ्गैर्न नो भयम् ।
शक्तिस्तु सर्वतो भाति संसारस्य स्वभावतः ।
तर्हि तस्या दुराशायाः प्रवृत्तिर्ज्ञायतां त्वया ।
इत्युक्तः स विषङ्गेण को विचारो महौजसाम् ।
अस्मद्बले महासत्त्वा अक्षौहिण्यधिपाः शतम् ।
अरे पापसमाचार किंवृथा शङ्कसे स्त्रियः ।
तत्सर्वं हि मया पूर्वं चारद्वारावलोकितम् ।
न स्त्त्वं न च वीर्यं वा न संग्रामेषु वा गतिः ।
सा चाविचारनिवहा किन्तु मायापरायणा ।
तत्सत्त्वेनाविद्यमानं स्त्रीकदम्बकमात्मनः ।
उत्पादितवती किं ते न चैवं तु विचेष्टते ।
अथ वा भव दुक्तेन न्यायेनास्तु महद्बलम् ।
त्रैलोक्योल्लङ्घिमहिमा भण्डः केन विजीयते ।
इदानीमपि मद्बाहुबलसंमर्दमूर्च्छिताः ।
श्वसितुं चापि पटवो न कदाचन नाकिनः ।
केचिद्दिगन्तकोणेषु केचित्कुञ्जेषुभूभृताम् ।
भ्रष्टाधिकाराः पशवश्छन्नवेषाश्चरन्ति ते ।
एतादृशं न जानाति मम बाहुपराक्रमम् ।
अबला न चिरोत्पन्ना तेनैषा दर्पमश्नुते ।
न जानन्ति स्त्रियो मूढा वृथा कल्पितसाहसाः ।
विनाशमनुधावन्ति कार्याकार्यविमोहिताः ।
अथ वा तां पुरस्कृत्य यद्यागच्छन्ति नाकिनः ।
यथा महोरगाः सिद्धाः साध्या वा युद्धदुर्मदाः ।
अन्ये वा हरितां नाथास्तान्संपेष्टुमहं पटुः ।
अथ वा मम सेनासु सेनान्यो रणदुर्मदाः ।
पक्वकर्करिकापेषमवपेक्ष्यति वैरिणः ।
वज्रदन्तो वज्रमुखो वज्रलोमा बलाहकः ।
करालाक्षः कर्कटको मदनो दीर्घजिह्वकः ।
पुल्कसः पुण्ड३ एतुश्च चण्डबाहुश्च कुक्कुरः ।
चतुर्गुप्तश्चतुर्बाहुश्चकाराक्षश्चतुःशिराः ।
मखशत्रुर्मखास्कन्दी सिंहघोषः शिरालकः ।
गुहाक्षो गण्डगल्लश्च चण्डधर्मो यमान्तकः ।
स्वर्गशत्रुः स्वर्गबलो दुर्गाख्यः स्वर्गकण्टकः ।
पुरुषेणो विषेणश्च कुन्तिषेणः परूषकः ।
कोल्लाटः कुजिलाश्वश्च दासेरो बभ्रुवाहनः ।
महामहो महादंष्ट्रो दुर्गतिः स्वर्गमेजयः ।
दुःशठो दुर्विनीतश्च छिन्नकर्णश्च मूषकः ।
कुम्भोत्कचः कुम्भनासः कुम्भग्रीवो घटोदरः ।
पूतिदन्तः पूतिचक्षुः पूत्यास्यः पूतिमेहनः ।
हिरण्याक्ष समाश्चैव मम पुत्रा महाबलाः ।
सेनान्यो मे मदोदुवृत्ता मम पुत्रैरनुद्रुताः ।
ये केचित्कुपिता युद्धे सहस्राक्षौहिणी वराः ।
मायाविलासाः सर्वेऽपि तस्याः समरसीमनि ।
महामायाविनोदाश्च कुप्युस्ते भस्मसाद्बलम् ।
तद्वृथा शङ्कया खिन्नं मा ते भवतु मानसम् ।
उत्तिष्ठ रे बलं सर्वं संनाहय समन्ततः ।
दुर्गाणि संगृहाण त्वं कुरुक्षेपणिकाशतम् ।
सज्जीकुरु त्वं शस्त्राणि युद्धमेतदुपस्थितम् ।
अनेकबलसंघातसहितं घोरदर्शनम् ।
केशेष्वाकृष्य तां मूढां देवसत्त्वे न दर्पिताम् ।
कुटिलाक्षं महासत्त्वं स्वयं चान्तः पुरं ययौ ।
अश्रूयन्त च दैत्येन्द्रैरतिकर्णज्वरावहाः ।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्उत्तरभागःअध्यायः२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०३१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
व्यासेन भीष्ममुखाराजधर्मादिश्रवणे आदिष्टस्य युधिष्ठिरस्य कृष्णाद्याज्ञया धृतराष्ट्रादिभिः सह कुरुनगरप्रवेशः।। ।।
आपत्सु च यथा नीतिः प्रणेतव्या द्विजोत्तम।
धर्मचर्या च राज्यं च नित्यमेव विरुध्यते।
एवं मुह्यति मे चेतश्चिन्तयानस्य नित्यशः।।--
स ते धर्मरहस्येषु संशयान्मनसि स्थितान्।
छेत्ता भागीरथीपुत्रः सर्वज्ञः सर्वधर्मवित्।।--
स च धर्मं सवैयाख्यं प्राप्तवान्कुरुसत्तमः।।--
रामादस्त्राणि शक्राच्च प्राप्तवान्पुरुपर्षभः।।--
मृत्युरात्मेच्छया यस्य जातस्य मनुजेष्वपि।
तथाऽनपत्यस्य सतः पुण्यलोकादिविश्रुताः।।--
यस्य नाविदितं किंचिज्ज्ञानं ज्ञेयेषु दृश्यते।।--
स ते वक्ष्यति धर्मज्ञः सूक्ष्मधर्मार्थतत्त्ववित्।
हतशिष्टाश्च राजानः कृत्स्नं चैव समागतम्।
कुरु प्रियममित्रघ्न लोकस्य च हितं कुरु।।--
एवमुक्तः स कृष्णेन राजा राजीवलोचनः।
हितार्थं सर्वलोकस्य समुत्तस्थौ महामनाः।।--
व्यवस्य मनसा शान्तिमगच्छत्पाण्डुनन्दनः।।--
स तैः परिवृतो राजा नक्षत्रैरिव चन्द्रमाः।
युक्तं षोडशभिस्त्वश्चैः पाण्‍डुरैः शुभलक्षणैः।।--
आरुरोह यथा देवः सोमोऽम्रतमयं यथम्।।--
अर्जुनः पाण्डुरं छत्रं धारयामास भानुमत्।।--
ते पञ्च रथमास्थाय भ्रातरः समलंकृताः।
भूतानीव समस्तानि राजन्ददृशिरे तदा।।--
आस्थाय तु रथं शुभ्रं युक्तमश्वैर्मनोजवैः।
सह सात्यकिना कृष्णः समास्थायान्वयात्कुरून्।।--
नरयानेन तु ज्येष्ठः पिता पार्थस्य भारत।
कुरुस्त्रियश्च ताः सर्वाः कुन्ती कृष्णा च माधवी।
अथ चूर्णैश्च गन्धानां नानापुष्पप्रियङ्गुभिः।
सिताः सुमनसो गौराः स्थापितास्तत्र तत्र ह।।--
तथा स्वलंकृतं द्वारं नगरं पाण्डुनन्दनः।
स्तूयमानः शुभैर्वाक्यैः प्रविवेश सुहृद्वृतः।।--
।। इति श्रीमन्महाभारते शान्तिपर्वणि
"?=महाभारतम्--शांतिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निमीळे पुरोहितं यज्ञस्य देवमृत्विजम् होतारं रत्नधातमम् [ ऋग्वेद १११]
सायंसायं गृहपतिर्नो अग्निः प्रातः प्रातः सौमनस्य दाता [अथर्ववेद ]
प्रातः प्रातः गृहपतिर्नो अग्निः सायं सायं सौमनस्य दाता [अथर्ववेद ]
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः [यजुर्वेद ]
अस्मिन् यज्ञे स्वधया मदन्तोधि ब्रुवन्तु तेवन्त्वस्मान [यजुर्वेद ]
यज्ञो अपि तस्यै जनतायै कल्पते, यत्रैवं विद्वान होता भवति [ऐतरेय ब्राह्मण १२१]
यदैवतः स यज्ञो वा यज्याङ्गं वा [निरुक्त ७४]
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः १५ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः १५
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ७ ‎वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
।
जगाम तद्वनं रम्यं गिरे रैवतकस्य यत् ।
वटोदुम्बरबिल्वाश्च सर्जार्जुनकदंबकाः ।
ब्रह्मवृक्षाः कुरुबकाः करंजाः पुत्रजीविनः।
उज्ज्वलाश्च हरिद्राश्च गंगडीवायवा द्रुमाः ।
विकच्छवः कपित्थाश्च रोहिणीवेत्रकद्रुमाः ।
वामनेन तदा दृष्टाश्छायावृक्षाः सुरार्चिताः ।
उदयास्तमने येषां छाया न प्रतिहन्यते ॥
तेषां दर्शनमात्रेण सर्वपापक्षयो भवेत् ।
ये जनाः पुण्यकर्माणस्तेषां ते दृष्टिगोचराः ॥
एतान्पश्यन्ययौ वृक्षांस्ततो रैवतकं गिरिम् ।
आश्चर्यं ददृशे विप्रो महल्लोकभयंकरम् ।
कृष्णांगान्खेचरान्रौद्रान्कृष्णागुरुविभूषितान् ।
जनगंधसमाज्ञानभवतीव्रविलोचनान् ।
देवान्पश्यति विप्रेन्द्रो ज्ञातकार्यपरंपरः ।
एते क्षेत्राधिपाः पञ्च महादेवेन निर्मिताः ॥
स्वेच्छाचारान्नरान्मर्त्त्यान्वारयति नगे तथा ॥
हरिं हरं नदीं देवीं न पश्यंति गिरिं यथा ।
दृष्ट्वा ज्ञात्वा स्तुतिं चक्रे ध्यात्वा देवं महेश्वरम् ॥
बिभ्रति भ्रातरो ये ते पंचेंद्रसमविक्रमाः ।
मदिरामोदमत्तांगनृत्यगीतकराः सुराः।
इत्यादिवचनात्तुष्टा द्विजस्याग्रे स्वयं स्थिताः ॥
एकपादोऽस्म्यहं चैको द्वितीयो गिरिदारुणः ।
पंचमः कालमेघोऽहं कुर्मः किं ते वदस्व तत् ।
।
अहो आप्रलयं यावत्स्थातव्यं मत्प्रतिष्ठितैः ।
वसतौ वसता तेन गिरौ च गिरिदारुणः ।
प्रतिष्ठितः प्रसाद्याथ वरदोऽसौ स्वयं स्थितः ॥
उज्जयंतगिरेर्मूर्ध्नि मेघनादः स्वयं ययौ ।
स्वयं वस्त्रापथेनैव भवस्याग्रे निरूपितः ।
सर्वलोकोपकारार्थं तीर्थं संस्थापितं पुरा ।
वामनेन स्वयं गत्वा क्षेत्रपालास्तु पूजिताः ॥
पुरा युगादौ राजेंद्र सर्वे देवाः समागताः ।
रक्षार्थं सर्वलोकानां वधार्थं देववैरिणाम् ।
विष्णोः कण्ठे तदा मुक्ता जयमाला सुरोत्तमैः ॥
दामोदरेति विख्यातं दत्तं नामोत्तमं हरेः ।
उपोष्य सहिते देवैस्तत्तीर्थं विष्णुना कृतम् ।
भुक्तिमुक्तिप्रदं पुण्यं विष्णुलोकप्रदायकम् ।
दामोदरं रैवतके परमानंददायकम् ।
न गृहे कार्तिकः कार्यो विशेषाद्भीष्मपंचकम्।
प्रातःस्नानं प्रकर्त्तव्यं संप्राप्ते कार्तिके जनैः ।
सतीभिर्विधवाभिश्च मुक्तिस्थानमभीप्सुभिः ।
एकभक्तेन नक्तेन तथैवायाचितेन च ॥
उपवासेवन कृच्छ्रेण शाकाहारेण वा पुनः ।
ब्रह्मचर्यपरैर्मासो नीयते यदि मानवैः ।
तदा विष्णुपुरे वासः क्रियते विष्णुना सह ॥
पञ्चोपवासाः कर्त्तव्याः संप्राप्ते भीष्मपंचके ।
एकादशी कार्तिकस्य पुण्या दामोदरे कृता ।
सुवर्णं रजतं वस्त्रं तोयमन्नं फलानि च ।
मासांते विविधं देयं गौस्तिलाः कुसुमानि च ॥
सर्वदानेषु यत्पुण्यं सर्व तीर्थेषु यत्फलम्।
अश्वमेधादिभिर्यज्ञैर्गयायां पिंडदस्य यत् ॥
तत्फलं जायते नॄणां दृष्टे दामोदरे नृप ।
एकादश्यां कृतस्नानो देव पूजापरो भवेत् ॥
स्नाप्य पञ्चामृतेनैव ततस्तीर्थोदकेन च ।
पूजयित्वा ततः पुष्पैः शतपत्रैः सुगं धिभिः ।
वस्त्रयज्ञोपवीतं च दत्त्वा धूपं प्रधूपयेत्।
नैवेद्यं विविधं देयं फलं तांबूलमेव च ।
गौः सवत्सा ततो देया संसारार्णवतारिणी ।
ततः प्रदक्षिणां कृत्वा गीतवादित्रनिस्वनैः ॥
वेदपाठपुराणैश्च व्याख्यादिव्यकथादिभिः ।
सप्तधान्यमयाः सप्त पर्वता दीपसंयुताः ।
विद्वद्भिः श्रोत्रियैः श्रांतैर्ब्राह्मणैर्गृहमेधिभिः ।
एवं जागरणं कार्यं रागक्रोधविवर्जितैः ।
कृत्वा श्राद्धं पितॄणां तु दद्याद्दानं स्वशक्तितः।
नरसिंहं सुरं पूज्य वैनतेयं च पूजयेत् ।
द्वादशीभुक्तिमासाद्य कार्यं पारणकं नरैः ।
ब्राह्मणान्भोजयित्वा च सहितः पुत्रबांधवैः ॥
विकलांधकृपणानां देयमन्नं स्वशक्तितः ।
एवं यः कुरुते यात्रां तस्य पुण्यफलं शृणु ।
बालस्त्रीघातको विप्रः संध्यास्नानविवर्जितः ।
कन्याविक्रयकर्त्ता च देवब्राह्मणनिंदकः ।
नायकः परदाराणां स्वयंदत्तापहारकः ।
पर्वमैथुनसेवी च तथा वै सेतुभेदकः ॥
परिणीतामृतुस्नातां स्वयं यो नाभिगच्छति ।
रात्रौ जागरणं कृत्वा मुच्यते सर्वपातकैः ।
न तु ये पापकर्माणः समायाताः प्रजागरे ॥
संसारसागरे तीर्थे गच्छंति न हरेः पुरम् ।
यथा यथा याति नरः प्रजागरे तथातथा विष्णुपुरे विचिंत्यते ॥
प्रगीयमानाः सुरसुंदरीभिस्ते यांति खं खेचरगात्रसंगाः ।
सैषा नदी या सरितां वरिष्ठा सोऽयं हरिर्यो भुवनस्य कर्ता ।
देवांगनादत्तभुजश्चतुर्भुजः स नीयते देवगणैरभिष्टुतः ।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभास खण्डे द्वितीये वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्ये सारस्वतप्रोक्ततीर्थयात्राविधाने श्रीदामोदरमाहात्म्यवर्णनंनाम पंचदशोऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः७वस्त्रापथक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः१५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिरव्यभिचारिणी । विविक्तदेशसेवित्वमरतिर्जनसंसदि ।। १३१० ।।
दत्तं भुक्तं द्यूतेनैव सर्वं नष्टं द्यूतेनैव।”
सत्यम् ब्रूयात प्रियम् ब्रूयात अप्रियम् सत्यम् मा ब्रूयात –;[ ] ;
आयुर्वेदविद्
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १४५
अध्यायः १४५
मन्वन्तरस्थितिवर्णनम् ।
मन्वन्तराणि यानि स्युः कल्पे कल्पे चतुर्दश ।
व्यतीतानागतानि स्युर्यानि मन्वन्तरेष्विह ।
विस्तरेणानुपूर्व्याच्च स्थितिं वक्ष्ये युगे युगे ।
तस्मिन् युगे च सम्भूतिर्यासां यावच्च जीवितम् ।
युगमात्रन्तु जीवन्ति न्यूनं तस्माद्‌द्वयेन च ।
चतुर्दशसु तावन्तो ज्ञेया मन्वन्तरेष्विह ।
तेषामायुरुपक्रान्तं युगधर्मेषु सर्वशः ।
परमायुः शतन्त्वेतन्मानुषाणां कलौ स्मृतम् ।
देवासुरमनुष्याश्च यक्षगन्धर्वराक्षसाः ।
षण्णवत्यङ्गुलोत्सेधो अष्टानां देवयोनिनाम् ।
एतत् स्वाभाविकं तेषां प्रमाणमधिकुर्वताम् ।
देवासुरप्रमाणन्तु सप्तसप्ताङ्गुलं क्रमात् ।
चतुराशीतिकैश्चैव कलिजैरङ्गुलैः स्मृतम् ।
आपादतलमस्तको नवतालो भवेत्तु यः ।
गवाञ्च हस्तिनाञ्चैव महिषस्थावरात्मनाम् ।
क्रमेणैतेन विज्ञेये ह्रासवृद्धी युगे युगे ।
अङ्गुलानामष्टशतमुत्सेधो हस्तिनां स्मृतः ।
अङ्गुलानां सहस्रन्तु द्विचत्वारिंशदङ्गुलम् ।
मानुषस्य शरीरस्य सन्निवेशस्तु याद्रृशः ।
बुद्ध्यातिशयसंयुक्तो देवानां काय उच्यते ।
तथा नातिशयश्चैव मानुषः काय उच्यते ।
इत्येव हि परिक्रान्ता भावा ये दिव्यमानुषाः ।
पशूनां पक्षिणाञ्चैव स्थावराणां च सर्वशः ।
गावोऽजाश्वाश्च विज्ञेया हस्तिनः पक्षिणो मृगाः ।
यथाक्रमोपभोगाश्च देवानां पशुमूर्त्तयः ।
तेषां रूपानुरूपैश्च प्रमाणैः स्थिरजङ्गमाः ।
मनोज्ञैस्तत्र तैर्भागैः सुखिनो ह्युपपेदिरे ।
अथ सन्तः प्रवक्ष्यामि साधूनथ ततश्च वै ।
ब्राह्मणाः श्रुतिशब्दाश्च देवानां पशुमूर्त्तयः ।
सामान्येषु च धर्मेषु तथा वैशेषिकेषु च ।
वर्णाश्रमेषु युक्तस्य सुखोदर्कस्य स्वर्गतौ ।
श्रौतस्मार्त्तो हि यो धर्मो ज्ञानधर्मः स उच्यते ।
दिव्यानां साधनात् साधुर्ब्रह्मचारीगुरोर्हितः ।
तपसश्च तथाऽरण्ये साधुर्वैखानसः स्मृतः ।
धर्मो धर्मगतिः प्रोक्तः शब्दो ह्येष क्रियात्मकः ।
अथ देवाश्च पितरः ऋषयश्चैव मानुषाः ।
अयं धर्मो ह्ययं नेति ब्रुवते मौनमूर्त्तिना ।
आधारणे महत्त्वे वा धर्म्मः स तु निरुच्यते ।
तत्रेष्टप्रापको धर्म्म आचार्य्यैरुपदिश्यते ।
वृद्धाश्च लोलुपाश्चैव आत्मवन्तोह्यदाम्भिकाः ।
सम्यग्विनीतामृदवस्तानाचार्यान् प्रचक्षते ।
धर्मज्ञैः विहितो धर्म्मः श्रौतस्मार्त्तो द्विजातिभिः ।
दाराग्निहोत्रसम्बन्धमिज्या श्रौतस्य लक्षणम् ।
ऋचो यजूंषि सामानि ब्रह्मणोऽङ्गानि वै श्रुतिः ।
तस्मात् स्मार्तः स्मृतो धर्मो वर्णाश्रमविभागशः ।
एवं वै द्विविधो धर्म्मः शिष्टाचारः स उच्यते ।
शिषेर्धातोश्च निष्ठन्ताच्छिष्ठशब्दं प्रचक्षते ।
मनुः सप्तर्षयश्चैव लोकसन्तानकारिणः ।
तैः शिष्टैश्चलितो धर्मः स्थाप्यते वै युगे युगे ।
शिष्टैराचर्य्यते यस्मात् पुनश्चैव मनुक्षये ।
पूर्वैः पूर्वैर्मतत्वाच्च शिष्टाचारः स शाश्वतः ।
दानं सत्यं तपो लोको विद्येज्या पूजनन्दमः ।
अष्टौ तानि चरित्राणि शिष्टाचारस्य लक्षणम् ।
शिष्टा यस्माच्चरन्त्येनं मनुः सप्तर्षयश्च ह ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु शिष्टाचारस्ततः स्मृतः ।
विज्ञेयः श्रवणाच्छ्रौतः स्मरणात्स्मार्त्त उच्यते ।
प्रत्यङ्गानि प्रवक्ष्यामि धर्मस्येह तु लक्षणम् ।
द्रृष्टानुभूतमर्थञ्च यः पृष्टो न विगूहते ।
यथा भूतप्रवादस्तु इत्येतद्धर्मलक्षणम् ।
ब्रह्मचर्य्यं तपो मौनं निराहारत्वमेव च ।
इत्येतत् तपसो रूपं सुघोरन्तु दुरासदम् ।
पशूनां द्रव्यहविषामृक्‌सामयजुषां तथा ।
ऋत्विजां दक्षिणायाश्च संयोगो यज्ञ उच्यते ।
आत्मवत्सर्वभूतेषु यो हिताय शुभाय च ।
वर्त्तते सततं हृष्टः क्रिया श्रेष्ठा दया स्मृता ।
अदुष्टो वाङ्मनः कायैस्तितिक्षुः साक्षमास्मृता ।
परस्वानामनादानमलोभ इति संज्ञितः ।
निवृत्तिर्ब्रह्मचर्यञ्च तदेतच्छ्रमलक्षणम् ।
विषये न प्रवर्त्तन्ते दमस्यैतत्तु लक्षणम् ।
तत्तद्‌गुणवते देयमित्येतद्दानलक्षणम् ।
शिष्टाचारप्रवृद्धश्च धर्मोऽयं साधुसम्मतः ।
सन्न्यासः कर्मणां न्यासः कृतानामकृतैः सह ।
कुशलाकुशलाभ्यां तु प्रहाणं न्यास उच्यते ।
चेतनाचेतनं ज्ञात्वा ज्ञाने ज्ञानी स उच्यते ।
प्रत्यङ्गानि तु धर्मस्य चेत्येतल्लक्षणं स्मृतम् ।
ऋषिभिर्धर्मतत्त्वज्ञैः पूर्वे स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
अत्र वो वर्णयिष्यामि विधिं मन्वन्तरस्य तु ।
तथैव चातुर्होत्रस्य चातुर्वर्ण्यस्य चैव हि ।
प्रति मन्वन्तरञ्चैव श्रुतिरन्या विधीयते ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु यथा वेदाद्भवन्ति हि ।
प्रवर्तयन्ति तेषां वै ब्रह्मस्तोत्रं पुनः पुनः ।
एवं मन्त्रगुणानान्तु समुत्पत्तिश्चतुर्विधा ।
अथर्वऋग्यजुः साम्नां वेदेष्विह पृथक् पृथक् ।
ऋषिणां तपतां तेषां तपः परमदुश्चरम् ।
असन्तोषाद्भयाद्‌दुः खान्मोहाच्छोकाच्च पञ्चधा ।
ऋषीणां याद्रृशत्वं हि तद्वक्ष्यामीह लक्षणाम् ।
अतीतानागतानाञ्च पञ्चधा ह्यार्षकं स्मृतम् ।
तथा ऋषीणां वक्ष्यामि आर्षस्येह समुद्भवम् ।
गुणसाम्येन वर्त्तन्ते सर्वसम्प्रलये तदा ।
अबुद्धिपूर्वकं तद्वै चेतनार्थं प्रवर्तते ।
तेनार्षं बुद्धिपूर्वन्तु चेतनेनाप्यधिष्ठितम् ।
प्रवर्तते यथा ते तु यथा मत्स्योदकावुभौ ।
कार्यकारणभावेन तथा तस्य प्रवर्तते ।
विषयो विषयित्वञ्च तदा ह्यर्थपदात्मकौ ।
कालेन प्रापणीयेन भेदाश्च कारणात्मकाः ।
महतोऽसावहङ्कारस्तस्माद्‌भूतेन्द्रियाणि च ।
भूतभेदाश्च भूतेभ्यो जज्ञिरे तु परस्परम् ।
संसिद्धिकारणं कार्य्यं सद्य एव निवर्त्तते ।
तथा प्रवृत्ताः क्षेत्रज्ञाः कालेनैकेनकारणात् ।
स महात्मा शरीरस्थस्तत्रैवेह प्रवर्त्तते ।
महतस्तमसः पारे वैलक्षण्याद्विभाव्यते ।
तत्रैव संस्थितो विद्वान् तपसान्त इति श्रुतम् ।
सांसिद्धिकान्यथैतानि अप्रतीतानि तस्य वै ।
महात्मनः शरीरस्य चैतन्यात् सिद्धिरुच्यते ।
पुरि शेते यतः पूर्वं क्षेत्रज्ञानं तथापि च ।
पुरे शयनात् पुरुषः क्षेत्रज्ञानात् क्षेत्रज्ञ उच्यते ।
यस्माद्धर्मात् प्रसूते हि तस्माद्वै धार्मिकस्तु सः ।
सांसिद्धिके शरीरे च बुद्‌ध्याव्यक्तस्तु चेतनः ।
एवं विवृत्तः क्षेत्रज्ञः क्षेत्रं ह्यनभिसन्धितः ।
निवृत्तिसमकाले तु पुराणन्तदचेतनम् ।
क्षेत्रज्ञेन परिज्ञातं भोग्योऽयं विषयो मम ।
ऋषिर्हिंसागतौ धातुर्विद्या सत्यं तपः श्रुतम् ।
एष सन्निचयो यस्माद् ब्रह्मणस्तु ततस्त्वृषिः ।
ऋषते परमं यस्मात्परमर्षिस्ततः स्मृतः ।
निवर्तमानैस्तैर्बुद्ध्या महान्‌ परिगतः परः ।
यस्माद्‌द्रृशपरत्वेन सह तस्मान्महर्षयः ।
ईश्वराणां सुतास्तेषां मानसाश्चौरसाश्च वै ।
ऋषिपुत्रा ऋषीकास्तु मैथुनाद्‌ गर्भसम्भवाः ।
ऋषिकाणां सुता ये तु विज्ञेया ऋषिपुत्रकाः ।
भूतात्मा चेन्द्रियात्मा च तेषां तज्‌ज्ञानमुच्यते ।
मनुर्दक्षो वसिष्ठश्च पुलस्त्यश्चापि ते दश ।
परत्वेनर्षयो यस्मान्मतास्तस्मान्महर्षयः ।
कर्दमो वालखिल्याश्च विश्रवाः शक्तिवर्द्धनः ।
तेषां पुत्रानृषीकांस्तु गर्भोत्पन्नान्निबोधत ।
ऋषिर्दीर्घतमा चैव बृहद्वक्षाः शरद्वतः ।
इत्येते ऋषिकाः सर्वे सत्येन ऋषिताङ्गताः ।
ईश्वरा ऋषयश्चैव ऋषीका ये च विश्रुताः ।
एवं मन्त्रकृतः सर्वे कृत्स्नशश्च निबोधत ।
भृगुः काश्यपः प्राचेता दधीचो ह्यात्मवानपि ।
आर्ष्टिषेणश्च्यवनश्च पीतहव्य स वेधसः ।
एकोनविंशतिर्ह्येते भृगवो मन्त्रकृत्तमाः ।
कृतवाचस्तथा गर्गः स्मृतिसंस्कृतिरेव च ।
गुरुवीतश्च मान्धाता अम्वरीषस्तथैव च ।
युवनाश्वः पुरुकुत्सः स्वश्रवस्तु सदस्यवान् ।
अजमीढो स्वहार्यश्च ह्युत्कलः कविरेव च ।
अपस्यौषः सुचित्तिश्च वामदेवस्तथैव च ।
कक्षीवांश्च त्रयस्त्रिंशत् स्मृता ह्यङ्गिरसां वराः ।
एते मन्त्रकृतः सर्वे काश्यपांस्तु निबोधत ।
कश्यपः सहवत्सारो नैध्रुवो नित्य एव च ।
अत्रिरर्द्धस्वनश्चैव शावास्योऽथ गविष्ठिरः ।
कर्णकश्च ऋषिः सिद्धस्तथा पूर्वातिथिश्च यः ।
वसिष्ठश्चैव शक्तिश्च तृतीयश्च पराशरः ।
इत्येते सप्त विज्ञेया वासिष्ठा ब्रह्मवादिनः ।
विश्वामित्रश्च गाधेयो देवरातस्तथा बलः ।
तथा विद्वन्मधुच्छन्दा ऋषिश्चान्योऽघमर्षणः ।
अष्टको लोहितश्चैव भृतकीलश्चमाम्बुधिः ।
शिशिरश्च महातेजाः शालङ्कायन एव च ।
मनुर्वैवस्वतश्चैव ऐलो राजा पुरूरवाः ।
भलन्दकश्च वासाश्वः सङ्कीलश्चैव ते त्रयः ।
एते मन्त्रकृतो ज्ञेया वैश्यानां प्रवराः सदा ।
इति द्विनवतिः प्रोक्ता मन्त्रा यैश्च बहिष्कृताः ।
ऋषीकाणां सुता ज्ञेते ऋषिपुत्राः श्रुतर्षयः ।
*-* तपस्विनी काव्य* ‘’ - 
 ‘’ - 
‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, नवम-सर्गःडॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
गर्भभारः सत्याः प्राप्त-समय-क्रमः
चकार चकितं जनानां नेत्र-निमेषम् ।
वक-मौक्तिक-पङ्क्तयः ॥
“ ममैव धनुस्तत् ॥”
“ मम रत्नै-र्निर्मितं तत् कार्मुकम्
साधु-धर्मपालकैः
तनया-यातना-ताप-सन्तप्तायाः ।
कदम्ब-प्रस्फुटनैस्तृण-शस्याङ्कुरैः ॥
उच्छलितमिवानन्दं तयोः ॥
सम्मार्जित-निजापघनाः ॥
स्वान्ते न चिन्तां धेहि ॥
मनस्विनि ! भविष्यसि त्रिभुवन-पूजनीया ॥
दूषणं जन-नयनजं किं करिष्यति
न भवेद् यदि मधुकरस्य श्रद्धा
मयि कण्टकं पश्यतः,
मया परिहरिष्यते ततः ?”
तत्रात्यन्तं प्रीतिदायकः सञ्जातः ।
अकारि प्रावृषा विशेष-यत्नो नित्यम् ॥
तल्लङ्घनार्थं को वा क्षमः ?
रक्षितुमक्षमा बभूव स्वयम् ।
त्रय एव निपतिताः
कराल-काल-कवलिताः ॥
सत्या ज्ञेयः सम्प्राप्तः ।
कदापि नावज्ञा-भाजनम् ॥
पुष्प-भूषणैः सांवत्सरिकोत्सवः समस्ताभिः ।
सत्याः सीतायाः स्वान्त-विनोदन-निमित्तम्
किमु तत्र सुरभि-भवनं विनिर्मितम् ॥
अभवत् तत्रागत्य प्रतिमुहूर्त्तम् ।
स्थिताः स्थविरास्तापसी-जनाः
सतीसन्निधौ समयोचित-विधान-लग्नाः ॥
तनुजयो-र्ज्योतिः सौदामिनी-द्युति-सङ्गतम्
अशनिरिति तं न्यगदन्नजानन्तो जनाः ।
घन-स्तनितं लीलया मिलितं सन्नद्धम् ॥
प्रभूत-प्रसूनमवर्षन् हर्षिताः ।
केदार-सङ्गास्तरङ्गिण्यः ॥
दर्शन-लुब्ध-हृदया उत्कण्ठिताः ॥
ह्रद-सरोवर-क्षेत्र-जल-पृष्ठेषु समुत्थिताः
आरुरोह ताल-तरु-शिखरं
मत्स्यः केउँ-संज्ञकः ॥
कुमारयोः सन्दर्शनं कृतम् ।
प्रभात-सन्निभं महर्षि-हृदयम्
करे धृत्वा कुश-गुच्छमभिमन्त्र्य तम्
“ देवि ! पुत्रयोः सम्मार्जनं विधीयताम् ।
तृणराजी-संयुक्तः,
यथा वा नवो भास्करः
दुःखेन कथितम्,
वित्त-रत्न-वस्त्राभरणादि-समवाप्तिः ।
मङ्गल-नादैः परिपूर्णत्वं पुराणाम्,
मङ्गल-वाद्यैश्च व्योम-धाम्नः परिव्याप्तिः ।
भाग्यदोषात् तापस-पुत्ररूपेण तौ
अहो ! तापस-निवासं समाश्रितवन्तौ ॥”
प्रदाय तनय-स्नेहं विमलम् ॥
समानयत् तस्मिन् नयन-द्वये प्रतीतिमेवम् ,
‘ तत्राविर्भूतौ नव्यौ विभाकर-निशाकरौ ध्रुवम् ।’
कोलाहलः सानन्द-गद्गदम् ।
बभूव स्वयमानन्द-नद-निमग्नः ॥
अतः स्वयमसि सर्वंसहा च ॥
अयोध्या-राजश्रियः शिरसि ॥”
तस्मिन् कानन-स्थले
सार्धं बहुविधै-र्विहङ्गैः ॥
किन्तु कुतो वा वित्तं तस्या अभीप्सितम् ?
काननं खलु तया समाश्रितम् ॥
तृप्तिं प्रदातुं जगते ।
वस्त्र-समेतालङ्काराः ॥
तेषां हृदय-पारावारः
फलानि सतृण-धान्यानि,
ते सर्वे भुक्तवन्तः ।
तेभ्यो भोजनं तत्
मयूर-मयूरी-निकराः
पत्रं धृतवान् मृणाल-किसलयं सः ॥
सती-सीतायाः कर-युगतः
वाल्मीकि-मुन्याश्रमम्,
सती-सुत-नाम-श्रवणाभिलाषुकाः
भास्कर-किरणैः समं
ज्योतिर्मय-स्यन्दनस्थाः समस्ताः ॥
प्रकाशित-स्वर्गीय-सौन्दर्याः
केचिद् वा परमानन्दमयाः ॥
प्रदीपमालाभिराश्रम-पदं मनोहरम् ।
समवाप्त-प्रकाशोर्मयः ।
आसीत् स समयः
महोत्सवः सुमनसाम् ।
पाथोनिधिषु यथा दुग्ध-सागरः
हिमगिरि-तुङ्ग-शृङ्गेषु सुन्दरः
मण्डप-मण्डितासनस्तपस्वि-प्रवरः ॥
तयोः प्रतिबिम्बं सरोवर-गर्भे बिभ्रती
ऋजु-हृदयाः सती-सहचर्यः
वेद-विध्यनुसारं सम्पन्ना
देवानां कृते समाराधना ।
शिङ्गा-ध्वनिः प्रसृतिं गतः ॥
तद्वत् कनिष्ठ-कुमारस्य नाम महर्षिणा
‘लव’ इति दत्तं महामनीषिणा ॥
तत्रानृत्यन् परमामोद-निरताः ।
तत्र व्यलोकयंश्चकितेक्षणाः ॥
कृतं योगदानं काननेन ॥
अभवन् वा सङ्गीत-रताः,
विद्याधरीणां च गान-प्रवराणाम् ॥
अवर्त्तत केवलं राम-चन्द्राद् ऋते ।
अमावस्या खलु पर्वभूता तस्याः कृते ।
तेषां सम्प्रीतिरान्तरिकी ॥
परिशेषे महर्षिः कल्याण-कामनां विधाय
शुभाशीर्वादं दत्तवान् कुमार-युगलाय ।
तापस-हृदय-पद्मासनेषु वसन्तः
देवास्तथास्तु-वचनमुच्चारितवन्तः ॥
कानन-द्रुम-व्रतती-व्राताः सुमन्द्र-निनदाः
‘तथास्तु’ व्याहरन् सकलाः सानन्दाः ।
‘तथास्तु’-वचनमुच्चैः सुस्वराः ॥
संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
प्रकाशकः - परिमल पब्लिकेशन्स्, २७२८ शक्तिनगर, दिल्ली-११०००७, भारतम्
 ‘’ - (‘तपस्विनी’महाकाव्यम्
ॐ आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्च्क्षुः
श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि ।
।
।
ओमिति ह्युद्गायति तस्योपव्याख्यानम् ।
एषां भूतानां पृथिवी रसः पृथिव्या अपो रसः ।
साम्न उद्गीथो रसः ।
यदुद्गीथः ।
इति विमृष्टं भवति ।
तद्वा एतन्मिथुनं यद्वाक्च प्राणश्चर्क्च साम च ।
तावन्योन्यस्य कामम् ।
कामानां भवति य एतदेवं विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्ते ।
तेनोभौ कुरुतो यश्चैतदेवं वेद यश्च न वेद ।
खल्वेतस्यैवाक्षरस्योपव्याख्यानं भवति ।
।
।
सुरभि च दुर्गन्धि च पाप्मना ह्येष विद्धः ।
पाप्मना ह्येषा विद्धा ।
चादर्शनीयं च पाप्मना ह्येतद्विद्धम् ।
चाश्रवणीयं च पाप्मना ह्येतद्विद्धम् ।
चासंकल्पनीयं च पाप्मना ह्येतद्विद्धम् ।
यश्चैनमभिदासति स एषोऽश्माखणः ।
एवान्ततोऽवित्त्वोत्क्रमति व्याददात्येवान्तत इति ।
मन्यन्तेऽङ्गानां यद्रसः ।
मन्यन्ते वाग्घि बृहती तस्या एष पतिः ।
मन्यन्त आस्याद्यदयते ।
स ह नैमिशीयानामुद्गाता बभूव स ह स्मैभ्यः
कामानागायति ।
विद्वानक्षरमुद्गीथमुपास्त इत्यध्यात्मम् ।
।
।
तमसो भवति य एवं वेद ।
तस्माद्वा एतमिमममुं चोद्गीथमुपासीत ।
स प्राणो यदपानिति सोऽपानः ।
तस्मादप्राणन्ननपानन्वाचमभिव्याहरति ।
यत्साम स उद्गीथस्तस्मादप्राणन्ननपानन्नुद्गायति ।
गिर इत्याचक्षतेऽन्नं थमन्ने हीदँसर्वँस्थितम् ।
विद्वानुद्गीथाक्षराण्युपास्त उद्गीथ इति ।
देवतामभिष्टोष्यन्स्यात्तां देवतामुपधावेत् ।
यां दिशमभिष्टोष्यन्स्यात्तां दिशमुपधावेत् ।
यत्कामः स्तुवीतेति यत्कामः स्तुवीतेति ।
।
।
तस्योपव्याख्यानम् ।
छन्दस्त्वम् ।
प्राविशन् ।
देवा अमृता अभया अभवन् ।
देवास्तदमृतो भवति ।
।
।
ह्येष स्वरन्नेति ।
वै ते भविष्यन्तीत्यधिदैवतम् ।
प्राणस्तमुद्गीथमुपासीतोमिति ह्येष स्वरन्नेति ।
भूमानमभिगायताद्बहवो वै मे भविष्यन्तीति ।
अथ खलु य उद्गीथः स प्रणवो यः प्रणवः
दुरुद्गीथमनुसमाहरतीत्यनुसमाहरतीति ।
।
।
तस्मादृच्यध्यूढँ साम गीयते ।
उदेति ह वै सर्वेभ्यः पाप्मभ्यो य एवं वेद ।
देवकामानां चेत्यधिदैवतम् ।
।
।
साम तस्मादृच्यध्यूढँसाम गीयते ।
तस्मादृच्यध्यूढँसाम गीयते ।
अथ य एषोऽन्तरक्षिणि पुरुषो दृश्यते सैवर्क्तत्साम
चेति तद्य इमे वीणायां गायन्त्येतं ते गायन्ति तस्मात्ते धनसनयः ।
।
।
वै कुशलाः स्मो हन्तोद्गीथे कथां वदाम इति ।
इति होवाच ।
।
।
अस्य लोकस्य का गतिरित्याकाश इति होवाच
आकाशं प्रत्यस्तं यन्त्याकाशो ह्येवैभ्यो ज्यायानकाशः परायणम् ।
हैभ्यस्तावदस्मिँल्लोके जीवनं भविष्यति ।
परोवरीय एव हास्यास्मिँल्लोके जीवनं भवति
तथामुष्मिँल्लोके लोक इति लोके लोक इति ।
।
।
नेतोऽन्ये विद्यन्ते यच्च ये म इम उपनिहिता इति ।
हन्तानुपानमित्युच्छिष्टं वै मे पीतँस्यादिति होवाच ।
न स्विदेतेऽप्युच्छिष्टा इति न वा
सर्वैरार्त्विज्यैर्वृणीतेति ।
तान्खादित्वामुं यज्ञं विततमेयाय ।
तां चेदविद्वानुद्गास्यसि मूर्धा ते विपतिष्यतीति ।
विपतिष्यतीति ते ह समारतास्तूष्णीमासांचक्रिरे ।
।
।
अथ हैनं यजमान उवाच भगवन्तं वा अहं
विविदिषाणीत्युषस्तिरस्मि चाक्रायण इति होवाच ।
दद्यास्तावन्मम दद्या इति तथेति ह यजमान उवाच ।
प्राण इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि भूतानि
आदित्य इति होवाच सर्वाणि ह वा इमानि
सा देवतेति ।
मयेति तथोक्तस्य मयेति ।
।
।
मैत्रेयः स्वाध्यायमुद्वव्राज ।
हिं चक्रुः ।
।
।
अथकारः । आत्मेहकारोऽग्निरीकारः ।
वाग्विराट् ।
अनिरुक्तस्त्रयोदशः स्तोभः संचरो हुंकारः ।
।
।
।
तदाहुरसाम नो बतेति यदसाधु भवत्यसाधु बतेत्येव तदाहुः ।
साधवो धर्मा आ च गच्छेयुरुप च नमेयुः ।
द्यौर्निधनमित्यूर्ध्वेषु ।
प्रस्तावोऽन्तरिक्षमुद्गीथोऽग्निः प्रतिहारः पृथिवी निधनम् ।
विद्वाँल्लोकेषु पञ्चविधं सामोपास्ते ।
स्तनयति स प्रतिहार उद्गृह्णाति तन्निधनम् ।
स उद्गीथो याः प्रतीच्यः स प्रतिहारः समुद्रो निधनम् ।
पञ्चविधँसामोपास्ते ।
हेमन्तो निधनम् ।
पुरुषो निधनम् ।
मनो निधनं परोवरीयाँसि वा एतानि ।
सामोपास्त इति तु पञ्चविधस्य ।
यदेति स आदिः ।
यदुपेति स उपद्रवो यन्नीति तन्निधनम् ।
हिंकारभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।
प्रस्तावभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।
परिपतन्त्यादिभाजीनि ह्येतस्य साम्नः ।
प्राजापत्यानामुद्गीथभाजिनो ह्येतस्य साम्नः ।
ह्येतस्य साम्नः ।
इति त्र्यक्षरं तत्समम् ।
त्र्यक्षरं तत्समम् ।
तानि ह वा एतानि द्वाविँशतिरक्षराणि ।
तन्नाकं तद्विशोकम् ।
प्राणो निधनमेतद्गायत्रं प्राणेषु प्रोतम् ।
महान्कीर्त्या महामनाः स्यात्तद्व्रतम् ।
।
तन्निधनमेतद्रथंतरमग्नौ प्रोतम् ।
निष्ठीवेत्तद्व्रतम् ।
स्त्रिया सह शेते स उद्गीथः प्रति स्त्रीं सह शेते
तन्निधनमेतद्वामदेव्यं मिथुने प्रोतम् ।
महान्कीर्त्या न कांचन परिहरेत्तद्व्रतम् ।
।
प्रतिहारोऽस्तं यन्निधनमेतद्बृहदादित्ये प्रोतम् ।
पशुभिर्भवति महान्कीर्त्या तपन्तं न निन्देत्तद्व्रतम् ।
।
।
महान्कीर्त्या वर्षन्तं न निन्देत्तद्व्रतम् ।
।
।
महान्कीर्त्यर्तून्न निन्देत्तद्व्रतम् ।
।
।
लोकेषु प्रोताः ।
महान्कीर्त्या लोकान्न निन्देत्तद्व्रतम् ।
।
।
पुरुषो निधनमेता रेवत्यः पशुषु प्रोताः ।
पशून्न निन्देत्तद्व्रतम् ।
।
।
नाश्नीयादिति वा ।
।
।
देवतासु प्रोतम् ।
महान्कीर्त्या ब्राह्मणान्न निन्देत्तद्व्रतम् ।
।
।
त्रयी विद्या हिंकारस्त्रय इमे लोकाः स
पितरस्तन्निधनमेतत्साम सर्वस्मिन्प्रोतम् ।
तेभ्यो न ज्यायः परमन्यदस्ति ।
सर्वमस्मीत्युपासित तद्व्रतं तद्व्रतम् ।
।
।
वरुणस्य तान्सर्वानेवोपसेवेत वारुणं त्वेव वर्जयेत् ।
मनसा ध्यायन्नप्रमत्तः स्तुवीत ।
स त्वा प्रति वक्ष्यतीत्येनं ब्रूयात् ।
प्रपन्नोऽभूवं स त्वा प्रति धक्ष्यतीत्येनं ब्रूयात् ।
।
।
एते पुण्यलोका भवन्ति ब्रह्मसँस्थोऽमृतत्वमेति ।
।
।
देवानां तृतीयसवनम् ।
क्व तर्हि यजमानस्य लोक इति स यस्तं न विद्यात्कथं
कुर्यादथ विद्वान्कुर्यात् ।
संप्रयच्छन्ति ।
लोकं मे यजमानाय विन्दैष वै यजमानस्य लोक एतास्मि ।
संप्रयच्छन्त्येष ह वै यज्ञस्य मात्रां वेद य एवं वेद
।
।
।
तिरश्चीनवँशोऽन्तरिक्षमपूपो मरीचयः पुत्राः ।
इन्द्रियं वीर्यमन्नाद्यँरसोऽजायत ।
एतद्यदेतदादित्यस्य रोहितँरूपम् ।
वीर्यमन्नाद्यँरसोजायत ।
एतद्यदेतदादित्यस्य शुक्लँ रूपम् ।
ता अमृता आपः ।
एतद्यदेतदादित्यस्य कृष्णँरूपम् ।
इतिहासपुराणं पुष्पं ता अमृता आपः ।
एतद्यदेतदादित्यस्य परं कृष्णँरूपम् ।
पुष्पं ता अमृता आपः ।
वीर्यमन्नाद्यँरसोऽजायत ।
ते वा एते रसानाँरसा वेदा हि रसास्तेषामेते
ह्यमृतास्तेषामेतान्यमृतानि ।
तृप्यन्ति ।
मुखेन न वै देवा अश्नन्ति न पिबन्त्येतदेवामृतं
दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।
त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्रूपादुद्यन्ति ।
रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति ।
दृष्ट्वा तृप्यन्ति ।
त एतदेव रूपमभिसंविशन्त्येतस्माद्रूपादुद्यन्ति ।
रूपमभिसंविशत्येतस्माद्रूपादुदेति ।
मध्ये स्थाता तदेष श्लोकः ।
भवति य एतामेवं ब्रह्मोपनिषदं वेद ।
ततो भूय इति ।
गायत्री वा ईदँ सर्वं भूतं यदिदं किं च वाग्वै गायत्री
वाग्वा इदँ सर्वं भूतं गायति च त्रायते च ।
सर्वं भूतं प्रतिष्ठितमेतामेव नातिशीयते ।
नातिशीयन्ते ।
सैषा चतुष्पदा षड्विधा गायत्री तदेतदृचाभ्यनूक्तम् ।
पादोऽस्य सर्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवीति ।
पुरुषादाकाशो यो वै स बहिर्धा पुरुषादाकाशः ।
अयं वाव स योऽयमन्तः पुरुष अकाशो यो वै सोऽन्तः
पुरुष आकाशः ।
तस्य ह वा एतस्य हृदयस्य पञ्च देवसुषयः
तेजस्व्यन्नादो भवति य एवं वेद ।
श्रीमान्यशस्वी भवति य एवं वेद ।
ब्रह्मवर्चस्यन्नादो भवति य एवं वेद ।
महस्वान्भवति य एवं वेद ।
ते वा एते पञ्च ब्रह्मपुरुषाः स्वर्गस्य लोकस्य
लोकस्य द्वारपान्वेद ।
तद्यदिदमस्मिन्नन्तः पुरुषे ज्योतिः ।
श्रुतं चेत्युपासीत चक्षुष्यः श्रुतो भवति य एवं वेद
सर्वं खल्विदं ब्रह्म तज्जलानिति शान्त उपासीत ।
पुरुषो भवति तथेतः प्रेत्य भवति स क्रतुं कुर्वीत ।
सर्वमिदमभ्यत्तोऽवाक्यनादरः ।
लोकेभ्यः ।
न विचिकित्सास्तीति ह स्माह शाण्डिल्यः शाण्डिल्यः ।
वसुधानस्तस्मिन्विश्वमिदँ श्रितम् ।
वेद मा पुत्ररोदँरुदम् ।
स यदवोचं प्राणं प्रपद्य इति प्राणो वा इदँ सर्वं
भूतं यदिदं किंच तमेव तत्प्रापत्सि ।
प्रपद्ये दिवं प्रपद्य इत्येव तदवोचम् ।
प्रपद्य आदित्यं प्रपद्य इत्येव तदवोचम् ।
सामवेदं प्रपद्य इत्येव तदवोचं तदवोचम् ।
एते हीदँसर्वं वासयन्ति ।
वाव रुद्रा एते हीदँसर्वँरोदयन्ति ।
तत एत्यगदो ह भवति ।
प्राणा वावादित्या एते हीदँसर्वमाददते ।
तत एत्यगदो हैव भवति ।
वर्षशतं जीवति य एवं वेद ।
अथ यदश्नाति यत्पिबति यद्रमते तदुपसदैरेति ।
ता अस्य दक्षिणाः ।
तन्मरणमेवावभृथः ।
प्राणसँशितमसीति तत्रैते द्वे ऋचौ भवतः ।
ब्रह्मेत्युभयमादिष्टं भवत्यध्यात्मं चाधिदैवतं च ।
इत्युभयमेवादिष्टं भवत्यध्यात्मं चैवाधिदैवतं च ।
प्राण एव ब्रह्मणश्चतुर्थः पादः स वायुना ज्योतिषा
भाति च तपति च् भाति च तपति च कीर्त्या यशसा
आसीत् । तत्सदासीत्तत्समभवत्तदाण्डं निरवर्तत
रजतं च सुवर्णं चाभवताम् ।
नद्यो यद्वास्तेयमुदकँ स समुद्रः ।
उलूलवोऽनूदतिष्ठन्त्सर्वाणि च भूतानि सर्वे च
उलूलवोऽनूत्तिष्ठन्ति सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामाः ।
।
।
मेऽन्नमत्स्यन्तीति ।
तदभिसमैति यत्किंच प्रजाः साधु कुर्वन्ति यस्तद्वेद
यत्स वेद स मयैतदुक्त इति ।
यत्रारे ब्राह्मणस्यान्वेषणा तदेनमर्च्छेति ।
यस्मिन्नास्सेऽन्वेव मा भगवः शाधीति ।
महावृषेषु यत्रास्मा उवास स तस्मै होवाच ।
वायुमेवाप्येति ।
तौ वा एतौ द्वौ सम्वर्गौ वायुरेव देवेषु प्राणः प्राणेषु
अथ ह शौनकं च कापेयमभिप्रतारिणं च काक्षसेनिं
स होवाच महात्मनश्चतुरो देव एकः कः स जगार
एतन्न दत्तमिति ।
ब्रह्मचारिन्नेदमुपास्महे दत्तास्मै भिक्षामिति ।
भवत्यन्नादो भवति य एवं वेद य एवं वेद ।
ब्रवीथा इति ।
वत्स्याम्युपेयां भगवन्तमिति ।
सत्यकामो जाबालोऽस्मि भो इति ।
सहस्रँ संपेदुः ।
प्रापय न आचार्यकुलम् ।
पादो ब्रह्मणः प्रकाशवान्नाम ।
पादं ब्रह्मणः प्रकाशवानित्युपास्ते ।
ब्रह्मणोऽनन्तवान्नाम ।
पादं ब्रह्मणोऽनन्तवानित्युपास्ते ।
पश्चादग्नेः प्राङुपोपविवेश ।
पादं ब्रह्मणो ज्योतिष्मानित्युपास्ते ।
उपरुध्य समिधमाधाय पश्चादग्नेः प्राङुपोपविवेश ।
समावर्तयति ।
स होवाच विजानाम्यहं यत्प्राणो ब्रह्म कं च तु खं च न
कमिति प्राणं च हास्मै तदाकाशं चोचुः ।
इति य एष आदित्ये पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि स
चन्द्रमा इति य एष चन्द्रमसि पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि
य एष विद्युति पुरुषो दृश्यते सोऽहमस्मि स
विद्वानुपास्ते ।
एवमेवंविदि पापं कर्म न श्लिष्यत इति ब्रवीतु मे
।
एष उ एव वामनीरेष हि सर्वाणि वामानि नयति
सर्वाणि वामानि नयति य एवं वेद ।
एष उ एव भामनीरेष हि सर्वेषु लोकेषु भाति
सर्वेषु लोकेषु भाति य एवं वेद ।
अथ यदु चैवास्मिञ्छव्यं कुर्वन्ति यदि च
नावर्तन्ते ।
यजमानोऽनुरिष्यति स इष्ट्वा पापीयान्भवति।
व्यवदत्युभे एव वर्तनी सँस्कुर्वन्ति न हीयतेऽन्यतरा ।
रसान्प्रावृहदग्निं पृथिव्या वायुमन्तरिक्षातादित्यं दिवः ।
तद्रसेनर्चां वीर्येणर्चां यज्ञस्य विरिष्टँ संदधाति ।
एष यज्ञो यत्रैवंविद्ब्रह्मा भवति ।
तत्तद्गच्छति ।
तस्मादेवंविदमेव ब्रह्माणं कुर्वीत नानेवंविदं नानेवंविदम् ।
।
।
भवति प्राणो वाव ज्येष्ठश्च श्रेष्ठश्च ।
यो ह वै वसिष्ठं वेद वसिष्ठो ह स्वानां भवति
वाग्वाव वसिष्ठः ।
यो ह वै संपदं वेद सँहास्मै कामाः पद्यन्ते
दैवाश्च मानुषाश्च श्रोत्रं वाव संपत् ।
यो ह वा आयतनं वेदायतनँ ह स्वानां भवति
मनो ह वा आयतनम् ।
श्रेयानस्मीति ।
पापिष्ठतरमिव दृश्येत स वः श्रेष्ठ इति ।
ध्यायन्तो मनसैवमिति प्रविवेश ह चक्षुः ।
ध्यायन्तो मनसैवमिति प्रविवेश ह श्रोत्रम् ।
शृण्वन्तः श्रोत्रेणैवमिति प्रविवेश ह मनः ।
मोत्क्रमीरिति ।
त्वं तदायतनमसीति ।
ह्येवैतानि सर्वाणि भवति ।
स होवाच किं मे वासो भविष्यतीत्याप इति
लम्भुको ह वासो भवत्यनग्नो ह भवति ।
हि ते सर्वमिदँ स हि ज्येष्ठः श्रेष्ठो राजाधिपतिः
गमयत्वहमेवेदँ सर्वमसानीति ।
पश्येत्समृद्धं कर्मेति विद्यात् ।
तस्मिन्स्वप्ननिदर्शने ।
त्वाशिषत्पितेत्यनु हि भगव इति ।
यथा पुनरावर्तन्त३ इति न भगव इति वेत्थ
पथोर्देवयानस्य पितृयाणस्य च व्यावर्तना३ इति
न भगव इति ।
वेत्थ यथासौ लोको न संपूर्यत३ इति न भगव इति
भवन्तीति नैव भगव इति ।
यद्यहमिमानवेदिष्यं कथं ते नावक्ष्यमिति ।
यथा मा त्वं गौतमावदो यथेयं न प्राक्त्वत्तः पुरा विद्या
तस्या अहुतेः सोमो राजा संभवति ।
विद्युदर्चिरशनिरङ्गाराह्रादनयो विस्फुलिङ्गाः ।
तस्या आहुतेर्वर्षँ संभवति ।
अवान्तरदिशो विस्फुलिङ्गाः ।
तस्या आहुतेरन्नँ संभवति ।
जिह्वार्चिश्चक्षुरङ्गाराः श्रोत्रं विस्फुलिङ्गाः ।
आहुते रेतः सम्भवति ।
।
विस्फुलिङ्गाः ।
तस्या आहुतेर्गर्भः संभवति ।
इति तु पञ्चम्यामाहुतावापः पुरुषवचसो भवन्तीति
यावद्वाथ जायते ।
एव हरन्ति यत एवेतो यतः संभूतो भवति ।
गमयत्येष देवयानः पन्था इति ।
सोमो राजा तद्देवानामन्नं तं देवा भक्षयन्ति ।
धूमो भूत्वाभ्रं भवति ।
यो रेतः सिञ्चति तद्भूय एव भवति ।
चण्डालयोनिं वा ।
तस्माज्जुगुप्सेत तदेष श्लोकः ।
चैते पतन्ति चत्वारः पञ्चमश्चाचरँस्तैरिति ।
अथ ह य एतानेवं पञ्चाग्नीन्वेद न सह
हन्ताभ्यागच्छामेति तँ हाभ्याजग्मुः ।
हन्ताहमन्यमभ्यनुशासानीति ।
तँहन्ताभ्यागच्छामेति तँहाभ्याजग्मुः ।
वसन्तु भगवन्त इति ।
व्यपतिष्यद्यन्मां नागमिष्य इति ।
होवाचान्धोऽभविष्यो यन्मां नागमिष्य इति ।
पृथग्रथश्रेणयोऽनुयन्ति ।
उदक्रमिष्यद्यन्मां नागमिष्य इति ।
बहुलोऽसि प्रजया च धनेन च ।
तस्मात्त्वँरयिमान्पुष्टिमानसि ।
नागमिष्य इति ।
तस्मात्त्वं प्रतिष्ठितोऽसि प्रजया च पशुभिश्च ।
यन्मां नागमिष्य इति ।
लोकेषु सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मस्वन्नमत्ति ।
बर्हिर्हृदयं गार्हपत्यो मनोऽन्वाहार्यपचन आस्यमाहवनीयः ।
प्राणस्तृप्यति ।
व्यानस्तृप्यति ।
समानस्तृप्यति ।
भस्मनि जुहुयात्तादृक्तत्स्यात् ।
सर्वेषु भूतेषु सर्वेष्वात्मसु हुतं भवति ।
पाप्मानः प्रदूयन्ते य एतदेवं विद्वानग्निहोत्रं जुहोति ।
तदेष श्लोकः ।
भूतान्यग्निहोत्रमुपासत इत्यग्निहोत्रमुपासत इति ।
।
।
ब्रह्मबन्धुरिव भवतीति ।
स आदेशो भवतीति ।
स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् ।
सत्यमेवँसोम्य स आदेशो भवतीति ।
तस्मादसतः सज्जायत ।
आसीदेकमेवाद्वितीयम् ।
ऐक्षत बहु स्यां प्रजायेयेति तदपोऽसृजत ।
तदध्यापो जायन्ते ।
भवत्यद्भ्य एव तदध्यन्नाद्यं जायते ।
भवन्त्याण्डजं जीवजमुद्भिज्जमिति ।
नामरूपे व्याकरोत् ।
विकारो नामधेयं त्रीणि रूपाणीत्येव सत्यम् ।
विदांचक्रुः ।
कृष्णमिवाभूदित्यन्नस्य रूपमिति तद्विदांचक्रुः ।
पुरुषं प्राप्य त्रिवृत्त्रिवृदेकैका भवति तन्मे विजानीहीति ।
योऽणिष्ठस्तन्मनः ।
योऽणिष्ठः सा वाक् ।
।
तत्सर्पिर्भवति ।
समुदीषति तन्मनो भवति ।
सा प्राणो भवति ।
सा वाग्भवति ।
मा प्रतिभान्ति भो इति ।
स्यात्तयैतर्हि वेदान्नानुभवस्यशानाथ मे विज्ञास्यसीति ।
प्राज्वलयेत्तेन ततोऽपि बहु दहेत् ।
।
स्वपितीत्याचक्षते स्वँह्यपीतो भवति ।
प्राणबन्धनँ हि सोम्य मन इति ।
सत्प्रतिष्ठाः ।
यथा तु खलु सोम्येमास्तिस्रो देवताः पुरुषं प्राप्य
प्राणस्तेजसि तेजः परस्यां देवतायाम् ।
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदँ सर्वं तत्सत्यँ स
भगवान्विज्ञापयत्विति तथा सोम्येति होवाच ।
ते यथा तत्र न विवेकं लभन्तेऽमुष्याहं वृक्षस्य
सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सति संपद्य न विदुः सति
पतङ्गो वा दँशो वा मशको वा यद्यद्भवन्ति तदाभवन्ति ।
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदँ सर्वं तत्सत्यँ स आत्मा
एव भवति ता यथा तत्र न विदुरियमहमस्मीयमहमस्मीति ।
एवमेव खलु सोम्येमाः सर्वाः प्रजाः सत आगम्य न विदुः
यद्यद्भवन्ति तदाभवन्ति ।
एष जीवेनात्मनानुप्रभूतः पेपीयमानो मोदमानस्तिष्ठति ।
शुष्यति सर्वं जहाति सर्वः शुष्यति ।
म्रियते न जीवो म्रियते इति स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदँ
सर्वं तत्सत्यँ स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो इति भूय एव
पश्यसीति न किंचन भगव इति ।
श्रद्धत्स्व सोम्येति ।
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदद् सर्वं तत्सत्यँ स आत्मा
विसृष्टः ।
तावज्जानाति ।
तेजः परस्यां देवतायामथ न जानाति ।
स य एषोऽणिमैतदात्म्यमिदँ सर्वं तत् सत्यँ स आत्मा
तपतेति स यदि तस्य कर्ता भवति तत एवानृतमात्मानं
परशुं तप्तं प्रतिगृह्णाति स दह्यतेऽथ हन्यते ।
प्रतिगृह्णाति सन दह्यतेऽथ मुच्यते ।
स यथा तत्र नादाह्येतैतदात्म्यमिदँ सर्वं तत्सत्यँ स
।
।
चतुर्थमितिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदं पित्र्यँ राशिं
दैवं निधिं वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्यां ब्रह्मविद्यां
नाम वा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेद आथर्वणश्चतुर्थ
सामवेदमाथर्वणं चतुर्थमितिहासपुराणं पञ्चमं वेदानां वेदं
पित्र्यँराशिं दैवं निधिं वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्यां
द्वौ वाक्षौ मुष्टिरनुभवत्येवं वाचं च नाम च
मन्त्रा एकं भवन्ति मन्त्रेषु कर्माणि ।
नाम्नि मन्त्रा एकं भवन्ति मन्त्रेषु कर्माणि ।
वाकोवाक्यमेकायनं देवविद्यां ब्रह्मविद्यां भूतविद्यां
बोद्धा भवति कर्ता भवति विज्ञाता भवति बलेन वै पृथिवी
भवति बोद्धा भवति कर्ता भवति विज्ञाता
भवत्यन्नमुपास्स्वेति ।
स योऽन्नं ब्रह्मेत्युपास्तेऽन्नवतो वै स
लोकममुं चेच्छत आशामुपास्स्वेति ।
स य आशां ब्रह्मेत्युपास्त आशयास्य सर्वे कामाः
प्राणो ब्राह्मणः ।
प्राणो ह्येवैतानि सर्वाणि भवति स वा एष एवं पश्यन्नेवं
भगवो विजिज्ञास इति ।
विज्ञानं भगवो विजिज्ञास इति ।
।
श्रद्धां भगवो विजिज्ञास इति ।
।
।
।
कृतिं भगवो विजिज्ञास इति ।
सुखं भगवो विजिज्ञास इति ।
विजिज्ञास इति ।
न महिम्नीति ।
होवाचान्योह्यन्यस्मिन्प्रतिष्ठित इति ।
।
तेषाँ सर्वेषु लोकेष्वकामचारो भवति ।
।
।
आत्मतः कर्माण्यात्मत एवेदँसर्वमिति ।
स एकधा भवति त्रिधा भवति पञ्चधा
शतं च दश चैकश्च सहस्राणि च
।
।
।
अथ यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म
तं चेद्ब्रूयुर्यदिदमस्मिन्ब्रह्मपुरे दहरं पुण्डरीकं वेश्म
तदस्मिन्समाहितमिति ।
सर्वाणि च भूतानि सर्वे च कामा यदैतज्जरा वाप्नोति
प्रध्वँसते वा किं ततोऽतिशिष्यत इति ।
भवन्ति यं जनपदं यं क्षेत्रभागं तं तमेवोपजीवन्ति ।
सत्यान्कामाँस्तेषाँ सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति ।
समुत्तिष्ठन्ति तेन पितृलोकेन संपन्नो महीयते ।
समुत्तिष्ठन्ति तेन मातृलोकेन संपन्नो महीयते ।
समुत्तिष्ठन्ति तेन भ्रातृलोकेन संपन्नो महीयते ।
समुत्तिष्ठन्ति तेन स्वसृलोकेन संपन्नो महीयते ।
समुत्तिष्ठन्ति तेन सखिलोकेन संपन्नो महीयते ।
अथ यदि गन्धमाल्यलोककामो भवति संकल्पादेवास्य
समुत्तिष्ठतस्तेनान्नपानलोकेन संपन्नो महीयते ।
अथ यदि गीतवादित्रलोककामो भवति संकल्पादेवास्य
अथ यदि स्त्रीलोककामो भवति संकल्पादेवास्य स्त्रियः
समुत्तिष्ठन्ति तेन स्त्रीलोकेन संपन्नो महीयते ।
दर्शनाय लभते ।
अथ ये चास्येह जीवा ये च प्रेता यच्चान्यदिच्छन्न
प्रत्यूढाः ।
अथ य एष संप्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं
होवाचैतदमृतमभयमेतद्ब्रह्मेति तस्य ह वा एतस्य
निवर्तन्तेऽपहतपाप्मा ह्येष ब्रह्मलोकः ।
सकृद्विभातो ह्येवैष ब्रह्मलोकः ।
ब्रह्मचर्यमेव तद्ब्रह्मचर्येण ह्येवेष्ट्वात्मानमनुविन्दते ।
ब्रह्मचर्यमेव तब्ब्रह्मचर्येण ह्येवात्मानमनुविद्य मनुते ।
पूर्ब्रह्मणः प्रभुविमितँ हिरण्मयम् ।
सर्वेषु लोकेषु कामचारो भवति ।
आभ्यो नाडीभ्यः प्रतायन्ते तेऽमुष्मिन्नादित्ये सृप्ताः ।
तदा नाडीषु सृप्तो भवति तं न कश्चन पाप्मा स्पृशति
तेजसा हि तदा संपन्नो भवति ।
यावदस्माच्छरीरादनुत्क्रान्तो भवति तावज्जानाति ।
लोकद्वारं विदुषां प्रपदनं निरोधोऽविदुषाम् ।
विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्त्युत्क्रमणे भवन्ति ।
हासंविदानावेव समित्पाणी प्रजापतिसकाशमाजग्मतुः ।
वेदयन्ते तमिच्छन्ताववास्तमिति ।
इत्येष उ एवैषु सर्वेष्वन्तेषु परिख्यायत इति होवाच ।
नखेभ्यः प्रतिरूपमिति ।
तौ ह प्रजापतिरुवाच किं पश्यथ इति ।
तौ ह शान्तहृदयौ प्रवव्रजतुः ।
महयन्नात्मानं परिचरन्नुभौ लोकाववाप्नोतीमं चामुं चेति ।
जेष्यन्तो मन्यन्ते ।
नश्यति नाहमत्र भोग्यं पश्यामीति ।
स हापराणि द्वात्रिँशतं वर्षाण्युवास तस्मै होवाच ।
स भवति यदि स्राममस्रामो नैवैषोऽस्य दोषेण दुष्यति ।
स हापराणि द्वात्रिँशतं वर्षाण्युवास तस्मै होवाच ।
भोग्यं पश्यामीति ।
विनाशमेवापीतो भवति नाहमत्र भोग्यं पश्यामीति ।
सशरीरः प्रियाप्रियाभ्यां न वै सशरीरस्य सतः
प्रियाप्रिययोरपहतिरस्त्यशरीरं वाव सन्तं न
प्रियाप्रिये स्पृशतः ।
स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यन्ते ।
प्राणो युक्तः ।
स आत्मा श्रवणाय श्रोत्रम् ।
स वा एष एतेन दैवेन चक्षुषा मनसैतान्कामान्पश्यन्रमते
य एते ब्रह्मलोके ।
तं वा एतं देवा आत्मानमुपासते तस्मात्तेषाँ सर्वे च
माभिगाम् ।
न च पुनरावर्तते न च पुनरावर्तते ।
।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
पूर्वभागः - अध्यायः ९१
अध्यायः १०८
अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि अरिष्टानि निबोधत ॥
येन ज्ञानविशेषेण मृत्युं पश्यंति योगिनः ।
यो न पश्येन्न जीवेत्स नरः संवत्सरात्परम् ।
यः पश्यति न जीवेद्वै मासादेकादशात्परम् ।
वमेन्मूत्रं पुरीषं च सुवर्णं रजतं तथा ॥
रुक्मवर्णं द्रुमं पश्येद्गंधर्वनगराणि च ॥
पश्येत्प्रेतपिशाचांश्च नवमासान् स जीवति ।
प्रकृतेश्च निवर्तेत चाष्टौ मासंश्च जीवति ।
अग्रतः पृष्ठतो वापि खंडं यस्य पदं भवेत् ॥
क्रव्यादो वा खगो यस्य षण्मासान्नतिवर्तते ।
गच्छेद्वायसपंक्तीभिः पांसुवर्षेण वा पुनः ॥
स्वच्छायां विकृतां पश्येच्चतुः पंच स जीवति ।
अप्सु वा यदि वादर्शे यो ह्यात्मानं न पश्यति ॥
अशिरस्कं तथा पश्येन्मासादूर्ध्वं न जीवति ।
मृत्युर्ह्युपागतस्तस्य अर्धमासान्न जीवति ।
यस्य वै स्नातमात्रस्य हृदयं परिशुष्यति ॥
धूमं वा मस्तकात्पश्येद्दशाहान्न स जीवति ।
अद्भिः स्पृष्टो न हृष्येत तस्य मृत्युरुपस्थितः ।
गायन्नृत्यन्व्रेजत्स्वप्ने विद्यान्मृत्युरुपस्थितः ।
यं नयेद्दक्षिणामाशां स्वप्ने सोपि न जीवति ।
छिद्रंवा स्वस्य कंठस्य स्वप्ने यो वीक्षते नरः ॥
नग्नं वा श्रमणं दृष्ट्वा विद्यान्मृत्युमुपस्थितम् ।
दृष्ट्वा तु तादृशं स्वप्नं सद्य एव न जीवति ।
पश्येद्यो दशरात्रं तु न स जीवति तादृशः ।
पाषाणैस्ताड्यते स्वप्ने यः सद्यो न स जीवाति ।
क्रोशंत्यभिमुखं प्रेत्य स गतायुर्भवेन्नरः ।
यस्य वा स्नातमात्रस्य हृदयं पीड्यते भृशम् ॥
दीपगंधं च नाघ्राति विद्यान्मृत्युमुपस्थितम् ।
परनेत्रेषु चात्मानं न पश्येन्न स जीवति ।
वक्रा च नासा भवति विज्ञेयो गतजीवितः ।
यस्य कृष्णा खरा जिह्वा पद्माभासं च वै मुखम् ॥
मुक्तकेशो हसंश्चैव गायन्नृत्यंश्च यो नरः ॥
याम्यामभिमुखं गच्छेत्तदंतं तस्य जीवितम् ।
यस्य श्वेतवनाभासा श्वेतसर्षपसंनिभा ॥
श्वेता च मूर्तिर्ह्यसकृत्तस्य मृत्युरुपस्थितः ।
यस्य सोपि न जीवेत्तु दक्षिणाभिमुखो गतः ।
द्वे वाथ परमेऽरिष्टे एकीभूतः परं भवेत् ॥
घोषं न श्रृणुयात्कर्णेज्योतिर्नेत्रे न पश्यति ।
न चोत्तिष्ठति यः श्वभ्रात्तदंतं तस्य जीवतम् ।
मुखस्य शोषः सुषिरा च नाभिरत्युष्णमूत्रो विषमस्थ एव ।
दिवा वा यदि वा रात्रौ प्रत्यक्षं यो निहन्यते ॥
हंतारं न च पश्येच्च स गतायुर्न जीवति ।
स्मृतिं नोपलभेच्चापि तदंतं तस्य जीवितम् ।
यस्तु प्रावरणं शुक्लं स्वकं पश्यति मानवः ॥
कृष्णं रक्तमपि स्वप्ने तस्य मृत्युरुपस्थितः ।
त्यक्त्वा खेदं विषादं च उपेक्षेद्ब्रुद्धिमान्नरः ।
समेऽतिस्थावरे देशे विविक्ते जंतुवर्जिते ।
उदङ्मुखः प्राङ्मुखो वा स्वश्थश्चाचांत एव च ॥
प्रागुदक्प्रवणे देशे तथा युंजीत शास्त्रवित् ॥
कामं वितर्कं प्रीतिं च सुखदुःखे उभे तथा ।
श्रोत्रे मनसि बुद्धौ च तत्र वक्षसि धारयेत् ॥
कालकर्माणि विज्ञाय समूहेष्वेव नित्यशः ।
शतमर्धशतं वापि धारणां मूर्ध्नि धारयेत् ।
ततश्चापूरयेद्देहमोंकारेण समन्वितः ।
यथा प्रयुक्त ओंकारः प्रतिनिर्याति मूर्धनि ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्मलक्षणमुच्यते ।
ओमित्येकाक्षरं ह्येतद्गुहायां निहितं पदम् ।
विष्णुक्रमास्त्रयस्त्वेते ऋक्सामानि यजूंषि च ।
मात्रा चार्धं च तिस्रस्तु विज्ञेयाः परमार्थतः ॥
तत्प्रयुक्तस्तु यो योगी तस्य सालोक्यमाप्नुयात् ।
सव्यंजनो मकारस्तु स्वर्लोक इति गीयते ।
भुवनांगं च तत्सर्वं ब्राह्मं तत्पदमुच्यते ।
एवं ज्ञानविशेषेण तत्पदं समुपास्यते ।
तस्माद्ध्यानरतिर्नित्यममात्रं हि तदक्षरम् ॥
उपास्यं हि प्रयत्नेन शाश्वतं सुखमिच्छता ।
ह्रस्वा तु प्रथमा मात्रा ततो दीर्घा त्वनंतरम् ॥
ततः प्लुतवती चैव तृतीया चोपदिश्यते ।
इंद्रियाणि मनो बुद्धिं ध्यायन्नात्मनि यः सदा ॥
अर्धं तन्मात्रमपि चेच्छृणु यत्फलमाप्नुयात् ।
मासेमासेऽश्वमेधेन यो यजेत शतं समाः ॥
तेन यत्प्राप्यते पुण्यं मात्रया तदवाप्नुयात्। ६१॥
न तथा तपसोग्रेण न यज्ञैर्भूरिदक्षिणैः ॥
यत्फलं प्राप्यते सम्यङ्मात्रया तदवाप्नुयात् ।
एषा एव भवेत्कार्या गृहस्थानां तु योगिनाम् ।
अणिमाद्ये तु विज्ञेया तस्माद्युंजीत तां द्विजाः ।
एवं हि योगसंयुक्तः शुचिर्दातो जितेंद्रियः ॥
आत्मानं विद्यते यस्तु स सर्वं विंदते द्विजाः ।
आत्मानं जानते ये तु शुचयस्ते न संशयः ।
योगज्ञानादवाप्नोति ब्राह्मणोऽध्यात्मचिंतकः ।
सर्वदेवमयो भूत्वा अभूतः स तु जायते ॥
योनिसंक्रमणं त्यक्त्वा याति वै शाश्वतं पदम् ।
यथा वृक्षात् फलं पक्वं पवनेन समीरितम् ॥
नमस्कारेण रुद्रस्य तथा पापं प्रणश्यति ।
अन्यदेवनमस्कारान्न तत्फलमवाप्नुयात् ।
दशविस्तारकं ब्रह्म तथा च ब्रह्मविस्तरैः ।
अविमुक्तेश्वरं गत्वा वाराणस्यां तु शोधनम् ।
येन केनापि देहं संत्यजेन्मुच्यते नरः ॥
श्रीपर्वते वा विप्रेंद्राः संत्यजेत्स्वतनुं नरः ।
अविमुक्तं परं क्षेत्रं जंतूनां मुक्तिदं सदा ।
इति श्रीलिंगमहापुराणे पूर्वभागे अरिष्टकथनं नाम एकनवतितमोऽध्यायः ।
म्रत्यु मरण – न कृतार्थानां मरणभयं 
अष्टाङ्गयोगफलभू अष्टपत्र-अम्बुजासन ।
ऊँ जुं सः सूर्याय नमः ।
सविता देवता, श्री सूर्य प्रीत्यर्थ जपे विनियोगः ।
तृ्तीयं भास्कर प्रोक्तं चतुर्थं च प्रभाकर!!
सप्तमं हरिदश्वश्च अष्टमं च विभावसु!!
'बोट्स्'इत्येतेषां सहायार्थं प्रवादसम्पादनं योज्यते
रचनाः १० अगष्ट २०१०
मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
– असतो मा सद्गमय । तमसो मा ज्योतिर्गमय । मृत्योर्मा अमृतं गमय । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
न दैन्यं न पलायनम् युक्तं मधुरं, मुक्तं मधुरं
युक्तं मधुरं, मुक्तं मधुरं
गूगलम् - इदं न मम्
प्रायश्चित्तं च दण्डं च ताभ्यां सा द्विविधा स्मृता ।
साक्षिभिस्तावदेवासौ लभते साधितं धनम् ।
सर्वापलापं यः कृत्वा मिथोऽल्पं अपि संवदेत् ।
सर्वं एव तु दाप्यः स्यादभियुक्तो बृहस्पतिः ।
कार्याणां निर्णयो दृश्यो ब्राह्मणैः सह नान्यथा ।
व्यवहारान्स्वयं दृष्ट्वा श्रुत्वा वा प्राङ्विवाकतः ।
हिरण्यवर्णाःशुचयःपावकायासुजातःकश्यपोयास्विन्द्रः ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्मुस्ताफाकेमल्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अङ्गुलमण्डलम् - विकिपीडिया
ओरिस्साराज्ये स्थितं किञ्चन जनपदम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अङ्गुल्नगरम्। ओरिस्सा राज्ये स्थितम् एतत् जनपदम् अखण्डधेण्कनाल्-मण्डलात् निर्मितम्।
"?=अङ्गुलमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
धर्मेव तेषाम् अधिको विशेषो, धर्मेण हीना पशुभिः समाना ॥ "
" एको देवः सर्वभूतेषु गूढः सर्वव्यापी सर्वभूतान्तरात्मा ।
कर्माध्यक्षः सर्वभूताधिवासः साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च॥ "
 बुद्धं शरणं गच्छामि।
बृहदारण्यकोपनिषद्भाष्यम् । द्वितीयोऽध्यायः । प्रथमं
ब्राह्मणम् । मन्त्रः २० - भाष्यम्
राजश्रीप्राप्तियोग्यतां जानन् अमुष्य पुत्रतां बोधयति — ‘न त्वं व्याधः,
अमुष्य राज्ञः पुत्रः ; कथञ्चिद्व्याधगृहमनुप्रविष्टः’ इति — स एवं बोधितः
असंसारी — इति प्रतिबोधित आचार्येण, हित्वा एषणात्रयानुवृत्तिं
दृढी भवति — विस्फुलिङ्गवदेव त्वं परस्माद्ब्रह्मणो भ्रष्ट इत्युक्ते,
> कर्ता कर्म न चेद्ब्रह्म गम्यं दृश्यं मतं श्रुतम् ।
> तत्र श्रुतेर्बलवती युक्तिश्चेदत्र पञ्चधा ।
> आत्मा वा इति वाग्ब्रह्मविदाप्नोति वाक् च ते ॥
> ब्रह्मणः कर्मतामाह पञ्चधा या प्रपञ्चिता ।
> )आत्मा वा अरे द्रष्टव्यः
> श्रोतव्यो मन्तव्यो निदिध्यासितव्योब्रह्मविद् आप्नोति परम् 
> कथं पुनः प्रत्यगात्मन्यविषये अध्यासो विषयतद्धर्माणाम् ? सर्वो हि
> पुरोऽवस्थित एव विषये विषयान्तरमध्यस्यति ; युष्मत्प्रत्ययापेतस्य च
> प्रत्यगात्मनः अविषयत्वं ब्रवीषि । उच्यते — न तावदयमेकान्तेनाविषयः,
> अविषयत्वे ब्रह्मणः शास्त्रयोनित्वानुपपत्तिरिति चेत्, न ;
> अविद्याकल्पितभेदनिवृत्तिपरत्वाच्छास्त्रस्य । न हि शास्त्रमिदंतया
> विषयभूतं ब्रह्म प्रतिपिपादयिषति । किं तर्हि ? प्रत्यगात्मत्वेनाविषयतया
> प्रतिपादयत् अविद्याकल्पितं वेद्यवेदितृवेदनादिभेदमपनयति । तथा च
> शास्त्रम् — ‘यस्यामतं तस्य मतं मतं यस्य न वेद सः । अविज्ञातं विजानतां
इतरेषु ससंध्येषु ससध्यांशेषु च त्रिषु।
एकापायेन वर्तन्ते सहस्राणि शचानि च।।
पुरुषार्थोऽतः, शब्दादिति बादरायणः ।
शेषत्वात्पुरुषार्थवादो यथाऽन्येष्विति जैमिनिः ।
आचारदर्शनात् ।
तच्छ्रुतेः ।
तद्वतो विधानात् ।
अधिकोपदेशात्तु बादरायणस्यैवम्, तद्दर्शनात् ।
तुल्यं तु दर्शनम् ।
विभागः शतवत् ।
अध्ययनमात्रवतः ।
न, अविशेषात् ।
स्तुतयेऽनुमतिर्वा ।
कामकारेण चैके ।
उपमर्दं च ।
"वयं राष्ट्रे जागृयाम पुरोहिताः "
  अगः 
 अगेन  अगाभ्याम्  अगैः 
 अगाय  अगाभ्याम्  अगेभ्यः 
 अगात्  अगाभ्याम्  अगेभ्यः 
 अगस्य  अगयोः  अगानाम् 
 अगे  अगयोः  अगेषु 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मधु, क्ली, (मन्यन्ते विशेषेण जानन्ति जना यस्मिन् । मन् + “फलिपाटिनमिमनिजनां गुक्- पटिनाकिधतश्च । उणा० १ । १९ । इति उः धश्चान्तादेशः । मद्यम् । (यथा, आर्य्यासप्त- शत्याम् । ४२५ । “मधुमदवीतव्रीडा यथा यथा लपति सम्मुखं बाला ।
मधुः, पुं,  मधुद्रुमः । मौलगाछ इति भाषा ।
मधुः, स्त्री,  जीवन्तीवृक्षः । इत्यमरः । २ । ४ । १४२ ॥
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
पदार्थ-विभागः  खाद्यम्,प्राकृतिकखाद्यम्
पदार्थ-विभागः  खाद्यम्,पानीयम्
 मधुकपुष्पकृतमद्यम्, इक्षुशाकादिजन्यमद्यम्, नानाद्रव्यकृतमद्यम्
मधु¦ न मन--उ नस्य धः।
“मधु वाताऋतायते” इति मधुसूक्तम्।
४ जले च विश्वः
“मधुक्षरन्ति सिन्धवः” इति मधुसूक्तम्।
; मधु द्विरेफः कुसुमैकपात्रे पपौ प्रियां स्वामनुवर्तमानः ; देहि मुखकमलमधुपानम् ī
, ,; विनयन्ते स्म तद्योधा मधुभिर्विजयश्रमम् ; Ṛ 
 -; केचित्- पीत्वापविध्यन्ति मधूनि मधुपिङ्गलाः ā
; मधुरया मधुबोधितमाधवी Ś; क्व नु ते हृदयंगमः सखा कुसुमायोजितकार्मुको मधुः ,;,
; भास्करस्य मधुमाधवाविव ; मासे मधौ मधुरकोकिलभृङ्गनादै रामा हरन्ति हृदयं प्रसभं नराणाम् Ṛ 
उच्छिष्टम्, उत्थभ्, उत्थितभ् '-; शस्त्रासवमधूच्छिष्टं मधु लाक्षा च बर्हिषः ; मधूच्छिष्टेन केचिच्च जध्नुरन्योन्यमुत्कटाः ā
  ; न च मधुकरीवदन्नरस- भोजिन्यो देवता इति प्रमाणमस्ति Ś ˚गणः, ˚श्रेणिः 
 -काननम्, -वनम् -कारः, -कारिन्  -कुक्कुटिका, -कुक्कुटी-कुल्या -कृत् ; ā  -केशटः
कोशः, षः-
क्रमः-
 -पर्किकःमधुपर्क; पठन्ति पाणिस्वनिका मागधा मधुपर्किकाः  -पर्क्य   -पर्णिका, -पर्णी -पाका -पात्रम्- -पानम्; धनलवमधुपानभ्रान्त- सर्वेन्द्रियाणाम्  -पायिन्  -पालः -पुरम्, -रीā; संप्रत्युज्झित- वासनं मधुपुरीमध्ये हरिः सेव्यते 
पुष्पःś 
 -मदः -मन्थः-मल्लिः, -ल्ली āī  -मस्तकम्, , ,; मधुतैलघृतैर्मध्ये वेष्टिताः समिताश्च याः । मधुमस्तकमुद्दिष्टम्  Ś-ā -माक्षिकम् = मधुधातु   -माधवम्, -वौ
माधवी; क्रीडन्त्यो$भिरताः सर्वाः पिबन्त्यो मधुमाधवीम् 
 -माध्वीकम् -मारकः -मांसम्;  -मूलम्  -मेहः मधुप्रमेह   -यष्टिः, -ष्टी 
 -लग्नः  -लिह्, -लेह्, -लेहिन्  -लोलुपः;मधुनोलेहः; मधुलिहां मधुदानविशारदा ; मधुलेहिगीतौ ; मधुलिह इव मधुबिन्दून् विरलानपि भजत गुणलेशान् 
अद्वैतसिद्धि -स्थानम्--स्रवः 
; सर्वथा संहतैरेव दुर्बलैर्बलवानपि । अमित्रः शक्यते हन्तुं मधुहा भ्रमरैरिव ॥ ; ā
--धाता; फलकम्भा  ११ ३३;  ५३ ४१फलकम्वराह प्।; फलकम् १५४ २११फलकम्;,; फलकम् १५४ २५६; वा ३० ; ५० २०१फलकम्,ऋतुस् फलकम्  १३ , ; वा ३० ; ३१ ४९; ४५ २७; ५० २०१; ५२ फलकम् [२-+ २९]
--; फलकम् २०४फलकम्; फलकम् २६६ ५१, ५५फलकम्पिण्डगया फलकम्वा ३० १५१; ५६ १२; १०५ ३४फलकम्
"?=मधु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२५१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
• चक्रीवत् [ î- ]
• चक्षुष्य [ - ]
• चक्षुस् [ - ]
सर्वम् - सहे ! ननु , समर्पयितुम् , क्षमा , त्वम् ॥
एवं प्रसाद्य तां देवीं जगद्धात्रीं जगद्धिताम् 
बलदेवस्य भगिनीं सुभद्रां वरदां शिवाम्  ५७५९ 
मसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्वा
‘ लोका समस्ता सुखिनो भवन्तु !!! ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः !!! ‘
भारतम्
वेदा विनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् 
कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्२१ 
अजम् – अजन्मा; अव्ययम् – निर्विकार; कथम् – कैसे;
सः – वह; पुरुषः – पुरुष; पार्थ – हे पार्थ ;
वांसासि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोपराणि 
तथा शरीराणि विहाय जीर्णा - न्यन्यानि संयाति नवानि देहि२२ 
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रि
अथ वीक्ष्य रघुः प्रतिष्ठितं प्रकृतिष्वात्मजमात्मवत्तया ।
विषयेषु विनाशधर्मसु त्रिदिवस्थेष्वपि निःस्पृहोऽभवत् ।
अथेति । अथ रघुरात्मजं पुत्रमात्मवत्तया निर्विकारमनस्कतयेत्यर्थः । ‘उदयादिष्वविकृतिर्मनसः सत्त्वमुच्यते । आत्मवान्सत्त्ववानुक्तः’ इत्युत्पलमालायाम् । प्रकृतिष्वमात्यादिषु प्रतिष्ठितं रूढमूलं वीक्ष्य ज्ञात्वा विनाशो धर्मो येषां तेषु विनाशधर्मसु । अनित्येष्वित्यर्थः । ‘-- धर्मादनिच् केवलात्‌’ इत्यनिच्प्रत्ययः समासान्तः । त्रिदिवस्थेष्वपि विषयेषु शब्दादिषु निःस्पृहो निर्गतेच्छोऽभवत् ।। १० ।।
 विनाश + धर्म ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विनाशधर्म + अन् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
अङ्गम् ‘विनाशधर्म’भ-सञ्ज्ञासूत्रम् -- यचि भम्।सूत्रम् --
 विनाशधर्म् + अन् ।-- यस्येति च –‘ई’‘तद्धित’, इ-वर्ण  अवर्ण अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा।
 विवक्षासप्तमी-बहुवचनम्।
 विनाशधर्मन् + सु । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 विनाशधर्म + सु ।-- नलोप प्रातिपदिकान्तस्य –‘न्’पदम्पदम्प्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- धर्मादनिच् केवलात्‌ सिद्धान्तकौमुदी– केवलात्‌ किम्‌? परम स्वो धर्मो यस्येति त्रिपदे बहुव्रीहौ मा भूत्‌।
सूत्रम्तत्त्वबोधिनी– अनिचोऽकारश्चिन्त्यप्रयोजन इत्येके।
वार्तिकम्  प्रादिभ्यो धातुजस्य वाच्यो वा चोत्तरपदलोपः?
सूत्रम्सम्प्रसारणम्उच्यते?
दुर्मेधाःश्रीमद्भागवतम् 
निःसारयत दुर्वृत्तौ वसुदेवात्मजौ पुरात् । धनं हरत गोपानां नन्दं बध्नीत दुर्मतिम् ।। १०-४४-३२ ।।
वसुदेवस्तु दुर्मेधा हन्यतामाश्वसत्तमः । उग्रसेनः पिता चापि सानुगः परपक्षगः ।। १०-४४-३३ ।।
 ‘दुस् + मेधा सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 दुस् + मेधा ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 दुर् + मेधा ।-- ससजुषो रुः । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 दुर्मेधा + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
अङ्गम् ‘दुर्मेधा’भ-सञ्ज्ञासूत्रम् -- यचि भम्।सूत्रम् --
 दुर्मेध् + अस् ।-- यस्येति च –‘ई’‘तद्धित’, इ-वर्ण  अवर्ण अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा।
= दुर्मेधस् ।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम् ।
 दुर्मेधस् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
‘दुर्मेधास्’पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् ।सूत्रम् --
 दुर्मेधाः । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- वोपसर्जनस्य?
सूत्रम्‘आम्‌’हन्यताम्‌?
सूत्रम् -- ई हल्यघोः?
स कदाचिदवेक्षितप्रजः सह देव्या विजहार सुप्रजाः । नगरोपवने शचीसखो मरुतां पालयितेव नन्दने ।
स इति । अवेक्षितप्रजोऽकुतोभयत्वेनानुसंहितप्रजः । न केवलं स्त्रैण इति भाव । शोभना प्रजा यस्यासौ सुप्रजाः सुपुत्रवान् । ‘नित्यमसिच्प्रजामेधयोः’ इत्यसिच्प्रत्ययः । पुत्रन्यस्तभार इति भावः । सोऽजः कदाचिद्देव्या महिष्येन्दुमत्या सह नगरोपवने । नन्दने नन्दनाख्येऽमरावत्युपकण्ठवने शचीसखः । शच्या सहेत्यर्थः । मरुतां देवानां पालयितेन्द्र इव विजहार चिक्रीड ।। ३२ ।।
 सु + प्रजा ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 सुप्रजा + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
अङ्गम् ‘सुप्रजा’भ-सञ्ज्ञासूत्रम् -- यचि भम्।सूत्रम् --
 सुप्रज् + अस् ।-- यस्येति च –‘ई’‘तद्धित’, इ-वर्ण  अवर्ण अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा।
 सुप्रजस् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
‘सुप्रजास्’पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् ।सूत्रम् --
 सुप्रजाः । रुँत्व-विसर्गौ – -- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- नित्यमसिच् प्रजामेधयोःतत्त्वबोधिनी– अकारोच्चारणं भत्वसम्पादनार्थम्, तेन सुप्रजसावित्यादौ ‘यस्येति च’ इत्यकारलोपः सिध्यति।
सूत्रम्तत्त्वबोधिनी– अस्वरितत्वादेव अन्यतरस्यांग्रहणाननुवृत्तिसिद्धौ नित्यग्रहणमन्यतो विधानार्थम्। तेन ‘अल्पमेधस’ इति सिध्यतीति वृत्तिकारादयः।
तिरस्क्रियन्ते कृमितन्तुजालैर्विच्छिन्नधूमप्रसरा गवाक्षाः।
सूत्रम् -- प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् – ‘गो आम्’ उपसर्जनम्सूत्रम् -- षष्ठी षष्ठी
-- उपसर्जनं पूर्वम्‌‘गो आम्’  ‘गो आम् + अक्षि सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च ।सूत्रम् --
 गो + अक्षि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्। ‘गो’पदम्-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।सूत्रम् --
 ग् अव + अक्षि । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 गवाक्षि + अ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
अङ्गम् ‘गवाक्षि’भ-सञ्ज्ञासूत्रम् -- यचि भम्।सूत्रम् --
 गवाक्ष् + अ ।-- यस्येति च –‘ई’‘तद्धित’, इ-वर्ण  अवर्ण अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा।
 विवक्षाप्रथमा-बहुवचनम्।
 गवाक्ष + अस् । अनुबन्ध-लोपः-- चुटू-- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘जस्’इत्-सञ्ज्ञा।
 गवाक्षाः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- अवङ् स्फोटायनस्य तत्त्वबोधिनी– विभाषानुवृत्तेः स्फोटायनग्रहणं पूजार्थम्।
सूत्रम्सिद्धान्तकौमुदी– अतीति निवृत्तम्।तत्त्वबोधिनी– अत्राचीत्यनुवर्तते। ‘अतीति तु निवृत्तम्’ इत्यत्र व्याख्यानमेव शरणम्।
सूत्रम्सिद्धान्तकौमुदी– व्यवस्थितविभाषया गवाक्ष।
सूत्रम्‘स्’ तिरस्क्रियन्ते?
विशालाक्षीश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
 ‘विशाल औ + अक्षि औ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
 विशाल + अक्षि ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
अनुवृत्तिबहुव्रीहौसूत्रम्-- निष्प्रवाणिश्चसूत्रम्अष्टाध्यायी।
 विशालाक्षि + अ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- षः प्रत्ययस्य-- तस्य लोपः।
 विशालाक्ष् + अ ।-- यस्येति च –‘ई’‘तद्धित’, इ-वर्ण  अवर्ण अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा।
 विशालाक्ष + ई । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
अङ्गम् ‘विशालाक्ष’भ-सञ्ज्ञासूत्रम् -- यचि भम्।सूत्रम् --
 विशालाक्ष् + ई ।-- यस्येति च –‘ई’‘तद्धित’, इ-वर्ण  अवर्ण अङ्गम्भ-सञ्ज्ञा।
 विशालाक्षी + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- बहुव्रीहौ सक्थ्यक्ष्णोः स्वाङ्गात्‌ षच्सिद्धान्तकौमुदी– स्‍वाङ्गात्‍किम्? दीर्घसक्थि शकटम्। स्‍थूलाक्षा वेणुयष्‍टिः। ‘अक्ष्णोऽदर्शनात्‌’ इत्यच्।
सूत्रम्‘आ’महात्मना ?
सूत्रम्‘अनङ्’भ्राता ?
दृढभक्तिरिति ज्येष्ठे राज्यतृष्णापराङ्मुखः । मातुः पापस्य भरतः प्रायश्चित्तमिवाकरोत्।
ज्येष्ठे दृढभक्ती राज्यतृष्णापराङ्मुखो भरत इति पूर्वोक्तानुष्ठानेन मातुः पापस्य प्रायश्चित्तं तदपनोदकं कर्माकरोदिव इत्युत्प्रेक्षा । दृढभक्तिरित्यत्र दृढशब्दस्य ‘स्त्रियाः पुंवत्’ – इत्यादिना पुंवद्भावो दुर्घटः । ‘अप्रियादिषु’ इति निषेधात् । भक्तिशब्दस्य प्रियादिषु पाठात् । अतो दृढं भक्तिरस्येति नपुंसकपूर्वपदो बहुव्रीहिरिति गणव्याख्याने दृढभक्तिरित्येवमादिषु पूर्वपदस्य नपुंसकस्य विवक्षितत्वात्सिद्धमिति समाधेयम् । वृत्तिकारश्च दीर्घनिवृत्तिमात्रपरो दृढभक्तिशब्दो लिङ्गविशेषस्यानुपकारकत्वात् स्त्रीत्वमविवक्षितमेव, तस्मादस्त्रीलिङ्गत्वाद्दृढभक्तिशब्दस्यायं प्रयोग इत्यभिप्रायः । न्यासकारोऽप्येवम् । भोजराजस्तु – कर्मसाधनस्यैव भक्तिशब्दस्य प्रियादिपाठाद्भवानीभक्तिरित्यादौ कर्मसाधनत्वात् पुंवद्भावप्रतिषेधः, दृढभक्तिरित्यादौ भावसाधनत्वात् पुंवद्भावसिद्धिः पूर्वपदस्येत्याह ।। १९ ।।
 दृढ + भक्ति ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 दृढभक्ति + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 दृढभक्ति । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
दृढम् तत्त्वबोधिनी– अदार्ढ्यनिवृत्तिमात्रपरत्वेनात्र दृढशब्दप्रयोगान्न लिङ्गविशेषविवक्षा।
विधुन्वता वेदमयं निजं वपुर्जनस्तपःसत्यनिवासिनो वयम् । सटाशिखोद्धूतशिवाम्बुबिन्दुभिर्विमृज्यमाना भृशमीश पाविताः ।। ३-१३-४४ ।।
स वै बत भ्रष्टमतिस्तवैषते यः कर्मणां पारमपारकर्मणः । यद्योगमायागुणयोगमोहितं विश्वं समस्तं भगवन्विधेहि शम् ।। ३-१३-४५ ।।
विस्मयं दर्शयन्तः प्रार्थयन्ते – विधुन्वतेति द्वाभ्याम् । सटानां शिखाभिरग्रैरुद्धूता उच्छलिता ये शिवा अम्बुबिन्दवस्तैः सिच्यमाना वयं पवित्रीकृताः ।। ४४ ।। तव कर्मणां पारं य एषतेऽवलोकयति ज्ञातुमिच्छतीत्यर्थः । यस्य तव योगमायया यो गुणैः सह योगस्तेन मोहितम् । अतो विश्वस्य शं मङ्गलं विधेहि । यथा त्वामचिन्त्यान्तशक्तिं ज्ञात्वा भजे तथाऽनुगृहाणेत्यर्थः ।। ४५ ।।
 भ्रष्टा + मति ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 भ्रष्टमति + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 भ्रष्टमति । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- स्त्रियाः पुंवद्भाषितपुंस्कादनूङ् समानाधिकरणे स्त्रियामपूरणीप्रियादिषु -गीता?
भाषितपुंस्कादनूङ्‌सूत्रम् -- स्त्रियाः पुंवद्भाषितपुंस्कादनूङ् समानाधिकरणे स्त्रियामपूरणीप्रियादिषुसिद्धान्तकौमुदी– निपतनात्पञ्चम्या अलुक्‌, षष्ठ्याश्च लुक्‌।
सूत्रम् --सिद्धान्तकौमुदी– भाषितपुंस्कात्‌ किम्‌? गङ्‌गाभार्य।
सूत्रम्सिद्धान्तकौमुदी– समानाधिकरणे किम्‌? कल्याण्या माता = कल्याणीमाता।
सूत्रम् -- घ्वसोरेद्धावभ्यासलोपश्च?
सार्जुनःश्रीमद्भागवतम् 
आहूतो भगवान्राज्ञा याजयित्वा द्विजैर्नृपम् । उवास कतिचिन्मासान्सुहृदां प्रियकाम्यया ।। १-१२-३५ ।।
ततो राज्ञाभ्यनुज्ञातः कृष्णया सह बन्धुभिः । ययौ द्वारवतीं ब्रह्मन्सार्जुनो यदुभिर्वृतः ।। १-१२-३६ ।।
 अर्जुनेन सह  = सार्जुन  –
अर्जुनेनसूत्रम् -- सहयुक्तेऽप्रधाने।
 ‘सह + अर्जुन टा’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः
 सह + अर्जुन ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 सहार्जुन  सार्जुन ।-- अकः सवर्णे दीर्घः ।
 सार्जुन + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 सार्जुन । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम्अनुवृत्तिसहस्य सःसूत्रम् -- वोपसर्जनस्य?
सहबलः स्रगवतंसविलासः सानुषु क्षितिभृतो व्रजदेव्यः । हर्षयन्यर्हि वेणुरवेण जातहर्ष उपरम्भति विश्वम् ।। १०-३५-१२ ।।
महदतिक्रमणशङ्कितचेता मन्दमन्दमनु गर्जति मेघः । सुहृदमभ्यवर्षत्सुमनोभिश्छायया च विदधत्प्रतपत्रम् ।। १०-३५-१३ ।।
मेघोऽपि हरिं सेवत इत्याहुः – सहबल इति । भो व्रजदेव्यो गोप्यः, सहबलः सरामः कृष्णः स्रग्भिर्निर्मिताभ्यामवतंसाभ्यां कर्णभूषणाभ्यां विलासो यस्य । यद्वा मुक्ताफलस्रगापीडेन विलासो यस्येति । क्षितिभृतः सानुषु गिरेस्तटेषु वर्तमानः । स्वयं जातहर्षो विश्वं हर्षयन्यदा वेणुरवेणोपरम्भति निनादयति । नादेन पूरयतीत्यर्थः ।। १२ ।। तदा मेघो महतः कृष्णस्यातिक्रमणे शङ्कितं चेतो यस्य स न पुरतो याति, न चोच्चैर्गर्जति, किंतु तत्रैव स्थितः सन् वेणुरवमनु मन्दं मन्दं गर्जति । किंच सुहृदं विश्वार्तिहरणादिसाम्यात्सुहृत्कृष्णस्तं सुमनोभिरभ्यवर्षत् । अदृश्यैर्देवैः क्रियमाणं कुसुमवर्षं मेघे कल्पयित्वोक्तम् । तुषारो वा कुसुमतया कल्पितः । स एव वा देवतारूपोऽभ्यवर्षदिति । प्रतपादातपात्त्रायत इति प्रतपत्रं छत्रं तच्छायया कुर्वन्निति ।। १३ ।।
बलेनसूत्रम् -- सहयुक्तेऽप्रधाने।
 ‘सह + बल टा’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः
 सह + बल ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 सहबल + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 सहबल । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- तेन सहेति तुल्ययोगेसिद्धान्तकौमुदी– तुल्ययोगवचनं प्रायिकम्‌। सकर्मक।
सूत्रम् -- अदिप्रभृतिभ्यः शपः?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
नयवल्लभसाधक 
।
धीरः शनैश्चरस्येमं चकार स्तवमुत्तमम।
स्कन्धौ संवर्तकः पातु भुजौ मे भयदोऽवतु।
ॐ शौरिः शनैश्चरः कृष्णो नीलोत्पलनिभः शनिः।
शितिकण्ठनिभो नीलश्छायाहृदयनन्दनः।
नीलांशुः क्रोधनो रौद्रो दीर्घश्मश्रुर्जटाधरः।मन्दो मन्दगतिः खंजोऽतृप्तः संवर्तको यमः।
ग्रहराजः कराली च सूर्यपुत्रो रविः शशी।
कुजो बुधो गुरुः काव्यो भानुजः सिंहिकासुतः।
विष्णुर्हरो गणपतिः कुमारः काम ईश्वरः।
क्रूरकर्मविधाता च सर्वकर्मावरोधकः।
नीलवासाः क्रियासिन्धुर्नीलांजनचयच्छविः।
अष्टोत्तरशतं नाम्नां सौरेश्छायासुतस्य यः।
पठेन्नित्यं तस्य पीडा समस्ता नश्यति ध्रुवम्‌।कृत्वा पूजां पठेन्मर्त्यो भक्तिमान्यः स्तवं सदा।
विशेषतः शनिदिने पीडा तस्य विनश्यति।
दशासु च गते सौरे तदा स्तवमिमं पठेत्‌।
पूजयेद्यः शनि भक्त्या शमीपुष्पाक्षताम्बरैः।
वाधा धान्यग्रहाणां च यः पठेत्तस्य नश्यति।
पुत्रवान्धनवान्‌ श्री मांजायते नात्र संशयः।
दत्त्वा राज्ञे वरःकामं शनि श्चान्तर्दधे तदा।
।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
महेंद्रदत्तं कवचं रथं च ।
शशीव सौ‍म्यत्वमुपागमत्पुनः ।
तं रावणवधं दृष्ट्वा देवगंधर्वदानवाः ।
जग्मुः स्वैस्वैर्विमानैस्तु कपयंतः शुभाः कथा ।
अनुरागं च वीर्य च लक्ष्मणस्य च धीमतः ।
पातिव्रत्यं च सीताया हनूमंतः पराक्रमम् ।
रावणस्य वधं घोरं रामस्य च पराक्रमम् ।
सुयुद्धं वानराणां तु सुग्रीवस्य च मंत्रितम् ।
न लागतां निमेषमात्र । एकलेनि वीरें सत्वर ।
परिष्वज्य च सुग्रीवं लक्ष्मणेनाभिनंदितः ।
पूज्यमानो हरिगणैराजगाम सुरालयम् ।
बीभषिणममुं सौ‍म्य लंकायामभिषेचय ।
अनुरक्तं च भक्तं च तथा पूर्वोपकारिणम् ।
एष मे परमः कामो यदहं रावणानुजम् ।
लंकायां सौ‍म्य पश्येयमभिषिक्तं बिभीषणम् ।
सिंहासनीं शरणागता । आरुढला न देखतां ।
चरणीं स्थापीं शरणागता । विचार अन्यथा न करावा ।
वाचादत्तं मनोदत्तं धारादत्तं न दीयते ।
अरण्ये निर्ज्ले देशे दाता भवति सूकरः ।
कुंभेन तेन सौ‍मित्रिभ्यषिंचद्विभीषणम् ।
नगरनागरिकां समस्तां । अति प्रीतीं राक्षसवनितां ।
बिभीषणराज्यभिषेचनं नाम षट्षष्टितमोऽध्यायः ।
ततस्त्वृषिगणाः क्षिप्रं दशग्रीववधैषिणः।भरतं राजशार्दूलमित्यूचु स्सङ्गता वचः।।।।
कुले जात महाप्राज्ञ महावृत्त महायशः।ग्राह्यं रामस्य वाक्यं ते पितरं यद्यवेक्षसे।।।।
विप्रकारमपाक्रष्टुं राक्षसैर्भवतामिमम्।पितुस्तु निर्देशकरः प्रविष्टोऽहमिदं वनम्।।।।
ननन्द दृष्ट्वा स च तान् सुरूपान्नानागुणानात्मगुणानुरूपान्।
विद्योतमानान्स तदानुरूपान् ददर्श कांश्चिच्च पुनर्विरूपान्।।।।
इह एकदा किल क्रूरो वातापिः अपि च इल्वलः भ्रातरौ सहितौ आस्ताम् ब्राह्मणघ्नौ महा असुरौ४-११-५५
भ्रातरम् संस्कृतम् कृत्वा ततः तम् मेष रूपिणम् तान् द्विजान् भोजयामास श्राद्ध दृष्टेन कर्मणा४-११-५७
अगस्त्येन तदा देवैः प्रार्थितेन महर्षिणा 
ततः संपन्नम् इति उक्त्वा दत्त्वा हस्ते अवनेजनम् 
भ्रातरम् निष्क्रमस्व इति च इल्वलः समभाषत४-११-६२
भ्रातुः ते मेष रूपस्य गतस्य यम सादनम्४-११-६४
अथ तस्य वचः श्रुत्वा भ्रातुर् निधन संश्रितम् 
प्रविष्टौ दण्डकारण्यं शरचापासिधारिणौ।।।।
कथं तापसयोर्वां च वासः प्रमदया सह।
अहं वनमिदं दुर्गं विराधो नाम राक्षसः।
युवयोः पापयोश्चाहं पास्यामि रुधिरं मृधे।।।।
जटी तापसरूपेण सभार्यश्शरचापधृत्।आगतस्त्वमिमं देशं कथं राक्षससेवितम्।।।।किमागमनकृत्यं ते तत्त्वमाख्यातुमर्हसि।
रामोऽहमस्मि भगवन्भवन्तं द्रष्टुमागतः।त्वं माभिवद धर्मज्ञ महर्षे सत्यविक्रम।।।।
ना अन्यो दोषो भवेत् अत्र मृगेभ्यः अन्यत्र विद्धि वै 
तत् श्रुत्वा वचनम् तस्य महर्षेः लक्ष्मणाग्रजः३-७-१९
मध्ये बहूनां रोगानामेष मे बाधतेतराम् ।
डौन्-लोड् सिन्ड्रोम् इत्यवैमि प्रधानं यस्य लक्षणम् ॥
भवतीत्थं यदा यद्यत् डौन्-लोडबलिति श्रुतम् ।
तत्तत् तदैव तत्रैव डौन्-लोड् कर्तुं यते द्रुतम् ॥
डौन्-लॊड् कृतानां ग्रन्थानां संख्याऽगण्येति मे मतिः।
तेषामुद्घाटनायापि समयो नास्ति मे यदि ।
का वार्ताध्ययनस्य स्यात् चिन्तयन्त्विह पण्डिताः ॥
यः कालो मुद्रितग्रन्थपठने यापितो भवेत् ।
को भिषक् किं भेषजं च कृपया बोधयेदिमम् ॥
एवं यत्कविवर्याः सुकरमनुसरन्ति विश्रब्धाः ।
अन्ते गुरुश्च विषमो न भवति जगणस्तु षष्ठो जः ।
सप्तमगणो यदा सर्वलघुः यतिरेव षष्ठान्ते ।
तुर्यान्ते हि यतिः पञ्चमे तु सकललघुकृते सति ।
कमनीया भासि सुमधुरपदैस्समुचित सरसभावैः ।
भासभवभूत्यमरुकालिदासगोवर्धनादिकविसृष्टैः ।
नाहं कविर्नविपश्चिदपि चापल्येन प्रचोदितः ।
उत्तरस्मिन् भवति षष्ठगणस्य स्थाने लघुरेकलः ।
सर्वे पञ्चविकल्पाः सर्वत्र यथामतिप्रयोज्याश्च ।
द्वादशमात्रान्ते यतिरवश्य उभयार्धयोरत्र ।
इत्थं शिथिलितनियमां त्वां रचयाम्यत्र कथय तव रूपम् ।
विदुषां भोग्यं न भवति किं मयि रुष्टा भवसि वद माम् ।
दुष्करं ह्युपकृतिर्मूढतिम्मो ।
रुन्धे न कोऽपि शमथं भज मा शुचस्त्वम् ।
तस्या अङ्कं प्रति निरगमत् चन्द्रिकाङ्कात् बिडालः ।
तिर्यक्जन्तुः स्वऋजुचरितैः दर्शयेत् तत्त्वमार्गम् ।
अस्मद्गृहे गतभया सुखमास्व मातः ।
नास्तीह कार्यमधुना मम जागृताहम् ।
विन्दन्ति शाश्वतसुखं तमहं श्रयामि ।
नात्राभवत् परिणतः न युवा न बालः
योपायनं न परिगृह्य विवेद तुष्टिम् ।
तत्तत्पशूचितनवीनसुसिद्धखाद्यैः ।
मार्जालकुक्करगणाः धरणीशभृत्यैः ।
दुःखं सुखं च युगपत् ह्यनुभूय माता
नोपायनं खलु सुखाय यथा सदाशीः ।
सत्कृत्य सादरममूल्यनवोपदाभिः ।
रथ्यास्वलङ्करणकर्मणि संप्रवृत्ताः ।
नूत्नश्रियंह्युदवहन् पुरि राजमार्गे ।
अम्लानपुष्पनिचयग्रथितार्द्रहारैः ।
कामप्यपूर्वसुषमामतुलामवापुः ।
शिवदयया हितमातुरस्य पथ्यम् ।
तरुणयुगं निजसम्मतिं बभाषे ।
वार्तां मिथो शुभकरीं बहुधा शशंसुः ।
, यत्र विश्वं भवत्येकनीडम्
"न भूतो न भविष्यति"
 कुरुते गङ्गासागरगमनम् – “भज गोविन्दम्” श्लोके स्थिता केचित् व्याकरणविषयाः
भजति न मुक्तिं जन्मशतेन ।।१७।।
कर्मपदम् = गङ्गा+सागर+गमनम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = व्रत+परिपालनम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्मपदम् = दानम् [ अ नपुं द्वि एक ]
क्रियापदम् = भजति [ भज् “भज सेवायाम्” उभ लट् प्रपु एक ]
क्रियाविशेषणम् = न [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् = ज्ञान+विहीनः [ अ पुं प्र एक ]
 गङ्गा+सागर+गमनं, व्रत+परिपालनं, अथवा दानम् कुरुते,  ज्ञान+विहीनः सर्व+मतेन जन्म+शतेन  मुक्तिं न भजति 
य पुण्यनद्यां गङ्गायां स्नानं कुरुताम्, अथवा प्रतानि अनुतिष्ठतु अथवा हस्ते लब्धं सर्वमपि परस्मै ददातु सर्वशास्त्रपारङ्गतोऽपि आत्मज्ञानविहीन चेत् स अनैकै जन्माभिरपि मुक्तिं न लभते 
मुक्तिं जन्मशतेन = मुक्तिम् + जन्मशतेन – अनुस्वारसन्धि
गङ्गासागरगमनम् = गङ्गा च सागरश्च गङ्गासागरौ – द्वन्द्वसमासतयो गमनं गङ्गासागरगमनम् – षष्ठी तत्पुरुषतत्  
व्रतपरिपालनम् = व्रतस्य परिपालनम् – षष्ठी तत्पुरुषतत्  
नूनं व्याकरणं कृत्स्नमनेन बहुधा श्रुतम्
उच्चारयति कल्याणीं वाचं हृदयहारिणीम्॥
उत्पत्स्यते मम तु कोऽपि समानधर्मा
न पुण्यं न पापं न सौख्यं न दुःखम् । न मंत्रो न तीर्थ न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता । चिदानंदरुप शिवोहं शिवोहं ।
न बंधुर्न मित्रं गुरू नैव शिष्यः । चिदानंदरुप शिवोहं शिवोहं ।
एतयो वेत्ति तम् प्राहू क्षेत्रन्ज इति तद्दिविदा !
शत्वम् रजश्तम इति गुणा प्रक्रुतिशम्बवा !
निबत्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्!!
प्रक्रुते क्रियमाणानि गुणैइ कर्माणि सर्वच !
तनयः, पुं,  पुत्त्रः । इत्यमरः । २ । ६ । २७ ।”)
तनयः [ḥ], [तनोति कुलं, तन्-कयन्]
"?=तनयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 इदं तव इदानीं संपश्य केनॊपायेन मन्थरे
भरतः पराप्नुयाद राज्यं न तु रामः कथं चन
 तव देवासुरे युद्धे सह राजर्षिभिः पतिः
 मणिमुक्तासुवर्णानि रत्नानि विविधानि च
 रामं परव्राजयारण्ये नव वर्षाणि पञ्च च
भरतश च हतामित्रस तव राजा भविष्यति
 येन कालेन रामश च वनात परत्यागमिष्यति
 इह वा मां मृतां कुब्जे नृपायावेदयिष्यसि
ध्यायन्त्यचेष्टत गृहेषु निविष्टशङ्का ।
त्वाम्-एकदा , ,
र्ताख्यो जहार जनमानसहारिणं त्वाम् ।
तावत्-विदूरम्-
माता भवन्तमविलोक्य भृशं रुरोद ।
माता भवन्तम्-, 
तावत् स दानववरोऽपि च दीनमूर्ति-
घोषे व्यतायत भवज्जननीनिनाद ।
भवत्-जननी-निनाद्' 
क्रन्दत्सु नन्दमुखगोपकुलेषु दीन ।
त्वाम् दानव-तु ,
वियत्-प्रदेशात्
स्यक्षीणमेव च भवन्तमलं हसन्तम् ।
च भवन्तम्
गोपा दधुर्गिरिवरादिव नीलरत्नम् ।
न्नन्दादिगोपपरिरब्धविचुम्बिताङ्गम् ।
हस्ताम्बुजप्रपतितं प्रणुमो भवन्तम् ।
गोविन्द एव परिपालयतात् सुतं न ।
त्वत्-अवनाय 
निश्शेषरोगशमनं मुहुरर्थये त्वाम् ।
किं वा करोमि
मुहु-अर्थये त्वाम् 
शोचताम् एव रजनी दुह्खेन व्यत्यवर्तत२-१०५-१
भरतः तु सुहृन् मध्ये राम वचनम् अब्रवीत्२-१०५-३
सान्त्विता मामिका माता दत्तम् राज्यम् इदम् मम 
तद् ददामि तव एव अहम् भुन्क्ष्व राज्यम् अकण्टकम्२-१०५-४
दुरावारम् त्वद् अन्येन राज्य खण्डम् इदम् महत्२-१०५-५
राम तेन तु दुर्जीवम् यः परान् उपजीवति२-१०५-७
स यदा पुष्पितो भूत्वा फलानि न विदर्शयेत् 
स ताम् न अनुभवेत् प्रीतिम् यस्य हेतोः प्रभावितः२-१०५-९
यदि त्वम् अस्मान् ऋषभो भर्ता भृत्यान् न शाधि हि२-१०५-१०
प्रतपन्तम् इव आदित्यम् राज्ये स्थितम् अरिम् दमम्२-१०५-११
भरतस्य वचः श्रुत्वा रामम् प्रत्यनुयाचतः२-१०५-१३
रामः कृत आत्मा भरतम् समाश्वासयद् आत्मवान्२-१०५-१४
न आत्मनः काम कारो अस्ति पुरुषो अयम् अनीश्वरः 
इतः च इतरतः च एनम् कृत अन्तः परिकर्षति२-१०५-१५
एवम् नरस्य जातस्य न अन्यत्र मरणाद् भयम्२-१०५-१७
अत्येति रजनी या तु सा न प्रतिनिवर्तते 
आयुः ते हीयते यस्य स्थितस्य च गतस्य च२-१०५-२१
गत्वा सुदीर्घम् अध्वानम् सह मृत्युर् निवर्तते२-१०५-२२
जरया पुरुषो जीर्णः किम् हि कृत्वा प्रभावयेत्२-१०५-२३
आत्मनो न अवबुध्यन्ते मनुष्या जीवित क्षयम्२-१०५-२४
यथा काष्ठम् च काष्ठम् च समेयाताम् महा अर्णवे 
समेत्य च व्यपेयाताम् कालम् आसाद्य कंचन२-१०५-२६
एवम् भार्याः च पुत्राः च ज्नातयः च वसूनि च 
न अत्र कश्चिद् यथा भावम् प्राणी समभिवर्तते 
तेन तस्मिन् न सामर्थ्यम् प्रेतस्य अस्त्य् अनुशोचतः२-१०५-२८
यथा हि सार्थम् गग्च्छन्तम् ब्रूयात् कश्चित् पथि स्थितः 
अहम् अप्य् आगमिष्यामि पृष्ठतो भवताम् इति२-१०५-२९
तम् आपन्नः कथम् शोचेद् यस्य न अस्ति व्यतिक्रमः२-१०५-३०
आत्मा सुखे नियोक्तव्यः सुख भाजः प्रजाः स्मृताः२-१०५-३१
धूत पापो गतः स्वर्गम् पिता नः पृथिवी पतिः२-१०५-३२
अर्थ आदानाच् च धार्मेण पिता नः त्रिदिवम् गतः२-१०५-३३
स्वर्गं दशरथः प्राप्तः पिता नः पृथिवीपतिः२-१०५-३४
उत्तमम् च आयुर् आसाद्य स्वर् गतः पृथिवी पतिः२-१०५-३५
स न शोच्यः पिता तात स्वर्गतः सत्कृतः सताम्२-१०५-३६
स जीर्णम् मानुषम् देहम् परित्यज्य पिता हि नः 
तम् तु न एवम् विधः कश्चित् प्राज्नः शोचितुम् अर्हति 
त्वद् विधो यद् विधः च अपि श्रुतवान् बुद्धिमत्तरः२-१०५-३८
एते बहु विधाः शोका विलाप रुदिते तथा 
यत्र अहम् अपि तेन एव नियुक्तः पुण्य कर्मणा 
तत्र एव अहम् करिष्यामि पितुर् आर्यस्य शासनम्२-१०५-४१
तत् त्वया अपि सदा मान्यम् स वै बन्धुः स नः पिता२-१०५-४२
क्लेशावेशविरामसंभृतसुखं कैवल्यमाकाङ्क्षसि।।
चर्म रत्नसुवर्णानां गन्धानां चैव राशयः 
विश्वोत्पत्तिं - विश्वोत्पतिं 
 रम्रम्*[#]
तात्पर्यचन्द्रिका 
"एतत्ते वदनं सौम्यं लोचनत्रयभूषितम् । पातु नः सर्वभूतेभ्यः कात्यायनि नमोऽस्तु ते ॥"
कथम् पद्भ्याम् इह प्राप्तौ किम् अर्थम् कस्य वा मुने१-४८-४
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा यथा वृत्तम् न्यवेदयत् 
विश्वामित्र वचः श्रुत्वा राजा परम विस्मितः१-४८-७
साधु साधु इति शंसन्तो मिथिलाम् समपूजयन्१-४८-१०
श्रोतुम् इच्छामि भगवन् कस्य अयम् पूर्व आश्रमः१-४८-१२
प्रति उवाच महातेजा विश्वमित्रो महामुनिः१-४८-१३
यस्य एतत् आश्रम पदम् शप्तम् कोपान् महात्मना१-४८-१४
तस्य अन्तरम् विदित्वा तु सहस्राक्षः शची पतिः 
मुनि वेष धरो भूत्वा अहल्याम् इदम् अब्रवीत्१-४८-१७
संगमम् तु अहम् इच्छामि त्वया सह सुमध्यमे१-४८-१८
कृतार्था अस्मि सुरश्रेष्ठ गच्छ शीघ्रम् इतः प्रभो१-४८-२०
इन्द्रः तु प्रहसन् वाक्यम् अहल्याम् इदम् अब्रवीत्१-४८-२१
एवम् संगंय तु तया निश्चक्राम उटजात् ततः१-४८-२२
गौतमम् स ददर्श अथ प्रविशंतम् महामुनिम्१-४८-२३
अकर्तव्यम् इदम् यस्मात् विफलः त्वम् भविष्यति१-४८-२७
तथा शप्त्वा च वै शक्रम् भार्याम् अपि च शप्तवान् 
इह वर्ष सहस्राणि बहूनि निवषिस्यसि१-४८-२९
अदृश्या सर्व भूतानाम् आश्रमे अस्मिन् वषिस्यसि१-४८-३०
यदा तु एतत् वनम् घोरम् रामो दशरथ आत्मजः 
आगमिष्यति दुर्धर्षः तदा पूता भविष्यसि१-४८-३१
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
वयं नु ते दाश्वांसः सयाम बरह्म कर्ण्वन्तो हरिवो वसिष्ठाः 
ववन्मा नु ते युज्याभिरूती कदा न इन्द्र राय आ दशस्येः 
सदा नो दिव्यः पायुः सिषक्तु यूयं पात  
ज्ञानचक्षुषः  ‎ 
ज्ञानशब्दयोः  ‎ 
भवबन्धननिर्मुक्तः प्राप्नुयात्परमं पदम्
१०  वात्सल्यः
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
त्रैगुण्योद्भवम् अत्र लोक-चरितम् नानृतम् दृश्यते।
नाट्यम् भिन्न-रुचेर जनस्य बहुधापि एकम् समाराधनम्।।
किमिह मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम्।।
जगतः पितरौ वन्दे पार्वती-परमेश्वरौ।
 [ तिपृ ] — क्षरण-अर्थः
 [ अर्च ] — पूजायाम्
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः॥’
यतग्रे सर्व वेदाच्च तुळचीम् ताम् नमाम्यहम् ।
अनन्तं वासुकिं शेषं पद्मनाभं च कम्बलम्।
एतानि नवनामानी नगनां च महत्मनाम् ।
तस्मै विषभयं नास्ति सर्वत्र विजयी भवत् ।।
जन्मतारीखः१६ ०५ १९८०
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ दयावते नमः । दक्षिणामूर्तये । चिन्मुद्राङ्कितपाणये । बीजाक्षराङ्गाय ।
बीजात्मने । बृहते । ब्रह्मणे । बृहस्पतये । मुद्रातीताय । मुद्रायुक्ताय ।
मह्यादिमूर्तये । मानार्हाय । मायातीताय । मनोहराय । अज्ञानध्वंसकाय ।
विध्वस्ततमसे नमः । २०
ॐ वीरवल्लभाय नमः । उपदेष्ट्रे । उमार्धाङ्गाय । उकारात्मने ।
उडुनिर्मलाय । तत्त्वोपदेष्ट्रे । तत्त्वज्ञाय । तत्त्वमर्थस्वरूपवते ।
ज्ञानिगम्याय । ज्ञानरूपाय । ज्ञातृज्ञेयस्वरूपवते । वेदान्तवेद्याय ।
वेदात्मने । वेदार्थात्मप्रकाशकाय । वह्निरूपाय । वह्निधराय ।
वर्षमासविवर्जिताय । सनकादिगुरवे । सर्वस्मै ।
सर्वाज्ञानविभेदकाय नमः । ४०
ॐ सात्त्विकाय नमः । सत्त्वसम्पूर्णाय । सत्याय । सत्यप्रियाय । स्तुताय ।
सूने । यवप्रियाय । यष्ट्रे । यष्टव्याय । यष्टिधारकाय । यज्ञप्रियाय ।
यज्ञतनवे । यायजूकसमर्चिताय । सते । समाय । सद्गतये । स्तोत्रे ।
समानाधिकवर्जिताय । क्रतवे । क्रियावते नमः । ६०
भुवः पतये । आर्तिघ्नाय । कीर्तिमते । कीर्त्याय ।
ॐ जङ्गमस्वस्तरवे नमः । जह्नुकन्यालङ्कृतमस्तकाय ।
वीराय । प्रज्ञानघनाय । ईक्षित्रे । प्राज्ञाय । प्राज्ञार्चितपदाय ।
पाशच्छेत्रे । अपराङ्मुखाय । विश्वाय नमः । १००
ॐ विश्वेश्वराय नमः । वेत्त्रे । विनयाराध्यविग्रहाय ।
पाशाङ्कुशलसत्पाणये । पाशभृद्वन्दिताय । प्रभवे । अविद्यानाशकाय ।
विद्यादायकाय । विधिवर्जिताय । त्रिनेत्राय । त्रिगुणाय । त्रेतायै ।
तैजसाय । तेजसां निधये । रसाय । रसात्मने । रस्यात्मने ।
राकाचन्द्रसमप्रभाय । तत्त्वमस्यादि वाक्यार्थप्रकाशनपरायणाय ।
ज्योतीरूपाय नमः । १२०
ॐ जगत्स्रष्ट्रे नमः । जङ्गमाजङ्गमप्रभवे । अन्तर्यामिणे ।
मन्त्ररूपाय । मन्त्रतन्त्रविभागकृते । ज्ञानदाय । अज्ञानदाय । ज्ञात्रे ।
ज्ञानाय । ज्ञेयाय । ज्ञपूजिताय । विश्वकर्मणे । विश्वहृद्याय ।
विज्ञात्रे । विविधाकृतये । बहवे । बहुगुणाय । ब्रह्मणे । अब्रह्मणे ।
ॐ अबृहते नमः । बलिने । दयालवे । दनुजारातये । दमिताशेषदुर्जनाय ।
दुःखहन्त्रे । दुर्गतिघ्नाय । दुष्टदूराय । दुरङ्कुशाय ।
कलहान्तकृते । ईश्वराय । कवये नमः । १६० 
ॐ कविवरस्तुत्याय नमः । कलिदोषविनाशकृते । ईशाय ।
ईक्षापूर्वसृष्टिकर्त्रे । कर्त्रे । क्रियान्वयिने । प्रकाशरूपाय ।
लङ्घितान्तकाय । लयिने। लयप्रदाय। लेत्रे नमः । १८०
ॐ पार्थदिव्यास्त्रदाय नमः । पृथवे। कृशानुरेतसे । कृत्तारये ।
कृताकृतजगत्तनवे । दहराय । अहरहःस्तुत्याय । सनन्दनवरप्रदाय ।
श्रीकराय । श्रोत्रे । शरीरिणे । श्रीनिकेतनाय । श्रुतिप्रियाय ।
श्रुतिसमाय । श्रुताय । श्रुतवतां वराय नमः । २००
ॐ पुरुषार्थप्रदाय नमः । पूज्याय । पूर्णाय । पूर्णेन्दुसुन्दराय ।
परस्मै । परगुणाय । अपार्थाय । पुरुषोत्तमसेविताय । पुराणाय ।
पुण्डरीकाक्षाय । पण्डिताय । पण्डितार्चिताय । वञ्चनादूरगाय । वायवे ।
महाताण्डवकृते नमः । २६०
ॐ महते नमः । फालेक्षणाय । फणधराकल्पाय । फुल्लाब्जलोचनाय ।
महाकैलासनिलयाय । महात्मने । मौनवते । मृदवे । शिवाय।
शिवङ्कराय । शूलिने। शिवलिङ्गाय । शिवाकृतये । शिवभस्मधराय ।
अशान्ताय । शिवरूपाय । शिवाप्रियाय । ब्रह्मविद्यात्मकाय ।
ब्रह्मक्षत्रवैश्यप्रपूजिताय । भवानीवल्लभाय नमः । २८०
ॐ भव्याय नमः । भवारण्यदवानलाय । भद्रप्रियाय । भद्रमूर्तये ।
भावुकाय । भविनां प्रियाय । सोमाय । सनत्कुमारेड्याय । साक्षिणे ।
सोमावतंसकाय । शङ्कराय । शङ्खधवलाय । अशरीरिणे ।
शीतदर्शनाय । पर्वाराधनसन्तुष्टाय । शर्वाय । सर्वतनवे ।
सुमिने । भूतनाथाय । भूतभव्यविपन्नाशनतत्पराय नमः । ३००
ॐ गुरुवरार्चनप्रीताय नमः । गुरवे । गुरुकृपाकराय । अघोराय ।
अमायाय । अकृताय। अर्काग्नीन्दुनेत्रवते । धर्मोपदेष्ट्रे । धर्मज्ञाय ।
विश्वसन्नुताय । भस्मालङ्कृतसर्वाङ्गाय नमः । ३२०
छन्दोगपरिनिष्ठिताय । छन्दः स्वरूपाय । छन्दात्मने । आच्छादिताकाशाय ।
सूर्याय । शशिने । कुजाय। सोम्याय । जीवाय । काव्याय । शनैश्चराय ।
रक्षित्रे । रात्रिञ्चरप्रतिभयस्मृतये । भर्गाय । वर्गोत्तमाय ।
भात्रे । भवरोगचिकित्सकाय । भगवते । भानुसदृशाय नमः । ३६०
दृगात्मने । दृशां द्रष्ट्रे । दरिद्रजनवल्लभाय । वात्सल्यवते ।
वत्सरकृते । वत्सीकृतहिमालयाय । गङ्गाधराय नमः । ३८०
दहराकाशगोचराय । लतायै । क्षुपाय । तरवे । गुल्माय । वानस्पत्याय ।
वनस्पतये नमः । ४००
ॐ शतरुद्रजपप्रीताय नमः । शतरुद्रीयघोषिताय ।
शताश्वमेधसंराध्याय । शतार्कसदृशस्तुतये । त्र्यम्बकाय ।
त्रात्रे । त्रिमूर्तये । त्रिविलासवते । त्रिभङ्गिने । त्रिदशश्रेष्ठाय ।
त्रिदिवस्थाय । त्रिकारणाय । त्रिनाचिकेजाय । त्रितपसे नमः । ४२०
धन्याय। धनपतेः सुहृदे। आकाशाय। अद्भुतसङ्काशाय ।
प्रकाशजितभास्कराय । प्रभावते । प्रस्थवते । पात्रे ।
ॐ पञ्चताहराय नमः । कूटस्थाय । कूपसदृशाय । कुलीनार्च्याय ।
कुलप्रभाय । दात्रे । आनन्दमयाय । अदीनाय । देवदेवाय । दिगात्मकाय ।
महामहिमवते । मात्रे । मालिकाय । मान्त्रवर्णिकाय । शास्त्रतत्त्वाय ।
ॐ शर्मदाय नमः । शान्तिदाय । सुहृदे । प्राणदाय । प्राणभृते ।
प्राणाय । प्राणिनां हितकृते । पणाय । पुण्यात्मने । पुण्यकृल्लभ्याय ।
ॐ भूतादिपादवते नमः । उपासित्रे । उपास्यरूपाय ।
पञ्चाक्षरीमहामन्त्रोपदेष्ट्रे । पञ्चवक्त्रकाय ।
ब्रह्मशिरश्छेत्रे । ब्राह्मणाय । ब्राह्मणश्रुताय । अशठाय । अरतये ।
अक्षुद्राय । अतुलाय । अक्लीबाय । अमानुषाय नमः । ५००
ॐ अन्नदाय नमः । अन्नप्रभवे । अन्नाय । अन्नपूर्णासमीडिताय । अनन्ताय ।
अनन्तसुखदाय । अनङ्गरिपवे । आत्मदाय । गुहां प्रविष्टाय । गुह्यात्मने ।
गुहताताय । गुणाकराय । विशेषणविशिष्टाय । विशिष्टात्मने ।
विशोधनाय । अपांसुलाय । अगुणाय । अरागिणे । काम्याय । कान्ताय नमः । ५२०
निरुपाधये नमः । ५४०
ॐ निरीतिकाय नमः । अस्थूलाय । अनणवे । अह्नस्वाय । अनुमानेतरस्मै ।
असमाय । अद्भ्यः । अपहतपाप्मने । अलक्ष्यार्थाय । अलङ्कृताय ।
ज्ञानस्वरूपाय । ज्ञानात्मने । ज्ञानाभासदुरासदाय । अत्त्रे । सत्तापहृते ।
सत्तायै । प्रत्ताप्रत्ताय । प्रमेयजिते । अन्तराय । अन्तरकृते नमः । ५६०
ॐ मन्त्रे नमः । प्रसिद्धाय । प्रमथाधिपाय । अवस्थिताय । असम्भ्रान्ताय ।
अभ्रान्ताय । अभ्रान्तव्यवस्थिताय । खट्वाङ्गधृते । खड्गधृताय ।
मृगधृते । डमरुन्दधते । विद्योपास्याय । विराड्रूपाय । विश्ववन्द्याय ।
विशारदाय । विरिञ्चिजनकाय । वेद्याय । वेदाय । वेदैकवेदिताय ।
ॐ जवनाय नमः । अपाणयो ग्रहीत्रे । अचक्षुषे । ईक्षकाय । अकर्णाय ।
आकर्णयित्रे । अनासाय । घ्रात्रे । बलोद्धताय । अमनसे । मननैकगम्याय ।
अबुद्धये । बोधयित्रे । बुधाय । ॐ । तस्मै । सते । असते ।
आधाय्याय नमः । ६००
ॐ क्षराय नमः । अक्षराय । अव्ययाय । चेतनाय । अचेतनाय ।
चिते । यस्मै । कस्मै । क्षेमाय । कलालियाय । कलाय । एकस्मै ।
अद्वितीयाय । परमाय ब्रह्मणे । आद्यन्तनिरीक्षकाय । आपद्ध्वान्तरवये ।
पापमहावनकुठारकाय । कल्पान्तदृशे । कल्पकराय ।
कलिनिग्रहवन्दनाय नमः । ६२०
कुम्भोद्भवमुख्यर्षिसन्नुताय । जीवितान्तकराय । जीवाय । जङ्घालाय ।
जनिदुःखहृते । जात्यादिशून्याय । जन्मादिवर्जिताय । जन्मखण्डनाय ।
ॐ गिरे नमः । स्मृतये । मेधायै । श्रीधाम्ने । श्रिये । ह्रिये । भिये ।
अस्वतन्त्राय । स्वतन्त्रेशाय । स्मृतमात्राघनाशनाय । चर्माम्बरधराय ।
चण्डाय । कर्मिणे । कर्मफलप्रदाय । अप्रधानाय । प्रधानात्मने ।
ॐ परन्तपाय नमः । पवित्राय । पावनाय । अपापाय । पापनाशनवन्दनाय ।
चतुर्भुजाय । चतुर्दंष्ट्राय । चतुरक्षाय । चतुर्मुखाय ।
चतुर्दिगीशसम्पूज्याय । चतुराय । चतुराकृतये । हव्याय । होत्राय ।
हविषे । द्रव्याय । हवनार्थजुहूमयाय । उपभृते । स्वधितये ।
ॐ हवनीयपशवे नमः । विनीताय । वेषधृते । विदुषे । वियते ।
विष्णवे । वियद्गतये । रामलिङ्गाय । रामरूपाय । राक्षसान्तकराय ।
रसाय । गिरये । नद्यै । नदाय । अम्भोधये । ग्रहेभ्यः । ताराभ्यः ।
नभसे । दिग्भ्यः । मरवे नमः । ७००
ॐ मरीचिकायै नमः । अध्यासाय । मणिभूषाय । मनवे । मतये ।
मरुद्भ्यः । परिवेष्टभ्यः । कण्ठेमरकतद्युतये । स्फटिकाभाय ।
सर्पधराय । मनोमयाय । उदीरिताय । लीलामयजगत्सृष्टये ।
सदाशिवाय । सल्लिङ्गाय । सत्पथस्तुत्याय नमः । ७२०
सायम् । रात्रये । मध्याह्नाय । कलाभ्यः । निमेषेभ्यः । काष्ठाभ्यः ।
मुहूर्तेभ्यः । प्रहरेभ्यः । दिनेभ्यः । पक्षाभ्याम् । मासेभ्यः ।
अयनाभ्याम् । वत्सराय । युगेभ्यः । मन्वन्तराय । सन्ध्यायै नमः । ७४०
ॐ चतुर्मुखदिनावधये नमः । सर्वकालस्वरूपात्मने । सर्वज्ञाय ।
सत्कलानिधये । सन्मुखाय । सद्गुणस्तुत्याय । साध्वसाधुविवेकदाय ।
सत्यकामाय । कृपाराशये । सत्यसङ्कल्पाय । एषित्रे । एकाकाराय ।
द्विप्रकारतनुमते । त्रिलोचनाय । चतुर्बाहवे । पञ्चमुखाय ।
अष्टमूर्तये नमः । ७६०
दशदिक्षुप्रपूजिताय । एकादशरुद्रात्मने । द्वादशादित्यसंस्तुताय।
त्रयोदशद्वीपयुक्तमहीमण्डलविश्रुताय । चतुर्दशमनुस्रष्ट्रे ।
चतुर्दशसमद्वयाय । पञ्चदशाहात्मपक्षान्तराधनीयकाय ।
विलसत्षोडशकलापूर्णचन्द्रसमप्रभाय ।
अष्टादशमहापर्वभारतप्रतिपादिताय ।
एकोनविंशतिमहायज्ञसंस्तुतसद्गुणाय । विंशतिप्रथितक्षेत्रनिवासिने ।
वंशवर्धनाय । त्रिंशद्दिनात्ममासान्तपितृपूजनतर्पिताय ।
पावनाकृतये नमः । ७८०
ॐ दिव्यैकसप्ततियुगमन्वन्तरसुखप्रदाय नमः ।
शतगुणाय । शतच्छिद्राय । शतोत्तराय । सहस्रनयनादेव्याय ।
अयुतार्चनसन्दत्तसर्वाभीष्टाय । अयुतप्रदाय । अयुताय ।
शतसाहस्रसुमनोऽर्चकमोक्षदाय । कोटिकोट्यण्डनाथाय ।
श्रिताभीष्टवरप्रदाय । वेदपारायणप्रीताय नमः । ८००
ॐ वेदवेदाङ्गपारगाय नमः । वैश्वानराय । विश्ववन्द्याय ।
गुणसाराय । गुणासाराय । गुरुलिङ्गाय । गणेश्वराय ।
साङ्ख्यादियुक्त्यचलिताय । साङ्ख्ययोगसमाश्रयाय । महस्रशीर्षाय ।
अनन्तात्मने । सहस्राक्षाय । सहस्रपदे । क्षान्तये । शान्तये नमः । ८२०
ॐ क्षितये नमः । कान्तये। ओजसे। तेजसे। द्युतये। निधये । विमलाय ।
विकलाय । वीताय । वसुने । वासवसन्नुताय । वसुप्रदाय । वसवे ।
वस्तुने । वक्त्रे । श्रोत्रे । श्रुतिस्मृतिभ्याम् । आज्ञाप्रवर्तकाय ।
प्रज्ञानिधये । निधिपतिस्तुताय नमः । ८४०
ॐ अनिन्दिताय नमः । अनिन्दितकृते । तनवे । तनुमतां वराय ।
सुदर्शनप्रदाय । सोत्रे । सुमनसे । सुमनःप्रियाय । घृतदीपप्रियाय ।
गम्याय । गात्रे । गानप्रियाय । गवे । पीतचीनांशुकधराय ।
प्रोतमाणिक्यभूषणाय । प्रेतलोकार्गलापादाय । प्रातरब्जसमाननाय ।
ॐ त्रितार्चिताय नमः । सूर्यमण्डलसंस्थात्रे । सूरिमृग्यपदाम्बुजाय ।
अप्रमेयाय । अमितानन्दाय । ज्ञानमार्गप्रदीपकाय । भक्त्या परिगृहीताय ।
गजारये । गजवक्त्राङ्काय । हंसाय । हंसप्रपूजिताय । भावनाभाविताय ।
भर्त्रे । भारभृते । भूरिदाय । अब्रुवते । सहस्रधाम्ने नमः । ८८०
ॐ द्युतिमते नमः । द्रुतजीवगतिप्रदाय । भुवनस्थितसंवेशाय ।
भवने भवनेऽर्चिताय । मालाकारमहासर्पाय । मायाशबलविग्रहाय ।
कोटिरुद्रसंहितया धृताय। देवसेनापतिस्तुत्याय । देवसेनाजयप्रदाय ।
मुनिमण्डलसंवीताय । मोहघ्ननयनेक्षणाय । मातापितृसमाय ।
मानदायिने । मानिसुदुर्लभाय । शिवमुख्यावताराय ।
ॐ शिवनामावलिस्तुत्याय नमः । शिवङ्करपदार्चनाय । करुणावरुणावासाय ।
पायसान्नप्रियाय । प्रेमनिलयाय । अयाय । अनिलाय । अनलाय । वर्धिष्णवे ।
ॐ प्रजापतये नमः । इलापतये । मानसार्चनसन्तुष्टाय ।
सर्वक्षेत्रज्ञरूपवते । सर्वेश्वराय । सर्वघनाय । सर्वदृशे ।
सर्वतोमुखाय । धर्मसेतवे । सद्गतिदाय । सर्वसत्कारसत्कृताय ।
ॐ कालात्मने नमः । कामदाहकलोचनाय । खस्थाय । खचरसंस्तुत्याय ।
स्थितिप्रदाय । त्रिपुरारये । स्त्रियाऽयुक्ताय । आत्मानात्मविवेकदाय ।
सङ्घर्षकृते । सङ्करहृते । सञ्चितागामिनाशकाय ।
प्रारब्धवीर्यशून्यत्वकारकाय । प्रायणान्तकाय । भवाय नमः । ९६०
सुखासीनाय । सुरैः सेव्याय । सुन्दराय । मन्दिरान्तगाय ।
ब्रह्मविद्याम्बिकानाथाय । ब्रह्मण्याय । ब्रह्मताप्रदाय नमः । ९८०
अहम्ब्रह्मेत्यनुभवसाक्षिणे । अक्षिनिलयाय । अक्षयाय । प्राणापानात्मकाय ।
प्राणिनिलयाय । प्राणवत्प्रभवे । अनन्यार्थश्रुतिगणाय । अनन्यसदृशाय ।
अन्वयिने । स्तोत्रपारायणप्रीताय । सर्वाभीष्टफलप्रदाय ।
अपमृत्युहराय । भक्तसौख्यकृते । भक्तभावनाय । आयुःप्रदाय ।
ॐ धनदाय नमः । धन्यभाविताय । सर्वाशापूरकाय ।
श्रीमेधादक्षिणामूर्तगुरवे । मेधाविवर्धकाय नमः । १००८
इति स्कान्दे विष्णुसंहितान्तार्गतं श्रीदक्षिणामूर्तिसहस्रनामावलिः समाप्ता ।
। रुद्राद्या ऊचुः ।
ॐ नमो नारसिंहाय तीक्ष्ण-दंष्ट्राय ते नमः ।
सर्वाधाराय सर्वस्मै सर्वगाय नमो नमः ।
विश्वस्मै विश्ववन्द्याय विरिञ्चि-जनकाय च ।
प्र्ह्लाद-ध्यायमानाय प्रह्लादार्ति-हराय च ।
आन्त्रमाला-विभूषाय महारौद्राय ते नमः ।
त्रिसाम्ने च त्रिधाम्ने च त्रिगुणातीत-मूर्तये ।
मन्त्रराजाय दुर्दोष-शमनायेष्टदाय च ।
सर्वालङ्कार-युक्ताय लक्ष्मीलोलाय ते नमः ।
चित्राय चित्ररूपाय जगच्चित्रतराय च ।
नमोऽस्त्वनन्त-कल्याणगुण-रत्नाकराय च ।
गुरवे सर्वसत्कर्म-फलदाय नमो नमः ।
वैकुण्ठपद-नाथाय नमो नारायणाय च ।
जीवेशाय स्वतन्त्राय मृगेन्द्राय नमो नमः ।
बर्ह्मराक्षस-भूतादि-नानाभय-विनाशिने ।
अखण्डानन्द-रूपाय नमस्ते मन्त्रमूर्तये ।
सिद्धये सिद्धिबीजाय सर्वदेवात्मकाय च ।
सर्व-प्रपञ्च-जन्मादि-निमित्ताय नमो नमः ।
ज्योतिषे जीवरूपाय निर्भेदाय नमो नमः ।
संशयग्रन्थि-भेदाय सम्यग्ज्ञान-स्वरूपिणे ।
सर्वोत्तमोत्तमेशाय पुराण-पुरुषाय च ।
पुरुषोत्तमरूपाय साष्टाङ्गं प्रणतोऽस्म्यहम् ।
सर्वपाप-विनिर्मुक्तः सर्वेष्टार्थानवाप्नुयाअत् ।
।
ॐ श्रीगणेशाय नमः ।
ॐ विकचेन्दीवरोद्गतायै नमः ।
ॐ कन्यायै नमः ।
ॐ त्रिवर्षदेशीयायै नमः ।
ॐ स्मेरवक्त्रायै नमः ।
ॐ महाद्युतये नमः ।
ॐ कात्यायन्यै नमः ।
ॐ कल्याण्यै नमः ।
ॐ शिवेरितायै नमः ।
ॐ अन्नपूर्णायै नमः ।
ॐ अन्नाधिदेवतायै नमः ।
ॐ जपाकृत्यै नमः ।
ॐ जपावर्णायै नमः ।
ॐ स्मितमुख्यै नमः ।
ॐ दीप्तायै नमः ।
ॐ शिञ्जन्मञ्जीरमेखलायै नमः ।
ॐ करुणापूर्णवीक्षणायै नमः ।
ॐ आसेचनकदर्शनायै नमः ।
ॐ सरस्वतीधरालक्ष्मीवृतायै नमः ।
ॐ सारस्वतप्रदायै नमः ।
ॐ जन्ममूक्तवहरिण्यै नमः ।
ॐ गौर्यै नमः ।
ॐ कारुण्यजलधये नमः ।
ॐ परमकल्याण्यै नमः ।
ॐ दयिन्यै नमः ।
ॐ भक्ताभीष्टप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ विद्युत्प्रतिमकान्तिमृते नमः ।
ॐ पञ्चदेवद्रुमच्छायाक्लुप्तरत्नमयासनायै नमः ।
ॐ सौन्दर्यसारर्सस्वभूतायै नमः ।
ॐ गिरिविहारिण्यै नमः ।
ॐ वृषादिरूढकल्याणसुन्दराश्लिष्टदोर्युगायै नमः ।
ॐ विजयापरिसेवितायै नमः ।
ॐ शचिधृतच्छत्रगुप्तायै नमः ।
ॐ नन्दिदर्शितमार्गगायै नमः ।
ॐ दिव्याङ्गनोपचरितायै नमः ।
ॐ शिवाङ्काध्यासनेरतायै नमः ।
ॐ तेनिनीनगरेश्वर्यै नमः ।
ॐ शिववल्लभायै नमः ।
ॐ योगिनां भोगगणदायै नमः ।
ॐ मुमुक्षुवरमुक्तिदायै नमः ।
ॐ पयोधारापगावृतायै नमः ।
ॐ पुष्पाशुगेक्षुचापादिदानतोषितमन्मथायै नमः ।
ॐ कन्दर्पजीवन्यै नमः ।
ॐ राज्ञ्यै नमः ।
ॐ कामनिर्जितशङ्करायै नमः ।
ॐ उल्लोलकरुणाधीनायै नमः ।
ॐ कामेश्वर्यै नमः ।
ॐ केशान्तन्यस्तसिन्दूररेखिकायै नमः ।
ॐ प्रालेयाद्रितपफलायै नमः ।
ॐ तपोमय्यै नमः ।
ॐ चित्रायै नमः ।
ॐ जगत्प्रसुवे नमः ।
ॐ अक्षमातृकाक्षररूपिण्यै नमः ।
ॐ इच्छाशक्तिज्ञानशक्तिक्रियाशक्तिस्वरूपिण्यै नमः ।
इति श्रीसुन्दरकुचाम्बाष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
यत्र घोषाता धृषितेषु खादिषु विष्वक्पतन्ति दिद्यवो नृषाह्ये ।
स्याम ते जयतः शक्र मेदिनो यथा वयमुश्मसि तद्वसो कृधि।
अस्माभिष्टे सुषहासन्तु शत्रवस्त्वया वयं तान्वनुयाम सङ्गमे।
अयं भूभागः सामान्यतः महासागरतटे, समुद्रतटे नदिसागर- संगमसमीपे च भवति । अत्रत्या मृत्तिका लवणयुक्ता, लवणावशोषणक्षमतायुक्ता च भवति । अतः अयं भूभागः ऊष्णकटिबन्धीय-उपोष्णकटिवन्धीय – अन्तः ज्वारीयेषु क्षेत्रेषु भवति । अत्रत्याः वनस्पतयः कच्छवनस्पतयः इति नाम्ना अभिधीयन्ते । एभिः वनस्पतिभिः समुद्रतटं स्थिरं भवति । अर्थात् एभिः तटमृत्तिकायाः समुद्रेण कर्तनमवरुध्दं भवति । भारते अस्य भूभास्यपरिमापः ६७४० वर्गकीलोमीटरमस्ति । यः समुद्रतटे अस्ति । अयं विश्वस्य ७ प्रतिशतसंख्याकः अस्ति । अस्यावशोषणमपि जनैः क्रियन्ते ।
"?=कच्छवनस्पतियुक्तभूमिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भू-प्रकृतिः
आयव्ययज्ञैः शुचिभिः शूरैः कुर्यात्सह क्रियाः ।
क्षयव्ययौ तथा वृद्धिस्तस्य तत्र तथाविधा ।
वणिज्याद्याः सहैतैस्तु न कर्तव्या बुधैः क्रियाः ।
प्रयोगं कुर्वते ये तु हेमधान्यरसादिना ।
समन्यूनाधिकैरंशैर्लाभस्तेषां तथाविधः ।
४ तेषु वादे निर्णयः
संदिग्धेऽर्थेऽवञ्चनायां न चेद्द्विद्वेषसंयुताः ।
यः कश्चिद्वञ्चकस्तेषां विज्ञातः क्रयविक्रये ।
शपथैः स विशोध्यः स्यात्सर्ववादे त्वयं विधिः ।
५ द्रव्यहानौ निर्णयः
सर्वेषां एव सा प्रोक्ता कल्पनीया तथांशतः ।
तेनैव तद्भवेद्देयं सर्वेषां समवायिनाम् ।
राज्ञे दत्त्वा तु षड्भागं लभेरंस्ते यतांशतः ।
तस्य अंशं दशमं दत्त्वा गृह्नीयुस्तेऽंशतोऽपरम् ।
न तद्व्यभिचरेत्राज्ञां बलिरेष प्रकीर्तितः ।
यस्तु स्वशक्त्या रक्षेत्तु तस्यांशो दशमः स्मृतः ।
यदा तत्र वणिक्कश्चित्प्रमीयेत प्रमादतः ।
तस्य भाण्डं दर्शनीयं नियुक्तैः राजपुरुषैः ।
यदा कश्चित्समागच्छेत्तदा रिक्थहरो नरः ।
स्वाम्यं विभावयेदन्यैः स तदा लब्धुं अर्हति ।
राजाददीत षड्भागं नवमं दशमं तथा ।
त्र्यब्दादूर्ध्वं तु नागच्छेद्यत्र स्वामी कथंचन ।
तदा गृह्णीत तद्राजा ब्रह्मस्वं ब्राह्मणाञ् श्रयेत् ।
एवं क्रियाप्रवृत्तानां यदा कश्चिद्विपद्यते ।
तद्बन्धुना क्रिया कार्या सर्वेषां सहकारिभिः ।
रथं हरेद्यथाध्वर्युर्ब्रह्माधाने च वाजिनम् ।
होता निविद्वरं चाश्वं उद्गाता चाप्यनः क्रये ।
सर्वेषां अर्धिनो मुख्यास्तदर्धेनाधिनोऽपरे ।
तृतीयिनस्तृतीयांशाश्चतुर्थांशाश्च पादिनः ।
त्रिविधास्ते समाख्याता वर्तितव्यं तथैव तैः ।
बहूनां संमतो यस्तु दद्यादेको धनं नरः ।
करणं कारयेद्वापि सर्वैरेव कृतं भवेत् ।
स्वेच्छादेयं हिरण्यं तु रसधान्यं तु सावधि ।
देशस्थित्या प्रदातव्यं गृहीतव्यं तथैव तत् ।
समवेतैस्तु यद्दत्तं प्रार्थनीयं तथैव तत् ।
न याचते च यः कश्चिल्लाभात्स परिहीयते ।
श्रूयतां कर्षकादीनां विधानं इदं उच्यते ।
वाह्यवाहकबीजाद्यैः क्षेत्रोपकरणेन च ।
ये समाः स्युस्तु तैः सार्धं कृषिः कार्या विजानता ।
तेनैव सा प्रदातव्या सर्वेषां कृषिजीविनाम् ।
पर्वते नगराभ्यासे तथा राजपथस्य च ।
उषरं मूषिकव्याप्तं क्षेत्रं यत्नेन वर्जयेत् ।
गर्तानूपं सुसेकं च समन्तात्क्षेत्रसंयुतम् ।
प्रकृष्टं च कृतं काले वापयन्फलं अश्नुते ।
काणं खञ्जं विनादद्यात्बाह्यं प्राज्ञः कृषीवलः ।
एष धर्मः समाख्यातः कीनाशानां पुरातनः ।
१२ शिल्पिनः
संस्कर्ता तु कलाभिज्ञः शिल्पी प्रोक्तो मनीषिभिः ।
कर्मानुरूपं निर्वेश लभेरंस्ते यथांशतः ।
एकद्वित्रिचतुर्भागान्लभेयुस्ते यथोत्तरम् ।
हर्म्यं देवगृहं वापि धार्मिकोपस्कराणि च ।
नर्तकानां एष एव धर्मः सद्भिरुदाहृतः ।
तालज्ञो लभतेऽध्यर्धं गायनास्तु समांशिनः ।
राज्ञे दत्त्वा तु षड्भागं भजेयुस्ते यथांशतः ।
समर्थस्तु हरेद्द्व्यंशं शेषाः सर्वे समांशिनः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अध्याय ५ - अथाष्टोत्तरीदशान्तर्दशाफलम्
पञ्चमोऽध्यायः
अध्याय ५ - विंशोत्तरीदशानयनम्
अध्याय ५ - दशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशानयनप्रकारः
अध्याय ५ - अष्टोत्तरीदशाक्रमः
अध्याय ५ - अन्तर्दशाकरणम्
अध्याय ५ - सन्ध्यादशाविधिः
अध्याय ५ - पाचक्रदशाविधिः
अध्याय ५ - स्त्रूयमहादशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रमहादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - शनिमहादशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रदशान्तर्दशाफलम्
अध्याय ५ - सर्वग्रहदशाफलविचारः
अध्याय ५ - चन्द्रोपदशाफलम्
अध्याय ५ - चन्द्रसन्ध्याफलम्
अध्याय ५ - बुधसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - गुरुसन्ध्यादशाफलम्
अध्याय ५ - पाचकदशाफलम्
अध्याय ५ - योगिनीदशास्वामिनः
अध्याय ५ - ग्रन्थकर्तृप्रशस्तिः
धनानि चामीकरसंप्रशान्तं संजायते बन्धुसुखं शुभं च ।
बन्धूनां स्वान्तरे मानो बन्धूनां मरणं भवेत् ।
अत्यन्तरे चान्तरादौ सर्वमेव फलं वदेत् ।
सूर्यस्यान्तर्गते चन्द्रे व्याधिनाशश्च जायते ।
प्रवालमुक्ताहेमादि धनं प्राप्नोति भूपतेः ।
रवेरन्तर्गते भौमे विभूतिः सुखमद्भुतम् ।
अविश्वासो भवेल्लोके रवेरन्तर्गते बुधे ।
रवेरन्तर्गते मन्दे शत्रुतश्च भयं भवेत् ।
विपद्रोगविनाशश्च लक्ष्मीमेधासुखानि च ।
रवेरन्तर्गते जीवे शत्रुमङ्गलमुत्सवः ।
द्रव्यादिहानिं प्राप्नोति रवेरन्तर्गते सिते ।
पतज्जलिचरितम् ।
धृतकंजरथांगगदं विगदं प्रणमामि रमाधिपतिं तमहम् ।
कमलाननकंजरतं विरतं ह्रदि योगिजनै कलितं ललितम् । कुजनै सुजनैरलभं सुलभं प्रण० ।
मुनिवृन्दह्रदिस्थपदं सुपदं निखिलाध्वरभागभुजं सुभुजम् । ह्रतवासवमुख्यमदं विमदं प्रण० ।
ह्रतदानवदृप्तबलं सुबलं स्वजनास्तसमस्तमलं विमलम् । समपास्त गजेंद्रदरं सुंदरं प्रण० ।
परिकल्पितसर्वकलं विकलं सकलागमगीतगुणं विगुणम् । भवपाशनिराकरणं शरणं प्रण० ।
मृतिजन्मजराशमनं कमनं शरणागतभीतिहरं दहरम् । परितुष्टरमाह्रदयं सुदयं प्रण० ।
सकलावनिबिंबधरं स्वधरं परिपूरितसर्वदिशं सुदृशम् । गतशोकमशोककरं सुकरं प्रण० ।
मथितार्णवराजरसं सरसं ग्रथिताखिललोकह्रदं सुह्रदम् । प्रथिताद्‌भुतशक्तिगणं सुगणं प्रण० ।
सुखराशिकरं भवबंधहरं परमाष्टकमेतदनन्यमति ।
पठतीह तु योऽनिशमेव नरो लभते खलु विष्णुपदं स परम् ।
इति श्रीपरमहंसस्वामि ब्रह्मानंदविरचितं श्रीरमापत्यष्टकं सम्पूर्णम् ॥
तृतीयाः पाद - सूत्र ४०
तत्र पञ्च प्राणाहुतयो विहिता ।
एवं सर्वाणि भूतान्यग्निहोत्रमुपासत इति च ।
तत्रेदं विचार्यते किं भोजनलोप लोप प्राणाग्निहोत्रस्योतालोप इति ।
एवं प्राप्ते न लुप्येतेति तावदाह । कस्मात् । आदरात् ।
तथा हि वैश्वानरविद्यायामेव जाबालानां श्रुति पूर्वोऽतिथिभ्योऽश्नीयात् ।
यथा ह वै स्वयमहुत्वाऽग्निहोत्रं परस्य जुहुयादेवं तदित्यतिथिभोजनस्य प्राथम्यं निन्दित्वा स्वामिभोजनं प्रथमं प्रापयन्ती प्राणाग्निहोत्र आदरं करोति ।
या हि न प्राथम्यवतोऽग्निहोत्रस्य लोपं सहते नतरां सा प्राथम्यवतोऽग्निहोत्नस्य लोपं सहेतेति मन्यते ।
अतो गुणलोपे न मुख्यस्येत्येवं प्राप्तम् ।
भोजनलोपेऽप्यद्भिर्वान्येन वा द्रव्येणाविरुद्धेन प्रतिनिधानन्यायेन प्राणाग्निहोत्रस्यानुष्ठानमिति ।
अभ्यानश्म सुवितस्य शूषं नवेदसो अमृतानामभूम ।
अस्य स्तुतिं जरितुर्भिक्षमाणा आ नः शग्मास उप यन्तु वाजाः ।
किं स्विद्वनं क उ स वृक्ष आस यतो द्यावापृथिवी निष्टतक्षुः ।
त्वचं पवित्रं कृणुत स्वधावान्यदीं सूर्यं न हरितो वहन्ति ।
नामराशे प्रधानत्वं जन्मराशि न चिन्तयेत् 
श्रीगणेशाय नमः ॥
।
"अतिथि देवो भवाः"
न बोधिसत्त्वचरितं सुखमनुमोदितुमप्यल्पसत्त्वैः प्रागेवाचरितुम्। तद्यथानुश्रूयते-
विशेषयुक्तं बहुमानमीयुः पूजाभिराविष्क्रियमाणसाराः।
तस्य राज्ञः प्रतिपत्त्यनन्तरं प्रथितगुणगणनिरन्तरो विश्वंतरो नाम पुत्रो युवराजो बभूव। [अयमेव भगवाञ्छाक्यमुनिस्तेन समयेन।]
विद्वानपि ज्ञानमदानभिज्ञः श्रिया समृद्धोऽप्यवलेपशून्यः।
दृष्टप्रयामासु च दिक्षु तस्य व्याप्ते च लोकत्रितये यशोभिः।
न हि तां कुरुते प्रीतिं बिभूतिर्भवनाश्रिता।
ततः स विद्वानपि राजशास्त्रमर्थानुवृत्त्या गतधर्ममार्गम्।
धर्मानुरागेण ददौ गजेन्द्रं नीतिव्यलीकेन न संचकम्पे।
संचुक्षुभे च नगरं नयपक्षपातात्।
विश्वंतरेणैष गजः स दत्तो रूपी जयस्ते ह्रियतेऽन्यदेशम्।
यस्मिञ्जयश्रीर्नियता द्विपेन्द्रे देयः स नामेत्यतिदानशौर्यम्।
तच्छ्रुत्वा स राजा पुत्रप्रियत्वात् किंचित्तानेव प्रत्यप्रीतमनाः कार्यानुरोधात् सावेगवदेवमित्युक्त्वा समनुनेष्यञ्छिबीनुवाच-जाने दानप्रसङ्गव्यसनितां नीतिक्रमानपेक्षां विश्वंतरस्य न चैष क्रमो राज्यधुरि संनियुक्तस्य। दत्तं त्वनेन स्वं हस्तिनं वान्तकल्पं कः प्रत्याहरिष्यति ? अपि तु तथाहमेव करिष्ये यथा दाने मात्रां ज्ञास्यति विश्वंतरः। तदलमत्र वः संरम्भेणेति। शिबय ऊचुः-न खलु महाराज परिभाषामात्रसाध्योऽस्मिन्नर्थे विश्वंतर इति। संजय उवाच-अथ किमन्यदत्र मया शक्यं कर्तुम्?
बन्धो वधो वात्मसुतस्य तस्य किं निष्क्रयः स्याद् द्विरदस्य तस्य।
को वा वधं बन्धनताडनं वा सुतस्य ते रोचयते नरेन्द्र।
धर्मात्मकस्त्वेष न राज्यभारक्षोभस्य सोढा करुणामृदुत्वात्।
सिंहासनं तेजसि लब्धशब्दास्त्रिवर्गसेवानिपुणा भजन्ते।
सह्यास्त एषां तु तथापि दृष्टा मूलोपरोधान्न तु पार्थिवानाम्।
प्रयातु वङ्कं तपसोऽभिवृद्धये नृपात्मजः सिद्धनिषेवितं गिरिम्।
राष्ट्रात्प्रव्राजयन्ति त्वां कुपिताः शिबयो नृप।
विश्वन्तर उवाच-मां शिबयः प्रव्राजयन्ति कुपिता इति कः संबन्धः?
कुत्र मे शिबयः क्रुद्धा यन्न पश्यामि दुष्कृतम्।
अथ बोधिसत्त्वः कृपाभ्यासरूढां याचनकजनवत्सलतां धैर्यातिशयसंपदं च स्वामुद्भावयन्नुवाच-चपलस्वभावाः खलु शिबयोऽनभिज्ञा इव चास्मत्स्वभावस्य।
द्रव्येषु बाह्येषु क एव वादो दद्यामहं स्वे नयने शिरो वा।
भयान्न दद्यात्स इति प्रतर्कः प्रकाशना बालिशचापलस्य।
कामं मां शिबयः सर्वे घ्नन्तु प्रव्राजयन्तु वा।
न त्वेवाहं न दास्यामि गच्छाम्येष तपोवनम्।
तथा हि निहितं द्रव्यमहार्यमनुगामि च।
धर्ममेवाप्रमादं च शोकं मद्विरहात्तु मा।
तेनाहमपि यास्यामि येन क्षत्रिय यास्यसि।
नैव च खलु मे देव वनवासो दुःख इति प्रतिभाति। तथा हि-
क्रीडावनाधिकसुखानि तपोवनानि।
अपि च देव !
क्रीडन्तौ वनगुल्मेषु न राज्यस्य स्मरिष्यसि।
वने त्वां रमयिष्यन्ति सरित्कुञ्जाश्च सोदकाः।
मदाचार्योपदिष्टानि नृत्तानि च शिखण्डिनाम्।
माधुर्यानवगीतं च गीतं मधुपयोषिताम्।
वनेषु कृतसंगीतं हर्षयिष्यति ते मनः।
संवाहमानो वनमारुतश्च लब्धाधिवासः कुसुमद्रुमेभ्यः।
विभूषणानामिव संनिनादाः प्रमोदयिष्यन्ति वने मनस्ते।
धात्री न लज्जां यदुपैति भूमिर्व्यक्तं तदस्या हतचेतनत्वम्।
यत्र विश्वन्तरो राजा स्वस्माद्राज्यान्निरस्यते।
अस्मास्वनपराधेषु वधाभ्युद्यमनिष्ठुरः।
रूढोऽपि हि गुणाभ्यासः सर्वत्र न समः सताम्।
कौतूहलाभिप्रसृता इवेन्दोर्हेतुत्वमत्राग्रकराः प्रयान्ति।
ततः स्वसुखनिःसङ्गो याचकप्रियबान्धवः।
पूरयामास विप्रस्य स रथेन मनोरथम्।
पुण्यानुभावादभिवीक्षमाणाः शिष्या विनीता इव च प्रणेमुः।
परिश्रमक्लेशममृष्यमाणा यक्षाश्च संचिक्षिपुरस्य मार्गम्।
प्रायोऽस्मिञ्जगति तु मत्सरान्धकारे-
णान्ये न प्रणयपदानि मे वहन्ति।
प्रदानशौर्योदितया यशःश्रिया गतं च गन्तव्यमशेषतस्तव।
अतोऽस्मि याच्ञाश्रममभ्युपेयिवान्प्रयच्छ तन्मे परिचारकौ सुतौ।
ददामीत्यवदद् धृष्टं दयितौ तनयावपि।
स्वस्त्यस्तु। तत्किमिदानीमास्यत इति च ब्राह्मणेनाभिहितः स महासत्त्वः प्रदानकथाश्रवणोत्पतितविषादविप्लुताक्षयोः सुतयोः स्नेहावेगादवलम्बमानहृदयो बोधिसत्त्व उवाच-
वनं मूलफलस्यार्थे सायमद्यागमिष्यति।
गौणमेतद्धि नारीणां नाम वामा इति स्थितम्।
स्याच्चैव दानविघ्नस्ते तेन वासं न रोचये।
कीदृशीं नाम कुर्यातां दासप्रीतिमिमौ तव।
दृष्ट्वा त्वित्थंगतावेतौ शिबिराजः पितामहः।
एवं ह्यर्थेन महता धर्मेण च समेष्यसि।
यतो नेष्याम्यहमिमौ ब्राह्मण्याः परिचारकौ।
तस्य यत्नानुरोधेन पपाताम्बु कमण्डलोः।
पद्मपत्राभिताम्राभ्यां नेत्राभ्यां स्वयमेव तु।
अम्बा च तात निष्क्रान्ता त्वं च नौ दातुमिच्छसि।
यावत्तामपि पश्यावस्ततो दास्यति नौ भवान्।
न चायं ब्राह्मणो व्यक्तं धार्मिका ब्राह्मणाः किल।
नैवेदं मे तथा दुःखं यदयं हन्ति मां द्विजः।
नापश्यमम्बां यत्त्वद्य तद्विदारयतीव माम्।
भविष्यति कथं न्वम्बा दृष्ट्वा शून्यं तपोवनम्।
अतोऽर्धं देयमम्बायै शोकं तेन विनेष्यति।
दुर्लभं हि पुनस्तात तव तस्याश्च दर्शनम्।
यास्यतः कथमध्वानं तस्य च प्रेष्यतां गतो।
क्षुत्तर्षदुःखाभिहतौ याचिष्येते कमेत्य वा।
का त्ववस्था मम तयोः सुतयोः सुखवृद्धयोः।
सतां तु धर्मं संस्मृत्य कोऽनुतापं करिष्यति।
अनीप्सिताशङ्कितजातसंभ्रमा ततः सुतान्वेषणचञ्चलेक्षणा।
प्रसक्तमाह्वानमसंपरिग्रहं तयोर्विदित्वा व्यलपच्छुचातुरा।
समाजवद्यत्प्रतिभाति मे पुरा सुतप्रलापप्रतिनादितं वनम्।
क्रीडाप्रसङ्गश्रमजातनिद्रौ सुप्तौ नु नष्टौ गहने वने वा।
अपीदानीं मे वितथा मिथ्याविकल्पा भवेयुः। अपि राजपुत्राय सपुत्राय स्वस्ति स्यात्। अप्यनिष्टनिवेदिनां निमित्तानां मच्छरीर एव विपाको भवेत्। किं नु खल्विदमनिमित्तापवृत्तप्रहर्षमरतितमिस्रयावच्छाद्यमानं विद्रवतीव हृदयम्। विस्रस्यन्त इव मे गात्राणि। व्याकुला इव दिग्विभागाः। भ्रमतीव चेदं परिध्वस्तलक्ष्मीकं वनमिति। अथानुप्रविश्याश्रमपदमेकान्ते निक्षिप्य मूलफलं यथोपचारपुरःसरं भर्तारमभिगम्य क्व दारकाविति पप्रच्छ। अथ बोधिसत्त्वो जानानः स्नेहदुर्बलतां मातृहृदयस्य दुर्निवद्यत्वाच्च विप्रियस्य नैनां किंचिद्वक्तुं शशाक।
उपेत्य मनसस्तापः सघृणेन सुदुष्करः।
दारकौ च न पश्यामि त्वं च मां नाभिभाषसे।
हता खल्वहं कृपणा विप्रियं हि न कथ्यते।
न हि संभाव्यते धैर्यं मनसि स्नेहदुर्बले।
याचितेन कथं शक्यं न दातुमपि जीवितम्।
यदित्यलब्धप्रसरस्तव चेतसि मत्सरः।
तथा हि दिक्षु प्रसृतप्रतिस्वनैः समन्ततो दैवतदुन्दुभिस्वनैः।
दिवः पतद्भिः कुसुमैश्च काञ्चनैः सविद्युदुद्योतमिवाभवन्नभः।
निपानभूतो लोकानां दातैव च पुनर्भव।
ततः स वामेन करेण मद्रीमादाय सव्येन कमण्डलुं च।
श्रद्धातुमपि कर्मेदं का शक्तिरकृतात्मनाम्।
तिरोभविष्यन्त्यपरा यशःश्रियः पतंगतेजस्सु यथान्यदीप्तयः।
तस्य तेऽभ्यनुमोदन्ते कर्मेदमतिमानुषम्।
यक्षगन्धर्वभुजगास्त्रिदशाश्च सवासवाः।
सार्धं ताभ्यामभ्युपेतः पिता ते कर्ता राज्यं त्वत्सनाथं सनाथम्।
इत्युक्त्वा शक्रस्तत्रैवान्तर्दधे। शक्रानुभावाच्च स ब्राह्मणो बोधिसत्त्वतनयौ शिबिविषयमेव संप्रापयामास। अथ शिबयः संजयश्च शिबिराजस्तदतिकरुणमतिदुष्करं च बोधिसत्त्वस्य कर्म श्रुत्वा समाक्लेदितहृदया ब्राह्मणहस्तान्निष्क्रीय बोधिसत्त्वतनयौ प्रसाद्यानीय च विश्वन्तरं राज्य एव प्रतिष्ठापयामासुः।
इति विश्वन्तर-जातकं नवमम्।
अत्र सर्वत्र सूत्रेषु अन्त्यवर्णचतुर्दशम्।
अकारः सर्ववर्णाग्र्यः प्रकाशः परमेश्वरः।
आद्यमन्त्येन संयोगादहमित्येव जायते।। ४।।
सर्वं परात्मकं पूर्वं ज्ञप्तिमात्रमिदं जगत्।
ज्ञप्तेर्बभूव पश्यन्ती मध्यमा वाक ततः स्मृता।। ५।।
इकारः सर्ववर्णानां शक्तित्वात् कारणं गतम्।। ७।।
जगत् स्रष्टुमभूदिच्छा यदा ह्यासीत्तदाऽभवत्।
चन्द्रचन्द्रिकयोर्यद्वद् यथा वागर्थयोरपि।। ११।।
स्वेच्छया स्वस्य चिच्छक्तौ विश्वमुन्मीलयत्यसौ।
वर्णानां मध्यमं क्लीबमृऌवर्णद्वयं विदुः।। १२।।
साक्षित्वात् सर्वभूतानां स एक इति निश्चितम्।। १३।।
ऐऔच् ब्रह्मस्वरूपः सन् जगत् स्वान्तर्गतं ततः।
इच्छया विस्तरं कर्त्तुमाविरासीन्महामुनिः।। १४।।
व्योमवाय्वम्बुवह्न्याख्यभूतान्यासीत् स एव हि।। १५।।
आधारभूतं भूतानामन्नादीनां च कारणम्।
अन्नाद्रेतस्ततो जीवः कारणत्वाल्लणीरितम्।। १७।।
व्योमादीनां गुणा ह्येते जानीयात् सर्ववस्तुषु।। १८।।
वाक्पाणी च झभञासीद्विराड्रूपचिदात्मनः।
सर्वजन्तुषु विज्ञेयं स्थावरादौ न विद्यते।।
वर्गाणां तुर्यवर्णा ये कर्मेन्द्रियमया हि ते।। १९।।
कर्मेन्द्रियगणा ह्येते जाता हि परमार्थतः।। २०।।
सर्वेषामपि जन्तूनामीरितं जबगडदश्।। २१।।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणानां त्रितयं पुरा।
समाश्रित्य महादेवः शषसर् क्रीडति प्रभुः।। २५।।
- 
संसारदुःखं बहिरुत्क्षिपन्ति।
च्छायां सविद्यामरमाश्रयेम ।
पदे पदं तीर्थपदं प्रपन्नाः ।
संसृज्यमाने हृदये विधाय ।
व्रजेम तत्तेङ्घ्रिसरोजपीठम् ।
कृतावतारस्य पदांबुजं ते ।
स्मृतं प्रयच्छत्यभयं स्वपुंसाम् ।
भजेम तत्ते भगवन् पदाब्जम् ।
पानेन ते देव कथासुधायाः
वैराग्यसारं प्रतिलभ्य बोधं
यथाञ्जसान्वीयुरकुण्ठधिष्ण्यम् ।
तेषां श्रमः स्यान्न तु सेवया ते ।
त्वयानुसृष्टास्त्रिभिरात्मभिः स्म।
बलिं हरन्तोन्नमदन्त्यनूहाः ।
कूटस्थ आद्यः पुरुषः पुराणः।
रेतस्त्वजायां कविरादधेऽजः ।
देवक्रियार्थे यदनुग्रहाणाम् ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०७३ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०७३
← सूक्तं १०७२ ऋग्वेदः - मण्डल १०
अग्निष्टोमे मरुत्वतीय शस्त्र इदं सूक्तं निविद्धानम्। सौमिकचातुर्मास्येषु वैश्वदेवेप्येतन्मरुत्वतीयं निविद्धानम् 
अवर्धन्निन्द्रं मरुतश्चिदत्र माता यद्वीरं दधनद्धनिष्ठा ।
अभीवृतेव ता महापदेन ध्वान्तात्प्रपित्वादुदरन्त गर्भाः ।
त्वमिन्द्र सालावृकान्सहस्रमासन्दधिषे अश्विना ववृत्याः ।
वसाव्यामिन्द्र धारयः सहस्राश्विना शूर ददतुर्मघानि ।
आभिर्हि माया उप दस्युमागान्मिहः प्र तम्रा अवपत्तमांसि ।
ऋष्वैरगच्छः सखिभिर्निकामैः साकं प्रतिष्ठा हृद्या जघन्थ ।
त्वं चकर्थ मनवे स्योनान्पथो देवत्राञ्जसेव यानान् ।
अनु त्वा देवाः शवसा मदन्त्युपरिबुध्नान्वनिनश्चकर्थ ।
पृथिव्यामतिषितं यदूधः पयो गोष्वदधा ओषधीषु ।
मन्योरियाय हर्म्येषु तस्थौ यतः प्रजज्ञ इन्द्रो अस्य वेद ।
१० इन्द्रसामर्थ्यं दृष्ट्वा केचिदेनम् अश्वात् आदित्यात् इयाय उदितवान् इति वदन्ति यत्, यद्यपि उत तथापि अहम् एनं ओजसः बलात् जातं मन्ये जानामि । अस्य तेजस्वित्वं दृष्ट्वा सूर्यादुत्पन्न इति तेषां मतिः । अहं त्वोजःपदार्थाज्जात इति मन्ये यतोऽयं वृत्रादीन् हतवानिति । अथवायं मन्योः क्रोधात् इयाय उदितवान् । अतः हर्म्येषु शत्रुसंबन्धिषु युद्धेषु हर्म्येष्वेव वा तस्थौ तिष्ठति । यतः अयं प्रजज्ञे उत्पन्न इति इन्द्रः एव अस्य । स्वस्येत्यर्थः । सामर्थ्यं वेद जानाति न ह्यन्यो ज्ञातुमीष्टे ।।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०७३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२२ सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०३४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
*यज्ञमुखं वाऽअग्निहोत्रम्। - तैसं १६१०२
*रेतो वा एतद् वाजिनमाहिताग्नेः यदग्निहोत्रम्। - तैब्रा ३७३६
*स यो हैवं विद्वानग्निहोत्रं च जुहोति दर्शपूर्णमासाभ्यां च यजते मासि मासि हैवास्याश्वमेधेनेष्टं भवति। - माश ११२५५
*प्राण एव अग्निहोत्रम्। - माश ११३१८
*एतद्वै जरामर्यँँ सत्त्रं यदग्निहोत्रं जरया वा ह्येवास्मान्मुच्यन्ते मृत्युना वा – माश १२४११
*स्वर्ग्यं वा एतद्यदग्निहोत्रम्। - माश १२४२७
*मुखं वाऽएतद्यज्ञानां यदग्निहोत्रम्। - माश १४३१२९
*यज्जुहोति तद्देवानां यदुद्दिशति तेन रुद्रँ शमयति यन्निमार्ष्टि तत् पितॄणां यत् प्राश्नाति तन्मनुष्याणां तस्मात् अग्निहोत्रं वैश्वदेवमुच्यते। - काठक सं ६५
*इध्मो वा एषोऽग्निहोत्रस्य यत् समित् – काठसं ६५
*न राजन्यस्याग्निहोत्रमस्त्यव्रत्यो हि स हन्ति व्रतम्। - काठसं ६६
*स्वा ह्येनं वागभ्यवदत् , तत् अग्निहोत्रे स्वाहाकारः। - मैसं १८१
*ब्राह्मणस्यैव होतव्यम् - - - अथो य ऋतमिव सत्यमिव चरेत् तस्य होतव्यमनुसन्तत्यै। - मैसं १८७
*तदेतदपर्यन्तं यद् अग्निहोत्रम्। - जैब्रा १४
*तस्मादाहुः प्राणोऽग्निहोत्रमिति। - जैब्रा १२०
*प्राजापत्यम् अग्निहोत्रम्। - जैब्रा १६०
*यज्जुहोति तद्देवानाम्। यन्निमार्ष्टि तत्पितॄणाम्। यत् प्राश्नाति तन्मनुष्याणाम्। तस्मादग्निहोत्रं वैश्वदेवमुच्यते। - कपिष्ठल कठ सं ४४
*अधिवृक्षसूर्य आविःसूर्ये वा धृष्टिरसि ब्रह्म यच्छेत्युपवेषमादाय गार्हपत्यमभिमन्त्रयते सुगार्हपत्य इति। अथैनं बोधयत्युद्बुध्यस्वाग्ने प्रति जागृह्येनमिष्टापूर्ते संसृजेथामयं च। अस्मिन्सधस्थे अध्युत्तरस्मिन्विश्वे देवा यजमानश्च सीदतेति। उद्धरेत्येव सायमाह यजमानः। उद्धरेति प्रातः। - आपश्रौसू ६१२
*स्वयं यजमान इध्मानाहरति विश्वदानीमाभरन्तो नातुरेण मनसा। अग्ने मा ते प्रतिवेशा रिषामेत्येतया। यदग्ने यानि कानि चेत्येताभिः पञ्चभिः प्रतिमन्त्रमग्निषु महत इध्मानादधाति। आहवनीये वर्षिष्ठम्। - आपश्रौसू ६२२
- 
अहमस्म्येकमनुग्रहास्पदं ते ।
मनसि त्वन्मयतां ममातनोतु।
महिषीणामनिमेषदर्शनीयम् ।
प्रणवे पार्थ रथे च भावयन्तः।
कथयन्त्याहवपुङ्गवं गुणज्ञाः।
स च धर्मस्त्वदनन्य सेवनीयः ।
वरिवस्या रसमेकमाद्रियन्ते ।
भवदर्थे विनियुक्त जीवितः सन्।
निखिलान्यत्र निदर्शनं जटायुः ।
यदि वा रावण इत्युदीरितं ते।
परिचर्या विभवैः परिष्क्रियेथाः।
कः खगौघाङचिच्छौजा झाञ्ज्ञोऽटौठीडडण्ढणः। तथोदधीन् पफर्बाभीर्मयोऽरिल्वाशिषां सहः।।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवइन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
अतः इन्द्रस्य बोधहेतुत्वात् विद्यैव उमा । विद्यासहायवानीश्वर इति स्मृतिः ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः१२ १ 
श्रद्धया परयोपेताः ते मे युक्ततमा मताः१२ २ 
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थं अचलंध्रुवम्१२ ३ 
भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम्१२ ७ 
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि१२ १० 
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान्१२ ११ 
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी१२ १३ 
नो मृत्युश्च तदाऽमृतं च समभून्नाह्नो न रात्रे स्थिति-
नो चेत् किं गगनप्रसूनसदृशां भूयो भवेत्संभव ।
एवं च द्विपरार्धकालविगतावीक्षां सिसृक्षात्मिकां
प्रादुर्भूय गुणान्विकास्य विदधुस्तस्यास्सहायक्रियाम् ।
माया सा खलु बुद्धितत्त्वमसृजद्योऽसौ महानुच्यते ।
तत्रासौ त्रिगुणात्मकोऽपि च महान् सत्त्वप्रधान स्वयं
जीवेऽस्मिन् खलु निर्विकल्पमहमित्युद्बोधनिष्पाद्क ।
वह्नीन्द्राच्युतमित्रकान् विधुविधिश्रीरुद्रशारीरकान् ।
स्तन्मात्रं नभसो मरुत्पुरपते शब्दोऽजनि त्वद्बलात् ।
तस्माद्रूपमतो महोऽथ च रसं तोयं च गन्धं महीम् ।
भूतग्राममिमं त्वमेव भगवन् प्राकाशयस्तामसात् ।
त्वं नानाविधसूक्तिभिर्नुतगुणस्तत्त्वान्यमून्याविशं-
श्चेष्टाशक्तिमुदीर्य तानि घटयन् हैरण्यमण्डं व्यधा ।
निर्भातोऽसि मरुत्पुराधिप स मां त्रायस्व सर्वामयात् ।
तारमन्तरनुचिन्त्य सन्ततं प्राणवायुमभियम्य निर्मला ।
अश्रमं मनसि चिन्तयामहे ध्यानयोगनिरतास्त्वदाश्रयाः ।
सान्द्रमोदरसरूपमान्तरं ब्रह्म रूपमयि तेऽवभासते ।
आश्रिता पुनरत परिच्युतावारभेमहि च धारणादिकम् ।
इत्थमभ्यसननिर्भरोल्लसत्त्वत्परात्मसुखकल्पितोत्सवा ।
मुक्तभक्तकुलमौलितां गता सञ्चरेम शुकनारदादिवत् ।
त्वत्समाधिविजये तु य पुनर्मङ्क्षु मोक्षरसिक क्रमेण वा ।
प्रापितो रविपदं भवत्परो मोदवान् ध्रुवपदान्तमीयते ।
ईयते भवदुपाश्रयस्तदा वेधस पदमत पुरैव वा ।
तत्र वा तव पदेऽथवा वसन् प्राकृतप्रलय एति मुक्तताम् ।
तस्य च क्षितिपयोमहोऽनिलद्योमहत्प्रकृतिसप्तकावृती ।
सच्चिदात्मक भवत् गुणोदयानुच्चरन्तमनिलेश पाहि माम् ।
वन्देऽहं करुणाकरं रघुवरं भूपालचूड़ामणिम्।।।।
सत्यं वदामि च भवानखिलान्तरात्मा।
पञ्चमः सोपानः समाप्तः ।
एवं ये भूतमिच्छेयुः पृथिव्यां मानवाः क्वचित्।
राज्ञो रहस्यं यद् वाक्यं जयार्थं लोकसंग्रहः।
हदि यच्चास्य जिह्मं स्यात् कारणेन च यद् भवेत्॥
दम्भनार्थं च लोकस्य धर्मिष्ठामाचरेत् क्रियाम्॥
सर्वे धर्माः सोपधर्मास्त्रयाणां राज्ञो धर्मादिति वेदाच्छृणोमि॥ शाप, 
 यथा राजन् हस्तिपदे पदानि संलीयन्ते सर्वसत्त्वोद्भवानि।
एवं धर्मान् राजधर्मेषु सर्वान् सर्वावस्थान् सम्प्रलीनान् निबोध॥ शाप, 
 सर्वेधर्म राजधर्मप्रधानाः सर्वेवर्णाः पाल्यमाना भवन्ति।
 यद्यप्यस्य विपत्तिः स्यात् रक्षमाणस्य वै प्रजाः।
 यं च धर्मं चरिष्यन्ति प्रजा राज्ञा सुरक्षिताः।
चतुर्थं तस्य धर्म त्वत्संस्थं वै भविष्यति॥ शपा 
 तस्मात् सर्वगुणैरेतैरूपपन्नाः सुपूजिताः।
मन्त्रिणः प्रकृतिज्ञाः स्युस्त्र्यवरा महदीप्सवः॥ शाप, 
माता यस्य गृहे नास्ति भार्या चाप्रियवादिनी।
यस्मिन्देशे न सम्मानो न वृत्तिर्न च बान्धवाः।
यः प्रीणयेत्सुचरितैः पितरं स पुत्रो, यद्भर्तुरेव हितमिच्छति तत्कलत्रम्।
ओङ्कारशब्दो विप्राणां यस्य राष्ट्रे प्रवर्तते।
मूर्खा यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुचितम्।
अपूज्या यत्र पूज्यन्ते पूजनीयो न पूज्यते।
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं शीलं न गुणो न धर्मः।
अयं च सुरतज्वालः कामाग्निः प्रणयेन्धनः।
नामुत्र हि सहायार्थं पिता-माता च तिष्ठतः।
स्वर्गस्थितानामिह जीवलोके चत्वारि चिह्नानि वसन्ति देहे।
अत्यन्त कोपः कटुका च वाणी दरिद्रता च स्वजनेषु वैरम्।
पत्रं नैव यदा करीरविटपे दोषो वसन्तस्य किम् ?
नोलूकोऽप्यवलोकते यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणम्।
उदयति यदि भानुः पश्चिमे दिग्विभागे, प्रचलति यदि मेरुः शीततां याति वह्नः।
कर्मजा हि शरीरेषु रोगाः शरीरमानसाः।
धर्माऽऽख्याने श्मशाने च रोगिणां या मतिर्भवेत्।
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तु ते॥”
श्रीरामकृष्णस्तोत्रम् - 
तस्मात्त्वमेव शरणं मम दीनबन्धो ।।
वक्त्रोद्धऽपि ह्रदये न मे भाति किञ्चित्
रागे कृते ऋतपथे त्वयि रामकृष्णे ।
द्रष्टा दृशिमात्रः शुद्धोऽपि प्रत्ययानुपश्यः।।
संस्कृते लिखामः द्वेषो मोक्षश्च -
शीघ्र स्रोताः च तम् दृष्ट्वा वीक्षंतम् रक्त लोचनम्३-४६-७
सहसा भव्य रूपेण तृणैः कूप इव आवृतः३-४६-१०
विभ्राजमानाम् वपुषा रावणः प्रशशंस ह३-४६-१५
ब्राह्मणः च अतिथिः च एष अनुक्तो हि शपेत माम् 
इति ध्यात्वा मुहूर्तम् तु सीता वचनम् अब्रवीत्३-४७-२
रुरून् गोधान् वराहान् च हत्वा आदाय अमिषान् बहु३-४७-२३
सः त्वम् नाम च गोत्रम् च कुलम् आचक्ष्व तत्त्वतः 
एकः च दण्डकारण्ये किम् अर्थम् चरसि द्विज३-४७-२४
भ्रातरम् व्यपदिश्य त्वम् अशुभम् कर्तुम् इच्छसि३-४८-२१
जग्राह रावणः सीताम् बुधः खे रोहिणीम् इव३-४९-१६
ऊर्वोः तु दक्षिणेन एव परिजग्राह पाणिना३-४९-१७
तदा ते शतधा मुर्धा फलिष्यति न संशयः६-१३-१४
तत् नास्ति यत् त्वद्व्यतिरिकत्वस्तु
त्वत् पादपद्मं प्रणमामि अहं श्री ॥
त्वं प्रसीद महेशानि । यदर्थ प्रार्थयामि अहम्॥
भवानि त्वं महालक्ष्मी  सर्वकाम प्रदायिनी ।
।
जीवेशावभासेन करोति माया च अविद्या च स्वयमेव भवति
>- जीवेशावभासेन करोति माया च अविद्या च स्वयमेव भवति -
-  चित्रपटम् । दत्तांशस्य चित्ररूपे उपस्थापनम् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वेदेषु वाक्-स्वरूपम्
द्वे शते त्रयस्त्रिंशदन्त्यावसानानि २३३ भवन्ति
द्वे पञ्चावसाने ५ द्वे षडवसाने २ नवावसाने भवतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
जीवनम्, क्ली,  वृत्तिः । 
जीवनः, पुं,  जीवकौषधम् । वातः । इति राजनिर्घण्टः ।”)
 जलविकारः, मलिनजलम्, अर्घ्यार्थजलम्, पाद्यजलम्, शुण्डानिर्गतजलम्, ऋषिजुष्टजलम्, अब्ध्यम्बुविकृतिः
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, जलम्
 परचित्तानुवर्त्तनम्, कर्षणम्, तण्डुलादियाचितः, वाणिज्यम्, ऋणसम्बन्धिकालान्तरद्रव्येणलोकजीविका
पदार्थ-विभागः  वृत्तिः
नम् , ;  त्वमसि मम भूषणं त्वमसि मम जीवनम् ī
; बीजानां प्रभव नमो$स्तु जीव- नाय ;जीवनं जीवनं  हन्ति प्राणान् हन्ति समी- रणः 
, ,; ; विदुषां जीवनं मूर्खः 
"?=जीवन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विश्वामित्रमखत्र विविधपरासुचरित्र ।
दशरथवाग्धृतिभार दण्डकवनसञ्चार ।
परमान्नस्य यत्नेन न च स परत्यपालयत
 अन्नं तेन यदा भुक्तम अन्यैर दत्तं तपस्विभिः
शुश्रूषया च भक्त्या च परीतिमान इत्य उवाच तम
ब्रह्म लोके च ये सर्पाः शेषनागाः पुरोगमाः।
विष्णु लोके च ये सर्पाः वासुकि प्रमुखाश्चये।
रुद्र लोके च ये सर्पाः तक्षकः प्रमुखास्तथा।
खाण्डवस्य तथा दाहे स्वर्गन्च ये च समाश्रिताः।
सर्प सत्रे च ये सर्पाः अस्थिकेनाभि रक्षिताः।
धर्म लोके च ये सर्पाः वैतरण्यां समाश्रिताः।
ग्रामे वा यदि वारण्ये ये सर्पाः प्रचरन्ति च।
नमोऽस्तु तेभ्यः सुप्रीताः प्रसन्नाः सन्तु मे सदा।
पृथिव्याम् चैव ये सर्पाः ये सर्पाः बिल संस्थिताः।
रसातले च ये सर्पाः अनन्तादि महाबलाः।
नमोऽस्तु तेभ्यः सुप्रीताः प्रसन्नाः सन्तु मे सदा।
।
 सर्वे वेदविदः शूराः सर्वे सुचरितव्रताः
 गान्धारराजः शकुनिः पराच्यॊदीच्याश च सर्वशः
 न विशेषं विजानन्ति पुरस्य शिबिरस्य वा
 तादृशन्य एव दुर्गाणि राज्ञाम अपि महीपतिः
 सगजाश्वमनुष्याणां ये च शिल्पॊपजीविनः
अथ तां रजनीमुष्य विश्वामित्रो महायशाः ।
तानि दिव्यानि भद्रं ते ददाम्यस्त्राणि सर्वशः ।
धर्मचक्रं ततो वीर कालचक्रं तथैव च ।
विष्णुचक्रं तथात्युग्रं इंद्रमस्त्रं तथैव च ॥
ददामि ते महाबाहो ब्राह्ममस्त्रमनुत्तमम् ।
धर्मपाशमहं राम कालपाशं तथैव च ॥
ददामि चास्त्रं पैनाकं अस्त्रं नारायणं तथा ।
आग्नेयमस्त्रं दयितं शिखरं नाम नामतः ॥
वायव्यं प्रथनम् नाम ददामि च तवानघ ।
अस्त्रं हयशिरोनाम क्रौंच मस्त्रं तथैव च ॥
धारयंत्यसुरा यानि ददाम्येतानि सर्वशः ॥
वैध्याधरं महास्त्रं च नंदनम् नाम नामतः ।
असि रत्नं महाबाहो ददामि च नृपात्मज ॥
सत्यमस्त्रं महाबाहो तथा मायाधरं परम् ।
एतान् राम महाबाहोकामरूपान् महाबलान् ।
प्रतिगृह्य च काकुत् स्थः समालभ्य च पाणिना ।
मानसा मे भविष्यध्वम् इति तानभ्यचोदयत् ॥
ततः प्रीतिमना रामो विश्वामित्रं महामुनिम् ।
ॐ अपराधशतं कृत्वा जगदम्बेति चोच्चरेत् । यां गतिं समवाप्नोति न तां ब्रह्मादयः सुराः । सापराधोऽस्मि शरणं प्राप्तस्त्वां जगदम्बिके ।
अहं कथम् एतस्मिन् संस्कृतस्य पुनरुज्जीवनकार्ये भागं स्वीकर्तुं शक्नोमि ?
संस्कृतम् एटामण्डलम्
वर्गःमाल्डोवदेशः - विकिपीडिया
वर्गःमाल्डोवदेशः
अयं वर्गः माल्डोवादेशविषयकः विद्यते ।
"?=वर्गःमाल्डोवदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्निर्वाचितलेखः - विकिपीडिया
एतत् फलकं निर्वाचितलेखेषु तारकस्य चिह्नं  योजयति।
"?=फलकम्निर्वाचितलेखः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कर्मन् 
बीजं मां सर्वभूतानां विद्धि पार्थ सनातनम् ।
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
अर्जुन उवाच ।
किं तद्‌ब्रह्म किं अध्यात्मं किं कर्म पुरुषोत्तम ।
अधिभूतं च किं प्रोक्तं अधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
तें कैसेनि हे शारङ्गपाणी । परिसवा मातें ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्‌भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
पाठी ज्ञेयचि स्वरूपें । निखिल उरे ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्‌भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भायवभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम् ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
जयाचेनि सन्निधानें । विश्व चळे ।
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धि परमां गताः ।
मातें हृदयीं सूनि । भोगिताती ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तं अहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रि युगसहस्त्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
म्हणौनि पुरुषु गा अवधारीं । म्हणिपे जयातें ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्ति चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
तेविं देहीं जे देहेंचि । वस्तु जाहले ।
तया सोऽहंसिद्धां न पडे । योगियांसी ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत्पुण्यफलं प्रदिष्टाम् ।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादे अक्षरब्रह्मयोगो नाम अष्टामोऽध्यायः ।
परब्रह्माचिये पाठीं । आरूढती ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
बलं नागसहस्रस्य धारयन् पर्वतोपमः ।
नीलजीमूतसंकाशस्तप्तकाञ्चनकुण्डलः ।
भयं लोकस्य जनयन् किरीटी परिघायुधः ।
विश्वामित्रोऽथ धर्मात्मा मद्वित्रस्तो महामुनिः ।
स्वयं गत्वा दशरथं नरेन्द्रमिदमब्रवीत् ।
अद्य रक्षतु मां रामः पर्वकाले समाहितः ।
इत्येवमुक्तो धर्मात्मा राजा दशरथस्तदा ।
ऊनद्वादशवर्षोऽयमकृतास्त्रश्च राघवः ।
कामं तु मम यत् सैन्यं मया सह गमिष्यति ।
बलेन चतुरङ्गेण स्वयमेत्य निशाचरम् ।
रामान्नान्यद् बलं लोके पर्याप्तं तस्य रक्षसः ।
देवातानामपि भवान् समरेष्वभिपालकः ।
आसीत् तव कृतं कर्म त्रिलोकविदितं नृप ।
गमिष्ये राममादाय स्वस्ति तेऽस्तु परंतप ।
जगाम परमप्रीतो विश्वामित्रः स्वमाश्रमम् ।
तं तथा दण्डकारण्ये यज्ञमुद्दिश्य दीक्षितम् ।
बभूवोपस्थितो रामश्चित्रं विस्फारयन् धनुः ।
अदृश्यत ततो रामो बालचन्द्र इवोदितः ।
तेन दृष्टः प्रविष्टोऽहं सहसैवोद्यतायुधः ।
मां तु दृष्ट्वा धनुः सज्यमसम्भ्रान्तश्चकार ह ।
विश्वामित्रस्य तां वेदिमभ्यधावं कृतत्वरः ।
तेनाहं ताडितः क्षिप्तः समुद्रे शतयोजने ।
नेच्छता तात मां हन्तुं तदा वीरेण रक्षितः ।
रामस्य शरवेगेन निरस्तो भ्रान्तचेतनः ।
पातितोऽहं तदा तेन गम्भीरे सागराम्भसि ।
प्राप्य संज्ञां चिरात् तात लङ्कां प्रति गतः पुरीम् ।
अकृतास्त्रेण रामेण बालेनाक्लिष्टर्मणा ।
करिष्यस्यापदं घोरां क्षिप्रं प्राप्य न शिष्यसि ।
रक्षसां चैव सन्तापमनर्थं चाहरिष्यसि ।
द्रक्ष्यसि त्वं पुरीं लङ्कां विनष्टां मैथिलीकृते ।
परपापैर्विनश्यन्ति मत्स्या नागह्रदे यथा ।
द्रक्ष्यस्यभिहतान् भूमौ तव दोषात् तु राक्षसान् ।
हतशेषानशरणान् द्रक्ष्यसि त्वं निशाचरान् ।
शरजालपरिक्षिप्तामग्निज्वालासमावृताम् ।
प्रदग्धभवनां लङ्कां द्रक्ष्यसि त्वमसंशयम् ।
परदाराभिमर्शात् तु नान्यत् पापतरं महत् ।
प्रमदानां सहस्राणि तव राजन् परिग्रहे ।
मानं वृद्धिं च राज्यं च जीवितं चेष्टमात्मनः ।
कलत्राणि च सौम्यानि मित्रवर्गं तथैव च ।
यदीच्छसि चिरं भोक्तुं मा कृथा राम विप्रियम् ।
प्रसह्य सीतां यदि धर्षयिष्यसि ।
यमक्षयं रामशरास्तजीवितः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे अष्टात्रिंशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स रावणो रामबलं प्रहृष्ठो विवेश मीनो हि यथार्णवौघम् ।
स वानरान्हीनबलान्निरीक्ष्य प्राणेन दीप्तेन रराज राजा ।
एकक्षणेनेन्द्ररिपुर्महात्मा निहन्तुमैच्छन्नरवानरांश्च ।
एते क्षुद्राः समायाताः प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
किं स्यान्ममहतैः क्षुद्रैर्नरराक्षसवानरैः ।
क्षुल्लकेषु शराघातं न प्रशंसन्ति पण्डिताः ।
इति सञ्चिन्त्य धनुषिवायव्यास्त्रं युयोज ह ।
तेनास्त्रेण नरा ऋक्षा वानरा रक्षसा हि ते ।
यस्मात्स्थानात्समायातास्तं तं देशं प्रयापिताः ।
ते सर्वे स्वगृहं प्राप्ता अस्त्रवेगेन विस्मिताः ।
क्व स्थिताः क्व समायातामन्यन्तः स्वप्न एव तैः ।
विभीषणपुरोगाश्च राक्षसाः क्रूरविक्रमाः ।
प्राप्यातिविस्मिताः सर्वे शोचन्तो राममेवहि ।
पुष्करे पुष्पकेतिष्ठन्ससीतो राघवः परम् ।
आस्ते स्म नास्त्रवेगोऽयं रामं चालयितुं क्षमः ।
गन्धर्वनगराकारं दृष्ट्वा रामबलं महत् ।
स्वस्तीतिवादिनः सौम्यशान्तिं जेपुर्महर्षयः ।
गरुडस्थो यदा विष्णुः रावणं हन्तुमागतः ।
लीलया लवणाम्भोधौ क्षिप्तो विष्णुः सनातनः ।
ततः प्रभृति देवाश्च गन्धर्वाः किन्नरा नराः ।
सोऽयं विष्णुर्दशरथाज्जातो देवः सनातनः ।
अस्माकं भागधेयेन रामो जयतु रावणम् ।
परस्परं सुराः सर्वे वदन्तोऽन्तर्हिता स्थिताः ।
विसिष्मिये च रामोऽपि तद्‌दृष्ट्वा कर्म दुष्करम् ।
क्रोधमाहारयामास रावणस्य वधं प्रति ।
ततः किलकिलाशब्दं चक्रू राक्षसपुङ्गवाः ।
रामं प्रहर्तुं न शशाक मेदिनी चकम्पिरे वारिधयो ग्रहा अपि ।
अद्‌भुतोत्तरकाण्डे रामसैन्यविक्षेपणं नामकैविंशतितमः सर्गः ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयो।
सोऽपि मुक्त शुभाँल्लोकान्प्राम्नुयात्पुण्यकर्मणाम्।। ।।
प्रधान सम्पादकः  २००५
प्रधान सम्पादकः  २००७
प्रणवः सर्व-वेदेषु शब्दः खे पौरुषम् नृषु।।७-८।।
हे कौन्तेय! अहम् अप्सु रसः, शशि-सूर्ययोः प्रभा,
सर्व-वेदेषु प्रणवः, खे शब्दः, नृषु पौरुषम् अस्मि।
योगिनामपि सर्वेषां मद्तेनान्तरात्मना।
योगिनाम् अपि सर्वेषाम् मत् गतेन अन्तर-आत्मना।
श्रद्धाबान् भजते यः माम् सः मे युक्तमः मतः।।६-४७।।
सर्वेषाम् अपि योगिनाम् यः श्रद्धावान्, मत् गतेन
अन्तर-आत्मना माम् भजते, सः मे युक्ततमः मतः।
सततं कीर्तयन्तो मां यतन्तश्च द्दढव्रताः।
सततम् कीर्तयन्तः माम् यतन्तः च द्दढ-ब्रताः।
नमस्यन्तः च माम् भक्त्या नित्य-युक्ताः उपासते।।९-१४।।
 नित्य-युक्ताः भक्त्या माम् सततम् कीर्तयन्तः यतन्तः च
द्दढ-ब्रताः नमस्यन्तः च माम् उपासते।
धन्यवादाः खलु भवतः प्रोत्साहकाय सन्देशाय ! “हरे-कृष्ण”-संप्रदायस्य संस्थापकेन भगवता प्रभुपाद-महोदयेनापि एतावान् उपक्रमः कृतः इति स्मरामि । अहम् तु एकः विद्यार्थी एव !
भवतः टीका-टिप्पणीः अपि कृपया ददतु ।
लघु प्रलयः बालेश्वरम् क्षेत्रम्।
अकर्त्तरि च कारके सञ्ज्ञायाम्। 
अदादिगण  अव्ययप्रयोगः  आत्मनेपदी  उभयपदी  क्रयादिगण  चुरादिगण  जगवृतान्ताः – जुहोत्यादिगण  तनादिगण  तुदादिगण  दिवादिगण  धातुः  निजवृतान्ताः – परस्मैपदी  पाणिनि-अष्टाध्यायी  प्रत्यय  प्रत्ययः  भ्वादिगण  महाभारतम्  रामायणम्  रुधादिगण  वाक्यानि – वेदमंत्राणि  व्याकरणम्  सन्धिः  शब्दः  शब्दप्रयोगः  समासः  सुबन्तरूपाणि  स्वादिगण 
संस्कृते लिखामः
अकर्त्तरि च कारके सञ्ज्ञायाम्। 
अकर्त्तरि च कारके सञ्ज्ञायां घञ्। यः शब्दः धातोः घञ्-प्रत्ययस्य च संयोगात् भवति सः शब्दः धातोः कर्तृकारकम् इति विहाय कस्मिन् अपि अन्यस्मिन् कारके भवितुं शक्यते तस्मात् अकर्त्तरि इति। यथा लिख् + घञ् + सुप् = लेखः। लिख् धातोः कर्ता अस्ति लेखकः तथा अकर्त्तरि इति निर्देशनेन लेखः इति लेखकः इति अर्थे न प्रयुज्यते।
अकर्त्तरि च कारके सञ्ज्ञायां घञ्।
इत्येव संपूर्णः सूत्रार्थः।
कर्तृभिन्ने कारके संज्ञायां विषये घञ् प्रत्ययः प्रयुज्यते इत्यर्थः। न तु लेखः इति सिद्धं रूपं स्वीकृत्य तस्यार्थः लेखकः इति नास्तीति वक्तुं सूत्रस्यावश्यकता अस्ति। प्रत्ययार्थ एवोच्यते सूत्रेण।
लेखनं लेखः इति भावे घञ्। लेखनक्रिया इत्यर्थः।
लिख्यते इति लेखः – यत् लिखितं तत् कर्म लेखः – कर्मणि घञ्।
इति लेखशब्दार्थ उच्यते प्रत्ययेन। यथा प्रयोगः, तथार्थनिरूपणमिति द्योतयितुमेव संज्ञाशब्दः। अन्यत्र, करणे, ल्युट् प्रत्ययः, लेखनी। कर्तरि ण्वुल् प्रत्ययः – लेखकः, लेखिता इति। अन्यस्मिन् कारके अन्ये प्रत्यया उक्ता एव। घञ्प्रत्ययविषये, अयं नियमः – संज्ञायां धातोः, कर्तृभिन्ने कारके घञ् प्रयुज्यते। योऽर्थः घञ्प्रत्ययान्तेनोच्यते, स एव प्रत्ययार्थः। अत्र कर्मार्थः प्रत्ययः। अथवा, यत्र लिख्यते, सोऽपि लेख एव। अधिकरणे घञ्प्रत्ययः।
लेख इत्यर्थे लेखकः इति न प्रयुज्यते इति सर्वैर्ज्ञायते एव। प्रयोगात्। तथा प्रयोक्तुं न शक्यते वा शक्यते वा इति वक्तुं सूत्रस्यावश्यकता नास्ति।
रूपम्  →
या देवी सर्वभुतेषु, लक्ष्मीरुपेण संस्थीताम्‌ नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्याम्यनसूयवे ।
ज्ञानं विज्ञानसहितं यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात् ।
इदं तु ते गुह्यतमं प्रवक्ष्यामि अनसूयवे ज्ञानं विज्ञानसहितं यत् ज्ञात्वा मोक्ष्यसे अशुभात् ।
यत् ज्ञात्वा अशुभात् मोक्ष्यसे  इदं गुह्यतमं विज्ञानसहितं ज्ञानं तु अनसूयवे ते प्रवक्ष्यामि ।
त्वान्तपदम् = ज्ञात्वा [ ज्ञा “ज्ञा अवबोधने” + क्त्वा प्रत्यय अव्ययम् ]
कर्मपदम् = यत् [ द नपुं प्र एक ]
कर्मपदम् = ज्ञानम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = इदम् [ म नपुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = गुह्यतमम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = विज्ञानसहितम् [ अ नपुं द्वि एक ]
सम्प्रदानपदम् = ते  [ द त्रि च एक ]
सम्प्रदानविशेषणम् = अनसूयवे [ अ पुं च एक ]
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रमिदमुत्तमम् ।
प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुमव्ययम् ।
राजविद्या राजगुह्यं पवित्रम् इदम् उत्तमम् प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं सुसुखं कर्तुम् अव्ययम् ।
इदं राजविद्या राजगुह्यं पवित्रम् उत्तमं प्रत्यक्षावगमं धर्म्यं कर्तुं सुसुखम् अव्ययम् ।
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = सुसुखम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = इदम् [ द नपुं प्र एक ] 
अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
अश्रद्दधानाः पुरुषाः धर्मस्य अस्य परन्तप अप्राप्य मां निवर्तन्ते मृत्युसंसारवर्त्मनि ।
परन्तप ! अस्य धर्मस्य अश्रद्दधानाः पुरुषाः माम् अप्राप्य मृत्युसंसारवर्त्मनि निवर्तन्ते ।
कर्तृपदम् = पुरुषाः [ अ पुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = अश्रद्दधानाः [ अ पुं प्र बहु ]
संबन्दपदम् = धर्मस्य [ अ पुं ष एक ]
संबन्दविशेषणम् = अस्य [ इदम् म पुं ष एक ]
कर्मपदम् = माम् [अस्मद् द त्रि द्वि एक ]
मया ततमिदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना ।
मत्स्थानि सर्वभूतानि न चाहं तेष्ववस्थितः ।
मया ततम् इदं सर्वं जगदव्यक्तमूर्तिना मत्स्थानि सर्वभूतानि न च अहं तेषु अवस्थितः ।
अव्यक्तमूर्तिना  च मया इदं सर्वं जगत् ततम् । सर्वभूतानि मत्स्थानि । अहं तेषु न अवस्थितः ।
क्रियापदम् =  [ कर्मणि प्रयोग ]
क्रियासूचक-कर्मपदम् = ततम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्मपदम् = जगत् [ त नपुं प्र एक ]
कर्मविशेषणम् = इदम् [ द नपुं प्र एक ]
कर्मविशेषणम् = सर्वम् [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = अव्यक्तमूर्तिना [ इ पुं तृ एक ]
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = सर्वभूतानि [ अ नपुं प्र बहु ]
क्रियापदम् = 
कर्तृपदम् = अवस्थितः [ अ पुं प्र एक ]
निषेधपदम् = न [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् = अहम् [ अस्मद् द त्रि प्र एक ]
अधिकरणपदम् = तेषु [ तद् द नपुं स बहु ]
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगमैश्वरम् ।
भूतभृन्न च भूतस्थो ममात्मा भूतभावनः ।
न च मत्स्थानि भूतानि पश्य मे योगम् ऐश्वरम् भूतभृत् न च भूतस्थः मम आत्मा भूतभावनः ।
 भूतानि मत्स्थानि न । भूतभृत्  च भूतभावनः  च मम आत्मा भूतस्थः न । ऐश्वरं मे योगं पश्य ।
कर्तृपदम् = मत्स्थानि [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = भूतानि [ अ नपुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = भूतस्थः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = आत्मा [ न पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = भूतभावनः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = भूतभृत् [ त पुं प्र एक ]
क्रियापदम् = पश्य [ दृश् “दृशिर् प्रेक्षणे” पर लोट् मपु एक ]
कर्मपदम् = योगम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = ऐश्वरम् [ अ पुं द्वि एक ]
यथाकाशस्थितो नित्यं वायुः सर्वत्रगो महान् ।
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय ।
यथा आकाशस्थितः नित्यं वायुः सर्वत्रगः महान् तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानी इति उपधारय ।
यथा सर्वत्रगः महान् वायुः नित्यम् आकाशस्थितः तथा मत्स्थानि सर्वाणि भूतानि इति उपधारय ।
क्रियापदम् = उपधारय [ उप + धृ “धृञ् धारणे” उभय लोट् मपु एक ]
कर्मपदम् = “…” इति [ अव्ययम् ]
क्रियासूचक-कर्तृपदम् = आकाशस्थितः [ अ पुं प्र एक ]
कर्तृपदम् = वायुः [ उ पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = महान् [ त पुं प्र एक ]
कर्तृविशेषणम् = सर्वत्रगः [ अ पुं प्र एक ]
क्रियापदम् = सन्ति [ अस् “अस भुवि” पर लट् प्रपु बहु ]
क्रियासूचक-कर्तृपदम् = मत्स्थानि [ अ नपुं प्र बहु ]
कर्तृपदम् = भूतानि [ अ नपुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = सर्वाणि [ अ नपुं प्र बहु ]
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् ।
कल्पक्षये पुनस्तानि कल्पादौ विसृजाम्यहम् ।
सर्वभूतानि कौन्तेय प्रकृतिं यान्ति मामिकाम् कल्पक्षये पुनः तानि कल्पादौ विसृजामि अहम् ।
कौन्तेय ! कल्पक्षये सर्वभूतानि मामिकां प्रकृतिं यान्ति । कल्पादौ तानि अहं पुनः विसृजामि ।
कालवाचकपदम् = कल्पक्षये [ अ पुं स एक ]
क्रियापदम् = विसृजामि [ वि + सृज् “सृज विसर्गे” पर लट् उपु एक ]
क्रियाविशेषणम् = पुनः [ अव्ययम् ]
कर्मपदम् = तानि [ त नपुं प्र बहु ]
प्रकृतिं स्वामवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः ।
भूतग्राममिमं कृत्स्नमवशं प्रकृतेर्वशात् ।
प्रकृतिं स्वाम् अवष्टभ्य विसृजामि पुनः पुनः भूतग्रामम् इमं कृत्स्नम् अवशं प्रकृतेः वशात् ।
स्वां प्रकृतिम् अवष्टभ्य प्रकृतेः वशात् इमं अवशम् कृत्स्नं भूतग्रामं पुनः पुनः विसृजामि ।
क्रियाविशेषणम् = पुनः [ अव्ययम् ] पुनः [ अव्ययम् ]
कर्मपदम् = भूतग्रामम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = कृत्स्नम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = अवशम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = इमम् [ इदम् म पुं द्वि एक ]
कारणवाचकपदम् = वशात् [ अ पुं प एक ]
कारणवाचक-संबन्द-पदम् = प्रकृतेः [ इ स्त्री ष एक ]
कर्मविशेषणम् = स्वाम् [ आ स्त्री द्वि एक ]
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय ।
उदासीनवदासीनमसक्तं तेषु कर्मसु ।
न च मां तानि कर्माणि निबध्नन्ति धनञ्जय उदासीनवत् असीनम् असक्तं तेषु कर्मसु ।
धनञ्जय ! तेषु कर्मसु असक्तं च उदासीनवत् आसीनं मां तानि कर्माणि न निबध्नन्ति ।
क्रियाविशेषणम् = न [ अव्ययम् ]
कर्तृपदम् = कर्माणि [ न नपुं प्र बहु ]
कर्तृविशेषणम् = तानि [ त नपुं प्र बहु ]
कर्मविशेषणम् = आसीनम् [ अ पुं द्वि एक ]
कर्मविशेषणम् = असक्तम् [ अ पुं द्वि एक ]
अधिकरणपदम् = कर्मसु [ न नपुं स बहु ]
अधिकरण-विशेषणम् = तेषु [ तद् द नपुं स बहु ]
मयाध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् ।
हेतुनानेन कौन्तेय जगद्विपरिवर्तते ।
मया अध्यक्षेण प्रकृतिः सूयते सचराचरम् हेतुना अनेन कौन्तेय जगत् विपरिवर्तते ।
कौन्तेय ! अध्यक्षेण मया सचराचरं प्रकृतिः सूयते । अनेन हेतुना जगत् विपरिवर्तते ।
क्रियापदम् = सूयते [ सू “षूङ् प्राणिप्रसवे” आ लट् प्रपु एक ]
कर्मपदम् = सचराचरम् [ अ नपुं द्वि एक ]
कर्तृपदम् = प्रकृतिः [ इ स्त्री प्र एक ]
करणविशेषणम् = अध्यक्षेण [ अ पुं तृ एक ]
क्रियापदम् = विपरिवर्तते [ वि + परि + वृत् “वृतु वर्तने” आ लट् प्रपु एक ]
कर्तृपदम् = जगत् [ त नपुं प्र एक ]
करणविशेषणम् = अनेन [ इदम् म पुं तृ एक ]
दिनाङ्के नारायण नम्बूदरि महोदयस्य कक्षायां पठिता श्लोका
वर्गः राजविद्याराजगुह्ययोगः 
–– सरलं संस्कृतम्
कतिभ्यश्चित् 
इदम् 
अव्ययकृत्वस्कृत्वनमो नमस्तेऽस्तु सहस्रकृत्वः पुनश्च भूयोऽपि नमो नमस्ते 
मनसः =
? कदाचन शक्यं इदम् ?
शक्यं कदाचित्
कदाचन शक्यं इदम् ? =?
कदाचन न शक्यम् =, 
 द्व्यधिके द्वे चत्वारि सर्वदान अन्यथा कदापि 
तिस्रो विधा अस्य प्रमाणसामान्यस्येति त्रिविधं न न्यूनं नाप्यधिकम् इत्यर्थः ।
कति विधाः जन्तूनाम्?कतिविधाः जन्तवः –?
धन्यवादाः भट-महोदय ! भवतः टिप्पणिम् अनुसृत्य आपटे-महाभागस्य शब्दकोषे अपि अपश्यम् । तत्र “विधः”  तथा विधा  द्वावपि शब्दौ विवृतौ स्तः । तेन कुतूहलं संजातं, “विविध”-शब्दस्य व्युत्पत्तिः का ? भवता लिखितमस्ति “विध,विधा” । तेनापि कुतूहलमस्ति, कथम् भवति “विधा”-शब्दस्य “विध”-इति रूपम् । भवति कदाचित् “विधा”-शब्दतः “विध”-इति उपपदम् ? यदि “विध”-इति उपपदम् तर्हि उपपदमपि -वदेव युज्यते खलु ? यद्यपि -इति उल्लेखः असाधु तथापि न तत्र गभीरः दोषः इति दृश्यते । अस्तु । सस्नेहम्, अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः“श्रीपतेः पदयुगं स्मरणीयम् ।”
त्रिःकृत्वः, चतुःकृत्वः, द्विःकृत्वः, पञ्चकृत्वः –
द्विः, त्रिः, चतुः – द्विवारम्, त्रिवारम्, चतुर्वारम्, पञ्चकृत्वः,  
स लभेत् परमं पुण्यं अग्निष्टोमाष्टसम्भवम् ॥ २९ 
कृत्वसुच्चतुःचतुःकृत्वः,
संस्कृतभाषाव्याकरणम् - विकिपुस्तकानि
"?=संस्कृतभाषाव्याकरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एवं मुक्तिफलानियमः, तदवस्थावधृते।
इन्द्र॒ वाजे॑षु नोऽव स॒हस्र॑प्रधनेषु च ।
न वि॑न्धे अस्य सुष्टु॒तिम् ॥
य एक॑श्चर्षणी॒नां वसू॑नामिर॒ज्यति॑ ।
 ,सम्पुटः ८, सञ्चिका ५
अहो ! मम विवाहःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
राजारेड्डिः
रक्षासूत्रस्य प्रभावः !स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
मम चित्रकलानैपुण्यम्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
पञ्चतन्त्रकथाः - १६चित्रकथा
वह्निवलयः - भागः-२धारावाहिनी
`अतिथि'पदप्रयोगः - भाषापाकः - ६१भाषापाकः
न मन्त्रं नो यन्त्रं तदपि च न जाने स्तुतिमहो
न चाह्वानं ध्यानं तदपि च न जाने स्तुतिकथाः 
न जाने मुद्रास्ते तदपि च न जाने विलपनं
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
परं तेषां मध्ये विरलतरलोहं तव सुतः 
न वा दत्तं देवि द्रविणमपि भूयस्तव मया 
मया पञ्चाशीतेरधिकमपनीते तु वयसि 
न मोक्षस्याकाङ्क्षा भवविभववाञ्छापि च न मे
क्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति१० 
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुरु१२ 
"अचेतनम् प्रधानम् स्वतंत्रम् जगतः कारणम्"
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः। ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।
पुरतः चतुरो वेदाः ,पृष्ठतः सशरं धनु
आत्मा वै जायते पुत्रः 
सीता नवसी नवसा । राजसदननिवासा । मोरयासी ।
फैजाबाद, शुक्रवासरे फैजाबादनगरस्‍य ऐतिहासिकशक्तिपीठे देवकाली मन्दिरे स्‍थापिता भगवत्‍य तिस्र प्रतिमा चोरिता । एता प्रतिमा सहस्रवर्षेभ्‍य अपि प्राचीना आसन् इति । प्रतिमाभि सह एव त्रिकिलोमि‍तस्‍य छत्रम्, मुकुट सिंहासनंचापि चोरितम् । घटना शुक्रवासरे रात्रौ घटिता । शनिवासरे प्रातकाले यदा मुख्‍यपण्डित भगवत्य द्वारोद्घाटनाय गत तदा स एतां घटनां ज्ञात्‍वा अन्‍यान् जनान् अपि सूचितवान् । शीघ्रमेव एषा सूचना स्‍थानीयेषु अपि गता साक्षात् एव जनसम्मर्द एकत्रित सन् रोष प्रकटित ।
रक्षकप्रशानेन उक्‍तमस्ति यत् शीघ्रातिशीघ्रमेव एता प्रतिमा तस्‍या चौरा च प्राप्‍स्‍यन्‍ते । फैजाबादनगरे दिनद्वयात् महान् सम्‍मर्द अस्ति तेन पुलिसप्रशासनेन कर्फ्यू इति कृतमस्ति । अद्य सायं पर्यन्‍तं चौरानां कापि सूचना न प्रा‍प्‍तासीत् ।
भगवत्‍य एतत् मन्दिरं न केवलं हिन्‍दूजनानाम् अपितु मुगलानामपि आस्‍थाकेन्‍द्रमासीत् अतएव स्‍थानीयहिन्‍दुभि सह एव मुगला अपि मार्गे उपविश्य रोषं प्रक‍टयन्‍त सन्ति । सम्‍पूर्णे शहरे सुरक्षाव्‍यवस्‍था वर्धिता अस्ति ।
आशीर्वादार्थे आशीर्लिंड् लकारस्‍य प्रयोग क्रियते । यथा -
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
संविधान-निर्माण-समितिः 
भारतीय-न्याय-मन्त्रालयः 
१५ अगष्ट् १९४७ – सेप्टेम्बर् १९५१
नास्ति 
१४ १८९१
६ १९५६ 
देहली, भारतम्
बालावस्था मनुष्यस्य जीवितकाले प्रमुखा इति उच्यते । सः कालः मनुष्यस्य भविष्यस्य बीजरूपम् । बहूनां महनुभावानां बाल्यजीवनं क्लेशमयं दृश्यते । परन्तु ते सर्वान् क्लेशान् अनुभूय परिहृत्य वा जीवनसङ्ग्रामे यशः प्राप्नुवन्ति । तेषु डा ॥ अम्बेडकरमहोदयः अपि अन्यतमः ।तस्य बाल्यं दुःखमयम् आसीत् । तथापि सः मानवसमुदाये एव उच्चस्थानं प्रात्य धीमान् इति प्रख्यातः अभवत् ।तस्य आदर्शमयस्य विद्यार्थिजीवनस्य विषयं तथा तस्य अभ्युदये तत्त्पितुः सततप्रयत्नं च ज्ञातुं प्रयत्नं कुर्मः ।
१ बाल्यं शिक्षा च
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
विदेशे उन्नतशिक्षा[सम्पादयतु]
अमेरिकादेशस्य नवीनपरिसरे जातिभेदरहिते स्वतन्त्रसमाजे भीमजी संतृष्टभावेन संशोढनाध्ययनकार्यं कृतवान् । एतादृशे परिसरे तस्य बुद्धिः दिनकरकिर्णैः तामरसम् इव विकसिता । दिने दिने प्रौढत्वं प्राप तस्य बुद्धिः । गुरुतरमपि कार्यं कर्तुं साश्यम् इति तस्य आत्मविश्वासः जागरितः । भीमः अमेरिकादेशे एकैकं क्षणमपि सार्थकरीत्या उपयुक्तम् अकरोत् । अमेरिकजनानाम् अत्युन्नतसाधनानि, बृहत्-ग्रन्थालयाः च भीमे महत्त्वाकांक्षां जागरितवन्तः । परदेशस्य आमोद- प्रमोदाः तस्मिन् किञ्चिदपि दुष्परिणामं कर्तुं नाशकुवन् ।
सुखार्थि वा त्यजेद्विद्यां विद्यार्थी वा त्यजेत् सुखम् ।
भीमस्य विषये एतत् वचनं समन्वेति । अमेरिकादेशे विद्याभ्याससमये सः सरलजीवनं यापयति स्म । मिताहारी सरमवस्त्रधारी मितव्ययी च सन् अमितज्ञानाकांक्षी सः अध्ययने समयंअ यापितवान् । ज्ञानार्जनम् एव तस्य तपः आसीत् । ग्रन्थालयस्य उदघाटनात् पूर्वम् एव सः द्वारि तिष्ठति स्म । सायं सेवकेन स्मारितः एव गृहं प्रतिनिवर्तते स्म । एवं सतताध्ययनेन, चिन्तनेन च सः ज्ञानस्य परां काष्ठां प्राप्तवान् । भीमः अध्ययनान्ते "पुरातन-भारतीयवाणिज्यम्" इति प्रबन्धं लिखित्वा स्नातकोत्तरपदवीम् अलभत । भारतस्य राष्ट्रिय-आयस्य चारित्रिकं विवरणात्मकं च अध्ययनम्" इति महप्रबन्धं लिखित्वा पिएच् डि पदवीम् अपि सः अलभत । एषः प्रबन्धः आर्थिकक्षेत्रे महाकृतिः इति ख्यातिम् अलभत । भीमः अमेरिकादेशात् लण्डन् नगरं गत्वा अर्थशास्त्रे न्यायशास्त्रे च विशेषाध्ज्ययनं अर्तुम उद्युक्तः अभवत् । परन्तु विद्यार्थिवेतनस्य अवधिः अतीतः आसीत् । अतः सः अध्ययनसमाप्तेः पूर्वम् एव भारतं प्रात्यागच्छत् । तदा सः "डाक्टोरेट्" उपाधिना अलङ्कृतः अभवत् ।
वृत्तिजीवनम्[सम्पादयतु]
"भारतदेशप्राचीनवाणिज्यम्" इति परिशोधनापत्रं समर्प्य एम् ए उपाधिं प्राप्तवान् । "भारतदेशस्य जातीयः आयः - चारित्रात्मकं विश्लेषणात्मकम् अध्ययनम्" इति निबन्धं विरचय्य पि हेच् डि उपाधिञ्च लब्धवान् अयं महारायः । निम्नवर्गजनानाम् अभ्युन्नतिम् आकाङ्क्ष्य विशेषकृषिम् अकरोत् । तेषां कृते "इण्डिपेण्डेण्ट् लेबर् पार्टी आफ् इण्डिया" इति संस्थाम् अस्थापयत् । अनन्तरकाले भारतराज्याङ्गरचनासङ्घस्य अध्यक्षो भूत्वा महत् यशः प्राप्तवानयं नायकः। पं जवहरलाल् नेहरूमन्त्रिवर्गे स्थित्वा "हिन्दू कोड" इत्येकां न्यायव्यवस्थां प्रावेशयत् सः। १९१६ तमे वर्षे "भारतदेशे वर्णव्यवस्था जनानां प्रगतिश्च" इत्यस्मिन् विषये शोधनिबन्धं यान्त्रपालजी गोष्ठ्यां समर्प्य सर्वेषां मेधाविनां प्रशंसायाः पात्रमभवत् सः । विदेशेषु स्थातुम् अवकाशे विद्यमानेऽपि हिन्दूसमाजस्य संस्करणाकाङ्क्षया ततः सर्वविधावमाननं सोढुमपि संसिद्धो भूत्वा अम्बेड्करः स्वदेशे एव स्थित्वा निजदेशे भक्तिं प्रदर्शितवान् । नागपुरमहानगरे एकस्यां बहिरङ्गसभायाम् अम्बेड्करः बौद्धमतं स्वीचकार । यद्यपि सः वैद्यशास्त्रं न पठितवान् तथापि जातिदोषनिर्मूलनाय औषधमेकम् अन्विष्टवान् । तच्च "जातिव्यवस्थायाः निर्मूलनं भवेत्" इति । एष एव अस्य आशयः आसीत् । जातीयनायकः अम्बेड्करः स्वीयकृत्या परिश्रमेण च महान् जातः । तस्य आशयाः आदर्शाः अवश्याचरणीयाः, अनुसरणीयाश्च ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
भारतस्य स्वातन्त्र्यसङ्ग्रामः
ख्रिस्ताब्द१९४६ तमं मन्त्रिमण्डलम् · ख्रिस्ताब्द १९४७ स्वतन्त्रभारस्य शासनविधिः · भारतस्य विभाजनम् · भारतस्य राजकीयैकीकरणम् · भारतस्य संविधानम्
"?=भीमरावरामजीआंबेडकर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
१९ मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १६२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ॐ श्री ब्रम्हास्त्रमहाविद्द्या बगलामुखीं नमस्तुभ्यम्– नमस्तुभ्यम् नमौः नमः ॥
पात्रेभ्यस्तु प्रदेयानि आत्मानं तारयन्‍ति च।
गृह्णन्‍तो वै पवित्राणि तारयन्‍ति स्वमेव तम्।
सुवर्णदानं गोदानं पृथिवीदानमेव च।
एतानि श्रेष्ठदानानि कृत्वा पापै प्रमुच्यते।
दृष्ट्वा पत्रैर्हरितहरितैरिन्द्रनीलप्रकाशैः कन्दैः कुन्दस्फटिककुमुदेन्द्वङशुशंखाभ्रशुभ्रैः [।] उत्पन्नास्थो मुनिमुपगतः सुश्रुतः काशिराजं किन्न्वेतत्स्यादथ स भगवानाह तस्मै यथावत् ॥
पुरामृतं प्रमथितमसुरेन्द्रः स्वयं पपौ [।] तस्य चिच्छेद भगवानुत्तमांगं जनार्द्दनः ॥
कण्ठनाडी समासन्ना विच्छिन्ने तस्य मूर्धनि [।] विन्दवः पतिता भूमावाद्यं तस्येह जन्म तु ॥
न भक्षयंत्येनमतश्च विप्राः शरीरसंपर्क्कविनिःसृतत्वात् [।] गन्धोग्रतामप्यत एव चास्य वदंति शास्त्राधिगमप्रवीणाः ॥
रसे च पाके च कटुः प्रदिष्टः पाके तथा स्वादुरुदाहृतो न्यः [।] लघुश्च गन्धेन सदुर्ज्जराश्रवीर्येण चोष्णः प्रथितश्च वृष्यः ॥
अथ बहुविधमद्यमांससर्पिर्यवगोधूमभुजां सुखात्मकानाम् [।] अयमिह लशुनोत्सवः प्रयोज्यो हिमकाले च मधौ च माधवे च ॥
।
गवाश्वप्रभृतीनि - प्रथमाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
गवाश्वप्रभृतीनि च कृतएकवद्भावनि द्वन्द्वरूपाणि साधूनि भव्न्ति। गवाश्वम्। गवाविकम्। गवैडकम्। अजाविकम्। अजैडकम्। कुब्जवामनम्। कुब्जकैरातकम्। पुत्रपौत्रम्। श्वचण्डालम्। स्त्रीकुमारम्। दासीमाणवकम्। शाटीपिच्छकम्। उष्ट्रखरम्। उष्त्रशशम्। मूत्रशकृत्। मूत्रपुरीषम्। यकृन्मेदः। मांसशोणितम्। दर्भशरम्। दर्भपूतीकम्। अर्जुनशिरीषम्। तृणोलपम्। दासीदासम्। कुटीकुटम्। भागवतीभागवतम्। गवाश्वप्रभृतिषु यथोच्चारितं द्वन्द्ववृत्तम्। रूपान्तरे तु न अयं विधिर् भवति। गो ऽश्वम्, गो ऽश्वौ। पशुद्वन्द्वविभाषा एव भवति।
न्यासः 
गवाश्वप्रभृतीति च।
यथोच्चारितानि साधूनि स्युः । गवाश्वम् । दासीदासमित्यादि ॥
गवाश्वप्रभृतीनि च - गवाशम्वप्रभृतीनि च । यथागणे गणितानि तथैव साधीनित्यर्थः । गवाआमिति । गावश्चाआआश्चेति विग्रहः । अत्रविभाषा वृक्षे॑ति पशुद्वन्द्वत्वाद्विकल्पे प्राप्ते नित्योऽयं विधिः ।अत्रसर्वत्र विभाषे॑ति प्रकृतिभावे पूर्वरूपे च गो-अआं, गोऽआमिति नैकवत्त्वनियमः,यथोच्चारितानी॑त्युक्तेः, गणे च गवाआमित्येव निर्देशात् । गवाआआदिषुयथोच्चारितं द्वन्द्ववृत्तमिति वार्तिकमत्र मानम् । दासीदासमिति । अत्रैकवत्त्वनियमः । पुमान्स्त्रिये॑त्येकसेषस्तु निपातनान्न । इत्यादिति । गवाविकं गवैडकमित्यादि वृत्तौ स्पष्टम् ।
गवाश्वप्रभृतीनि च - गवाआ । यथोच्चारितानीति । गणपाठे पाणिनिना यथा पाठितानि तथैव साधूनीत्यर्थः । तेनाऽवङः पाक्षिकत्वाद्यदा नावङ् तदा उत्तरसूत्रेण विकल्पो न भवति । गोअआम् ।अपशवो वा अन्ये गोअओभ्यः, पशवो गोअआआः॑ । गवाआमिति । इह पशुद्वन्द्वे विभाषा प्राप्ता । दशीदासमिति । अत्रपुमान्स्त्रिये॑त्येकशेषो बाध्यते ।
गवाश्वप्रभृतीनि च   वार्तिकम् ।।।। ) - गवाश्वप्रभृतिषु यथोच्चारितं द्वन्द्ववृत्तम् -  गवाश्वप्रभृतिषु यथोच्चारितं द्वन्द्ववृत्तं द्रष्टव्यम्। गवाश्वम्। गवाविकम्। गवैडकम्।। गवाश्व ।।।।
।।श्रीकृष्णकृतं दुर्गास्तोत्रम्।।
वन्द्या पूज्या स्तुता त्वं च ब्रह्मादीनां च सर्वदा। ब्राह्मण्यरूपा विप्राणां तपस्या च तपस्विनाम्॥
राज्ञां प्रतापरूपा च विशां वाणिज्यरूपिणी। सृष्टौ सृष्टिस्वरूपा त्वं रक्षारूपा च पालने॥
इत्यात्मना कृतं स्तोत्रं दुर्गाया दुर्गनाशनम्। पूजाकाले पठेद् यो हि सिद्धिर्भवति वाञ्िछता॥
वन्ध्या च काकवन्ध्या च मृतवत्सा च दुर्भगा। श्रुत्वा स्तोत्रं वर्षमेकं सुपुत्रं लभते ध्रुवम्॥
यस्य प्रपठनाद्वाग्मी सर्वत्र विजयी भवेत् ॥
अथ स्तोत्रम्
काश्यापी कृष्णमाता च कुलिशाङ्गी कला तथा ।
इति ते कथितम् देवि गुह्याद् गुह्यतरम् परम् ।
त्रिषु लोकेषु देवेशि तस्यासाध्यम् न विद्यते ।
प्रातः काले च मध्याह्ने सायाह्ने च सदा निशि ॥
यः पठेत्परया भक्त्या कालीनाम शताष्टकम् ।
कालिका तस्य गेहे च संस्थानम् कुरुते सदा ॥
वह्निमध्ये च संग्रामे तथा प्राणस्य संशये ॥
 लघु अनुध्रुतम् ध्रुतम्
भूमिरापो﻿‌உनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहंकार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ॥
सा वेत्तिविश्वं न च तस्यास्ति वेत्ता तमहुरग्रयम पुरुषं पुराणं 
ध्यानमेव परो धर्मो ध्यनमेव परं तपः ।
ध्यानमेव परं शैचं तस्माद्ध्यानपरो भवेत् ॥
मैत्रीकरुणामुदितोपेक्षणां सुखदुःखपुण्यापुण्यविषयाणां भावनातश्चित्तप्रसादनम्।
।
अथ प्रथमोऽध्यायः ।
प्रवृत्तिरस्ति स्वरसत एव ।
पूर्वोपचितधर्माधर्ममूलत्वादनुच्छित्तिः ।
तयोश्चविहितप्रतिषिद्धकर्ममूलत्वादनिवृत्तिः ।
समाप्तिः । अज्ञाननिवृत्तेश्च सम्यग्ज्ञानस्वरूपलाभ-
चायमाद्यः श्लोकः ।
ध्वान्तच्छिदे नमस्तस्मै हरये बुद्धिसाक्षिणे ।
नमस्कारनिमित्तस्वाशयाविष्करणार्थः ।
ज्ञानं व्याकृतमप्यन्यैर्वक्ष्ये गुर्वनुशिक्षया ।
प्रत्यग्धर्मैकनिष्ठस्य याथात्म्यं वक्ष्यते स्फुटम् ।
सहस्रकिरणव्याप्ते खद्योतः किं प्रकाशयेत् ।
न ख्यातिलाभपूजार्थं ग्रन्थोऽस्माभिरुदीर्यते ।
स्वबोधपरिशुद्ध्यर्थं ब्रह्मविन्निकषाश्मसु ।
नायोपन्यासः । ऐकात्म्याप्रतिपत्तिर्या स्वात्मानिभवसंश्रया ।
साऽविद्या संसृतेर्बीजं तन्नाशो मुक्तिरात्मनः ।
पुरुषार्थहेतोरवशिष्टत्वात्तदभिव्याहारः ।
वेदावसानवाक्योत्थसम्यग्ज्ञानाशुशुक्षणिः ।
दन्दहीत्यात्मनो मोहं न कर्माप्रतिकूलतः ।
तत्र ज्ञानमभ्युपगम्य तावदुपन्यासः ।
मुक्तेः क्रियाभिः सिद्धत्वाज्ज्ञानं तत्र करोति किम् ।
कथं चेच्छृणु तत्सर्वं प्रणिधाय मनो यथा ।
नित्यनैमित्तिकं कर्म विधिवच्चानुतिष्ठतः ।
निषिद्धस्य निरस्तत्वान्नारकीं नैत्यधोजनिम् ।
आरब्धं पुण्यपापाभ्यां भोगादेव तयोः क्षयः ।
नित्यानुष्ठानेनेति चेत्तन्न । तदकरणादप्यनर्थप्रसक्तेः ।
अनादृत्यात्मविज्ञानमतः कर्माणि संश्रयेत् ।
अभ्युपेत्यैवमुच्यते न तु यथावस्थितात्मवस्तुविषयं
विदधत्युरुयत्नेन कर्मातो भूरिसाधनम् ।
स्यात्प्रमाणसम्भवो भवदपराधादिति चेत्तन्न । यतः ।
यत्नतो वीक्षमाणोऽपि विधिं ज्ञानस्य न क्वचित् ।
श्रुतौ स्मृतौ वा पश्यामि विश्वासो नान्यतोऽस्ति नः ।
स्यात्प्रवृत्तिरन्तरेणापि विधिं लोकवदिति चेत्तन्न । यतः ।
न तत्स्यादुपकाराय भस्मनीव हुतं हविः ।
इति साटोपमाहोच्चैर्वेदविज्जैमिनिः स्वयम् ।
मन्त्रवर्णाच्च ।
᳚कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समाः ᳚ ।
इति मन्त्रोऽपि निश्शेषं कर्मण्यायुरवासृजत् ।
क्रियापदप्रधानत्वात्ततश्चाभिप्रेतज्ञानाभावः ।
न समस्त्यपदं वाक्यं यत्स्याज्ज्ञानविधायकम् ।
ज्ञानाभ्युपगमेऽपि न दोषः । यतः ।
सम्बन्धस्येह संसिद्धेर्ज्ञाने सत्यप्यदोषतः ।
यस्माज्ज्ञानाभ्युपगमानभ्युपगमेऽपि न ज्ञानान्मुक्तिः ।
अतः सर्वाश्रमाणां हि वाङ्मनःकायकर्मभिः ।
स्वनुष्ठितैर्यथाशक्ति मुक्तिः स्यान्नान्यसाधनात् ।
इति हृष्टधियां वाचः स्वप्रज्ञाऽऽध्मातचेतसाम् ।
वचोभिः पूर्वपक्षोक्तिघातिभिर्नातिसम्भ्रमात् ।
कर्मकार्यत्वम् ।
अज्ञानहानमात्रत्वान्मुक्तेः कर्म न साधनम् ।
कर्मापमार्ष्टि नाज्ञानं तमसीवोत्थितं तमः ।
कर्मकार्यत्वाभ्युपगमेऽपि दोष एव ।
एकेन वा भवेन्मुक्तिर्यदि वा सर्वकर्मभिः ।
प्रत्येकं चेद्वृथान्यानि सर्वेभ्योऽप्येककर्मता ।
स्वर्गादिफलसम्बन्धात्काम्यं कर्म तथैव न ।
नाश्रौषं मोक्षदं कर्म श्रुतेर्वक्त्रात्कथंचन ।
निष्प्रयोजनः प्रलापः ।
निषिद्धकाम्ययोस्त्यागस्त्वयापीष्टो यथा मया ।
नित्यस्याफलवत्त्वाच्च न मोक्षः कर्मसाधनः ।
इह चेदं परीक्ष्यते । किं यथा प्रतिषिद्धेषु
यादृच्छिकेषु च कर्मसु
हितप्राप्तयेऽहितनिरासाय च स्वयमेव प्रवर्तते निवर्तते च
वान्यदेव तत्र प्रवृत्तिनिवृत्तिनिमित्तमिति । किंचातः ।
यद्येवं श्रुणु । यदि तावद्यथावस्थितवस्तुसम्यग्ज्ञानं
प्रमाणोपात्तकर्मानुष्ठानत्यागित्वाच्च ।अथ
हितं सम्प्रेप्सतां मोहादहितं च जिहासताम् ।
उपायान्प्राप्तिहनार्थान् शास्त्रं भासयतेऽर्कवत् ।
प्रवृत्तिनिमित्तमिति निर्धारितम् । शास्त्रं च न
न परीप्सां जिहासां वा पुंसः शास्त्रं करोति हि ।
निजे एव तु ते यस्मात्पश्वादावपि दर्शनात् ।
लिप्सतेऽज्ञानतोऽलब्धं कण्ठे चामीकरं यथा ।
वर्जितं च स्वतो भ्रान्त्या छायायामात्मनो यथा ।
पच्चापरिहृतं वस्तु तथालब्धं च लिप्सते ।
च विभज्य न्यायः प्रदर्श्यते ।
प्राप्तव्यपरिहार्येषु ज्ञात्वोपायाञ्छृतेः पृथक् ।
कृत्वाथ प्राप्नुयात्प्राप्यं तथानिष्टं जहात्यपि ।
अथावशिष्टयोः स्वभावत एव ।
परिहृतावाप्तयोर्बोधाद्धानप्राप्ती न कर्मणा ।
मोहमात्रान्तरायत्वात्क्रियया ते न सिध्यतः ।
कर्मणेति । उच्यते ।
सम्यग्ज्ञानं विरोध्यस्य तामिस्रस्यांशुमानिव ।
नन्वात्मज्ञानमप्यविद्योपादानम् । न हि
लभतः इति । नैष दोषः । यत आत्मज्ञानं हि
नोत्पन्नमविद्यानिवृत्तौ । कर्म पुनः स्वात्मोत्पत्तावुत्पन्नं
स्वात्मानं बिभर्ति साध्यमानमात्ररूपत्वात्तस्याः । न च
वापेक्षते ।कुत एतत् । यतः ।
आकाङ्क्षते न चाप्यान्यद्बाधनं प्रति साधनम् ।
मुपसंह्रियते ।
तस्माद्दुःखोदधेर्हेतोरज्ञानस्यापनुत्तये ।
सम्यग्ज्ञानं सुपर्याप्तं क्रिया चेन्नोक्तहेतुतः ।
प्रत्ययानां सम्भवोऽस्ति । नैतदेवम् । कुतः ।
बाधितत्वादविद्याया विद्यां सा नैव बाधते ।
तद्वासना निमित्तत्वं यान्ति विद्यास्मृतेर्ध्रुवन् ।
इत्यादिना । तदभ्युच्चयार्थमविद्यान्वयेन च
संसारान्वयित्वं प्रदर्शयिष्यामीत्यत आह ।
श्रुतेः किङ्करतामेति वाङ्मनःकायकर्मसु ।
इत्युच्यते ।
दग्धाखिलाधिकारश्चेद्ब्रह्मज्ञानाग्निना मुनिः ।
वर्तमानः श्रुतेर्मूर्ध्नि नैव स्याद्वेदकिङ्करः ।
कर्मसु प्रवर्तमानः ।
उभाभ्यां पुण्यपापाभ्यां मानुष्यं लभतेऽवशः ।
एवं चङ्क्रम्यमाणोऽयमविद्याकामकर्मभिः ।
पाशितो जायते कामी म्रियते चासुखावृतः ।
तन्मूला संसृतिर्यस्मात्तन्नाशोऽज्ञानहानतः ।
का त्वसौ श्रुतिरिति चेत् ।
कामबन्धनमेवेदं व्यासोऽप्याह पदेपदे ।
तथाभिधीयते ।
नित्येहाक्षालितधियो वैराग्यं जायते हृदि ।
कीदृग्वैराग्यमुत्पद्यत इति । उच्यते ।
यथार्थदर्शनात्तस्मान्नित्यं कर्म चिकीर्षति ।
शुध्यमानं तु तच्चित्तमीश्वरार्पितकर्मभिः ।
वैराग्यं ब्रह्मलोकादौ व्यनक्त्यथ सुनिर्मलम् ।
चित्तदर्पणमवतिष्टते । अत इदमभिधीयते ।
व्युत्थिताशेषकामेभ्यो यदा धीरवतिष्ठते ।
तदैव प्रत्यगात्मानं स्वयमेवाविविक्षति ।
कृतसम्प्रत्तिकानि चरितार्थानि सन्ति ।
कृतार्थान्यस्तमायान्ति प्रावृडन्ते घना इव ।
यतो नित्यकर्मानुष्ठानस्यैष महिमा ।
नित्यं नैमित्तिकं कर्म सदैवात्मविशुद्धये ।
यथोक्तेऽर्थे सर्वज्ञवचनं प्रमाणम् ।
᳚आरुरुक्षोर्मुनेर्योगं कर्म कारणमुच्यते ।
योगारूढस्य तस्यैव शम᳚ एवेति च स्मृतिः ।
᳚विमुक्तश्च विमुच्यते ᳚ इति ।
ज्ञानवन्नाविरोधित्वात्कर्माविद्यां निरस्यति ।
न च कर्मणः कार्यमण्वपि मुक्तौ सम्भाव्यते नापि मुक्तौ
यत्सम्भवति तत्कर्मापेक्षते ।तदुच्यते ।
नैवं मुक्तिर्यतस्तस्मात्कर्म तस्या न साधनम् ।
पर्याप्तमिति प्रपञ्चितम् । मुक्तौ च मुमुक्षुज्ञानत-
समुच्चयः सम्भवति तथा प्रतिपादितम् । अविद्योच्छित्तौ तु
तत्र ज्ञानं गुणभूतं तावदहेतुरित्येतदाह ।
संनिपत्य न च ज्ञानं कर्माज्ञानं निरस्यति ।
साध्यसाधनभावत्वादेककालानवस्थितेः ।
समप्रधानयोरप्यसम्भव एव ।
एकदेशानवस्थानान्न समुच्चयता तयोः ।
कुतो बाध्यबाधकभावः । यस्मात् ।
समुच्चयस्तयोरेवं रविशार्वरयोरिव ।
चोदनानामचोद्यस्वाभाव्यात्कुण्ठता । कथं तत् ।
देहाद्यनात्मदृक्तद्वत्क्रियां वीक्षतेऽपि न ।
तस्यार्थस्याविष्करणार्थमुदाहरणम् ।
अध्यस्यात्मानि देहादीन्मूढस्तद्वत्विचेष्टते ।
न च वयं ज्ञानकर्मणोः सर्वत्रैव प्रत्याचक्ष्महे । यत्र
निवारयितुम् । तत्र विभागप्रदर्शनायोदाहरणं प्रदर्श्यते ।
सर्वत्रायं न्यायः । यत्र तु न समकालं नापि
समुच्चयः सविषय उच्यते ।
आत्मनस्तत्त्वविज्ञानं तद्वन्नाङ्गं क्रियाविधौ ।
यस्माद्गुणस्यैतत्स्वाभाव्यम् ।
तत्तस्य गुणभूतं स्यान्न प्रधानाद्गुणो यतः ।
कर्मप्रकरणाकाङ्क्षिज्ञानं कर्मगुणो भवेत् ।
यद्धि प्रकरणे यस्य तत्तदङ्गं प्रचक्षते ।
न तदङ्गं प्रधानं वा ज्ञानं स्यात्कर्मणः क्वचित् ।
अज्ञानमनिराकुर्वज्ज्ञानमेव न सिध्यति ।
विपन्नकारकग्रामं ज्ञानं कर्म न ढौकते ।
इदं चापरं कारणं ज्ञानकर्मणोः समुच्चयनिबर्हि ।
विरोधीनि ततो नास्ति साङ्गत्यं ज्ञानकर्मणोः ।
स्वोत्पत्तिमात्रेणाज्ञानं निरस्यति । किं तर्हि । अहन्यहनि
श्रुतेः । अपरे तु ब्रुवते वेदान्तवाक्यजनितमहं ब्रह्मेति
भवति । किं तर्हि ।
इदमभिधीयते ।
अज्ञानमागमज्ञानं साङ्गत्यं नास्त्यतोऽनयोः ।
एवं तावदनानात्वे ब्रह्मणि ज्ञानकर्मणोः समुच्चयो
तन्मतेनापि दुस्साध्यो ज्ञानकर्मसमुच्चयः ।
तस्य विभागोक्तिर्दूषणविभागप्रज्ञप्तये ।
ब्रह्मात्मा वा भवेत्तस्य यदि वानात्मरूपकम् ।
आत्मानाप्तिर्भवेन्मोहादितरस्याप्यनात्मनः ।
मोहापिधानभङ्गाय नैव कर्माणि कारणम् ।
ज्ञानेनैव फलावाप्तेस्तत्र कर्म निरर्थकम् ।
स्वत एव साधकस्य ब्रह्मणोऽप्यन्यत्वं स्वत एव सिद्धम् ।
अन्यस्यान्यात्मताप्राप्तौ न क्वचिद्धेतुसम्भवः ।
तस्मिन् सत्यपि नो नष्टः परात्मानं प्रपद्यते ।
अपरस्मिंस्तु पक्षे विधिः ।
द्वैतिनोऽपि प्रमुच्येरन्न परात्मविरोधिना ।
इतरस्मिंस्तु पक्षे विधेरेवानवकाशत्वम् । कथम् ।
ब्रूत कर्मणि को हेतुः सर्वानन्यत्वदर्शिनः ।
प्राप्नोति । यस्मात् ।
स्याद्विधिरध्यात्मभिमानादिति चेन्नैवम् । यस्मात् ।
न चाध्यात्माभिमानोऽपि विदुषोऽस्त्यासुरत्वतः ।
विदुषोऽप्यासुरश्चेत्स्यान्निष्फलं ब्रह्मदर्शनम् ।
अथाध्यात्मं पुनर्यायादाश्रितो मूढतां भवेत् ।
स करोत्येव कर्माणि को ह्यज्ञं विनिवारयेत् ।
सिद्धत्वाच्च न साध्यम् । यतः ।
अस्तु तर्हि भिन्नाभिन्नात्मकं ब्रह्म । तथा च सति
तावदयं पक्ष एव न सम्भवति । किं कारणम् । न हि
अशेषदुःखिता च स्यादहो प्रज्ञात्मवादिनाम् ।
इत्युपसंह्रियते ।
तमोऽङ्गत्वं यथा भानोरग्नेश्शीताङ्गता यथा ।
वारिणश्चोष्णता यद्वज्ज्ञानस्यैवं क्रियाङ्गता ।
यदभाणि तदन्याय्यं यथा तदधुनोच्यते ।
सा प्रतिज्ञा तावन्न शक्यतेऽनुष्ठातुम् । किं कारणम् ।
कर्मणो हि निर्वृत्तात्मनो द्वाभ्यां प्रकाराभ्यां निवृत्तिः
प्रायश्चित्तैरिति । तृतीयोऽपि त्यागप्रकारोऽकर्त्रा-
नाभ्युपगम्यते । तत्र यान्यनुपभुक्तफलान्यनारब्धफलानि
तानीश्वरेणापि केनचिदपि न शक्यन्ते परित्यक्तुम् ।
अथारब्धफलानि त्यज्यन्ते तान्यपि न शक्यन्ते त्यक्तुम् ।
किं कारणम् । अनिवृत्तेः । अनिर्वृत्तं हि चिकीर्षितं
स्वातन्त्र्यात् । निर्वृत्ते तु कर्मणि तदसम्भवाद्दुरनुष्ठेयः
प्रतिज्ञानार्थः । अशक्यप्रतिज्ञानाच्च ।
न च शक्यते प्रतिज्ञातुं यावज्जीवं काम्यानि
प्रतिषिद्धानि च कर्माणि न करिष्यामीति सुनिपुणानामपि
सूक्ष्मापराधदर्शनात् । प्रमाणाभावाच्च ।
क्षपयेदिति । आनन्त्याच्च । न चोपचितानां
कर्मणामियत्तास्ति संसारस्यानादित्वात् । न च काम्यैः
न कृत्स्नकाम्यसंत्यागोऽनन्तत्वात्कर्तुमिष्यते ।
निषिद्धकर्मणश्चेत्तु व्यतीतानन्तजन्मसु ।
निष्फलत्वान्न नित्येन काम्यादेर्विनिवारणाम् ।
प्रमाणाभावाच्च । कथम् ।
पापापनुत्तये वाक्यात्प्रायश्चित्तं यथा तथा ।
गभ्यते काम्यहानार्थं नित्यं कर्म न वाक्यतः ।
भविष्यतीति । तन्न । यतः ।
काम्यैरपि तथैवास्तु काम्यानामविरोधतः ।
निराकृतम् ॥
उक्तस्तत्परिहारायाह ।
श्रुतयस्स्मृतिभिस्सामानन्त्यात्कामिनामिह ।
विदधत्युरुयत्नेन कर्मातो बहुकामदम् ।
न च बाहुल्यं प्रामाण्ये कारणभावं प्रतिपद्यते । अत आह ।
प्रामाण्याय न बाहुल्यं न ह्येकत्र प्रमाणताम् ।
वस्तुन्यटन्ति मानानि त्वेकत्रैकस्य मानता ।
भवत एवापराधः । कस्मात् । यतः ।
नैष्कर्म्यप्रवणास्साध्वीः श्रुतीः किं न शृणोषि ताः ॥
पुरुषस्यात्मदर्शनक्रियायां नियोगोऽवसीयत इति । नैवम् ।
विध्यभ्युपगमेऽपि नापूर्वविधिरयम् । अत आह ।
नियमः परिसंख्या वा विध्यर्थोऽपि भवेद्यतः ।
कारणम् । न हि वयं प्रमाणबलेनैकात्म्यं प्रतिपद्यामह
ऐकात्म्यस्य स्वत एवानुभवमात्रात्मकत्वात् । अत एव
सर्वप्रमाणावतारासम्भवं वक्ष्यति ।
प्रमाणव्यवस्थायाश्चनुभवमात्राश्रयत्वात् ।
नाऽप्रमेये स्वतस्सिद्धेऽविश्वासः कथमात्मनि ।
उपकाराय तन्नेति न न्याय्यं भाति नो वचः ।
तद्विवक्षापरिज्ञानादेवोद्भाव्यते । किं कारणम् । यतो न
जैमिनेरयमभिप्राय आम्नायः । सर्व एव क्रियार्थ इति ।
यदि ह्ययमभिप्रायोऽभविष्यत् ᳚ अथातो ब्रह्मजिज्ञासा ।
श्रीमच्छारीरकं नासूत्रयिष्यत् । असूत्रयच्च ।
वस्तुपरिच्छेदसाम्यादिति । अत इदमभिधीयते ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यानां ब्रूत कर्मार्थता कथम् ।
अपि च । ऐकात्म्यपक्ष इवादृष्टार्थकर्मसु भवत्पक्षेऽपि
प्रवृत्तिर्दुर्लक्ष्या । यतः ।
स्वर्गं यियासुर्जुहुयादग्निहोत्रं यथाविधि ।
देहाद्व्युत्थापितस्यैवं कर्तृत्वं जैमिनेः कथम् ।
स्यात्ममात्रस्य कर्मस्वधिकारः । यस्मात् ।
युष्मदर्थमनादित्सुर्जैमिनिः प्रेर्यते कथम् ।
प्रवृत्तिकारणाभावाच्च । यस्मात् ।
पराक्त्वात्प्रत्यगात्मत्वाज्जैमिनिः प्रेर्यते कथम् ।
न तावद्योग एवास्ति शरीरेणात्मनः सदा ।
विषयैर्दूरतो नास्ति स्वर्गादौ स्यात्कथं सुखम् ।
यस्मादन्यथा नोपपद्यते ।
मन्त्र आहोररीकृत्य ᳚कुर्वन्᳚ इति न निर्द्वयम् ।
यच्चोक्तं ᳚विरहय्य ᳚ इति तदपि न सम्यगेव । तथापि
धावेदिति न दानार्थे पदं यद्वत्प्रयुज्यते ।
न च यथोक्तवस्तुवृत्तप्रतिपादनव्यतिरेकेण
अर्थान्तरं न संद्रष्टुं शक्यते त्रिदशैरपि ।
यस्मादेवम् ।
अतः सर्वाश्रमाणां तु वाङ्मनःकायकर्मभिः ।
स्वनुष्ठितैर्न मुक्तिः स्याज्ज्ञानादेव हि सा यतः ।
स्वमनोरथसंक्लृप्तप्रज्ञाध्मातधियामतः ।
श्रोत्रियेष्वेव वाचस्ताः शोभन्ते नात्मवेदिषु ॥ १००।
इति प्रथमोऽध्यायः ।
अथ द्वितीयोऽध्यायः ।
एवेति बह्वीभिरुपपत्तिभिः प्रदर्शितम् ।
द्वितीयोऽध्याय आरभ्यते ।
त्वम्पदार्थानभिज्ञत्वादतस्तत्प्रक्रियोच्यते ।
कृत्स्नानात्मनिवृत्तौ च कश्चिदाप्नोति निर्वृतिम् ।
श्रुतवाक्यस्मृतेश्चान्यः स्मार्यते च वचोऽपरः ।
नायमनैकान्तिको हेतुः । यतः ।
वाक्यार्थं न ह्यृते वाक्यात्कश्चिज्जानाति तत्त्वतः ।
सर्वप्रमाणानामप्येवंवृत्तत्वात् ।
नाहंग्राह्ये न तद्धीने न प्रत्यङ्नापि दुःखिनि ।
विरोधः सदसीत्यस्माद्वाक्याभिज्ञस्य जायते ।
नाविरक्तस्य संसारान्निविवृत्सा ततो भवेत् ।
न चानिवृत्ततृष्णस्य पुरुषस्य मुमुक्षुता ।
न चामुमुक्षोरस्तीह गुरुपादोपसर्पणम् ।
न विना गुरुसम्बन्धं वाक्यस्य श्रवणं भवेत् ।
तथा पदपदाथौ च न स्तो वाक्यमृते क्वचित् ।
अन्वयव्यतिरेकौ च तावृते स्तां कैमाश्रयौ ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां विना वाक्यार्थबोधनम् ।
न स्यात्तेन विनाज्ञानप्रहाणं नोपपद्यते ।
तस्माद्यथोक्तसिद्ध्यर्थं परो ग्रन्थोऽवतार्यते ।
तद्भागः सेन्द्रियो देहस्तद्वत्किमिति नेक्ष्यते ।
आद्यन्तयोरनात्मत्वे प्रसिद्धे मध्येऽपि कः प्रतिबन्धः ।
स्रगालेपनवद्देहं तस्मात्पश्येद्विविक्तधीः ।
अशुचिराशेर्निराशो भविष्यसि ।
श्वभिः क्रोडीकृते देहे नैवं त्वमभिमंस्यसे ।
दृष्ट्वा साधारणं देहं कस्मात्सक्तोऽसि तत्र भोः ।
बुसव्रीहिपलालांशैर्बीजमेकं त्रिधा यथा ।
बुद्धिमांसपुरीषांशैरन्नं तद्वदवस्थितम् ।
यदि दोषं वदेत्तस्मै किं तत्रोच्चरितुर्भवेत् ।
यदि दोषं वदेत्ताभ्यां किं तत्र विदुषो भवेत् ।
न्यवतिष्ठत इत्याह ।
विवेकिनः कुतः कोपः स्वदेहावयवेश्विव ।
स्वप्ने चानन्वयाज्ज्ञयो देहोऽनात्मेति सूरिभिः ।
प्रत्यक्षत एव विरुद्धं कार्यमुपलभ्यते ।
देहं सूक्ष्मं निराकुर्यादतो युक्तिभिरात्मनः ।
कथं देहं सूक्ष्मं निराकृर्यादिति । उच्यते ।
कर्मत्वेनोपलभ्यत्वादपायित्वाच्च वस्त्रवत् ।
तथैवात्मात्मनो विद्यादहं नैवाविशेषतः ।
यत्कर्मको हि यो भावो नासौ तत्कर्तृको यतः ।
घटप्रत्ययवत्तस्मान्नाहं स्याद्द्रष्टृकर्मकः ।
यत्र यो दृश्यते द्रष्ट्रा तस्यैवासौ गुणो न तु ।
सुस्थमेवानुमानम् । अतस्तदेव प्रक्रियते तत्र च
विकल्पदूषणाभिधानम् ।
अभिन्नत्वात्समत्वाच्च निरंशत्वादकर्मतः ।
कालान्तरे चेद्दृश्यत्वं न ह्यद्रष्टृकमिष्यते ।
च तेषु व्यवहारादहंरूपस्य तु प्रत्यगात्मसम्बन्धितयैव
गौरोऽहमित्यनैकान्तो वाक्यं तद्व्यपनेतृ तत् ।
कथं वाक्यं तद्व्यपनेतृ तदिति । उच्यते ।
ब्रह्मास्मीतिधियाशेषा ह्यहम्बुद्धिर्निवर्त्यते ।
द्वितीयसम्बन्धस्य तन्मूलत्वात् । अत आह ।
अहम्बीजा हि सा सिद्ध्येत्तमोऽभावे कुतः फणी ।
भ्रान्त्या भ्रान्त्या विना तस्मान्नोरगं स्रजि वीक्षते ।
यतो नान्वेति तेनायमन्यदीयो भवेदहम् ।
यद्यात्मधर्मोऽहङ्कारो नित्यत्वं तस्य बोधवत् ।
अविकारि तु तद्ब्रह्म ᳚न हि द्रष्टुरि᳚तिश्रुतेः ।
प्राप्नोति ।
आगमापायिनिष्ठत्वादनित्यत्वमियाद्दृशिः ।
उपयन्नपयन्धर्मो विकरोति हि धर्मिणम् ।
सदाविलुप्तसाक्षित्वं स्वतस्सिद्धं न पार्यते ।
अपह्नोतुं घटस्येव कुशाग्रीयधियात्मनः ।
प्रमाणैश्चावगम्यत्वाद्घटादिवदहंदृशेः ।
यतो राधिः प्रमाणानां स कथं तैः प्रसिध्यति ।
धर्मधर्मिणोश्चेतरेतरविरुद्धात्मकत्वादसङ्गतिः ।
मारुतान्दोलितज्वालं शैत्यं नाग्निं सिसृप्सति ।
तस्माद्विस्रब्धमुपगम्यताम् ।
दृश्यदृश्यो न च द्रष्टा द्रष्टुर्दर्शी दृशिर्न च ॥
सर्वसंव्यवहारलोपश्च प्राप्नोति । यस्मात् ।
यौगपद्यमदृश्यत्वं वैयर्थ्यं चाप्नुयाच्छृतिः ।
कुतः । यस्मात् ।
स्याच्चेद्दृगेकं निर्दृश्यं जगद्वा स्यादसाक्षिकम् ।
वदन्ती निर्गुणं ब्रह्म कथं श्रुतिरुपेक्ष्यते ।
न दृशेर्द्वैतयोगोऽस्ति विश्वेश्वरमतादपि ।
अधुना प्रकृतार्थोऽपसंहारः ।
मोहमूलं सुदुर्बोधं द्वैतं युक्तिभिरात्मनः ।
कुतो मिथ्यासिद्धत्वं द्वैतस्येति चेत् ।
न पृथङ्नात्मना सिद्धिरात्मनोऽन्यस्य वस्तुनः ।
आत्मवत्कल्पितस्तस्मादहंकारादिरात्मनि ।
तस्मादज्ञानविजृम्भितमेतत् ।
दृश्याः शब्दादयः क्लृप्ता द्रष्टृ च ब्रह्म निर्गुणम् ।
अहं तदुभयं बिभ्रद्भ्रान्तिमात्मनि यच्छति ।
तत एवेयमभिन्नस्यात्मनो भेदबुद्धिः ।
जलभाजनभेदेन मयूखस्रग्विभेदवत् ।
अभिन्नस्य चित्तेस्तद्वद्भेदोऽन्तःकरणाश्रयः ।
तत्क्रियाकृतिदेशाप्तिस्तथा बुद्धिभिरात्मनः ।
न च विरुद्धधर्मणामेकत्रानुपपत्तिः ।
कल्पितानामवस्तुत्वात्स्यादेकत्रापि सम्भवः ।
कमनीयाशुचिः स्वाद्वीत्येकस्यामिव योषिति ।
असत्यपि द्वितीयेऽर्थे सोमशर्मपिता यथा ।
वस्तुयाथात्म्यानवबोधपटलावनद्धाक्षः सन् ।
तस्यात्मनात्मोपरागात् । न तु परमार्थत आत्मनोऽविद्यया
तस्यापरिलिप्तदृष्टिस्वाभाव्यात् ।
अहंवृत्त्योहयं रक्तं तन्नाशेऽद्वैततात्मनः ।
प्राप्नोति । वक्तव्या च प्रत्यगात्मनि तस्य वृत्तिरिति सोच्यते
प्रसिद्धलक्षणागुणवृत्तिभिः ।
नाज्ञासिषमिति प्राह सुषुप्तादुत्थितोऽपि हि ।
अयोदाहादिवत्तेन लक्षणं परमात्मनः ।
प्रत्यक्त्वादतिसूक्ष्मत्वादात्मदृष्ट्यनुशीलनात् ।
आत्मना चाविनाभावमथवा विलयं व्रजेत् ।
न तु पक्षान्तरं यायादतश्चाहंधियोच्यते ।
कीदृक्पुनर्वस्तु लक्ष्यम् ।
स एवात्मवतामात्मा स्वतस्सिद्धः स एव नः ।
केवलात्माभ्युपगमेऽशक्यत्वात्फलाभावाच्च ।
एष सर्वधियां नृत्तमविलुप्तैकदर्शनः ।
वीक्षतेऽवीक्षमाणोऽपि निमिषत्तद्ध्रुवोऽध्रुवम् ।
ननु सर्वसिद्धान्तानामपि स्वस्वदृष्ट्यपेक्षयोपपन्नत्वा-
उच्यते । विस्रब्धैः सम्भाव्यतामनुभवमात्रशरणत्वात्-
सर्वतार्किकप्रस्थानानाम् । तदभिधीयते ।
अत्रापि चोदयन्ति । अनुभवात्मनोऽपि विक्रियाभ्युपगमेऽन-
भ्युपगमेऽपि दोष एव । यस्मादाह ।
᳚वर्षातपाभ्यां किं व्योम्नश्चर्मण्येव तयोः फलम् ।
चर्मोपमश्चेत्सोऽनित्यः खतुल्यश्चेदसत्समः ᳚ ।
अथाविकृतिरेवायं प्रमातेति न युज्यते ।
अस्य परिहारः ।
ऊर्ध्वं गच्छति धूमे खं भिद्यते स्विन्न भिद्यते ।
न भिद्यते चेत्स्थास्नुत्वं भिद्यते चेद्भिदास्य का ।
इत्येतत्प्रतिपत्त्यर्थमाह ।
नौयानविभ्रमाद्यद्वन्नगेषु गतिकल्पनम् ।
संनिध्यसंनिधानेषु घटादीनामविक्रिया ।
यदवस्था व्यनक्तीति तदवस्थैव सा पुनः ।
भण्यते न व्यनक्तीति घटादीनामसंनिधौ ।
संनिध्यसंनिधानेषु धीवृत्तिनामविक्रियः ।
न प्रकाशक्रिया काचिदस्य स्वात्मनि विद्यते ।
उपचारात्क्रिया सास्य यः प्रकाशस्य संनिधिः ।
मैवं शङ्किष्ठाः सांख्यराध्यान्तोऽयमिति । यतः ।
यथा विशुद्ध आकाशे सहसैवाभ्रमण्डलम् ।
भूत्वा विलीयते तद्वदात्मनीहाखिलं जगत् ।
तस्मादेष कूटस्थो न द्वैतं मनागपि स्पृशति । यतः ।
नित्योऽक्रमदृगात्मैको व्याप्नोतीव धियोऽनिशम् ।
एवं च सति बुद्धेः परिणामित्वं युक्तम् ।
अतीतानागतेहत्यान्युगपत्सर्वगोचरान् ।
वेत्त्यात्मवन्न धीर्यस्मात्तेनेयं परिणामिनी ।
ततश्चैतत्सिद्धम् ।
अपश्यन्पश्यतीं बुद्धिमशृण्वन् शृण्वतीं तथा ।
निर्यत्नोऽविक्रियोऽनिच्छन्निच्छन्तीं चाप्यलुप्तदृक् ।
निर्दुःखो दुःखिनीं चैव निस्सुखः सुखिनीमपि ।
स्मरन्तीमस्मरंश्चैव शयानामस्वपन्मुहुः ।
निस्त्रिकालस्त्रिकालस्थां कूटस्थः क्षणभङ्गुराम् ।
सावधिं निर्गतेयत्तः सर्वदेहेषु पश्यति ।
दुःखी यदि भवेदात्मा कस्साक्षी दुःखिनो भवेत् ।
दुःखिनः साक्षितायुक्ता साक्षिणो दुःखिता तथा ।
धीविक्रियासहस्राणां साक्ष्यतोऽहमविक्रियः ।
नोत्पत्तिस्थितिनाशास्स्युर्बुद्धेरेवं ममापि च ।
सुखदुःखादिसम्बन्धां यथा दण्डेन दण्डिनम् ।
राधको वीक्षते बुद्धिं साक्षी तद्वदसंहतः ।
तं विदन्ती तदैवान्यं वेत्ति नातो विकारिणी ।
अस्याश्च क्षणभङ्गरत्वे स्वयमेवात्मा साक्षी । न हि
षड्भावविक्रियामेति व्याप्तं खेनाङ्करो यथा ।
सत आत्मनश्चाविकारित्वे युक्तिः ।
दृशाव्याप्तोऽस्त्यतो नित्यमविकारी स्वयंदृशिः ।
अस्तु वा परिणामोऽस्य दृशेः कूटस्थरूपतः ।
कल्पितोऽपि मृषैवासौ दण्डस्येवाप्सु वक्रता ।
दोषः कश्चिदिहासक्तुं न शक्यस्तार्किकश्वभिः ।
न भिदावगतेस्तद्वत्सर्वास्ताश्चिन्निभा यतः ।
सावशेषपरिच्छेदिन्यत एव न कृत्स्नवित् ।
नो चेत्परिणमेद्बुद्धिः सर्वज्ञा स्वात्मवद्भवेत् ।
अतोऽवगतेरेकत्वात् ।
एकं तदुभयोर्ज्योतिर्भास्यभेदादनेकवत् ।
तस्माज्जगद्धियां वृत्तं ज्योतिरेकं सदेक्षते ।
बोधादूर्ध्वं कुतस्तत्स्याद्यत्र स्वगतमप्यसत् ।
न चेयं स्वमनीषिकेति ग्राह्यम् । कुतः ।
भास्येत्याह श्रुतिर्दृष्टिरात्मनोऽपरिणामिनः ।
का त्वसौ श्रुतिः ।
दृष्टेर्द्रष्टारमात्मानं न पश्येर्दृश्यमानया ।
जात्यन्धा इवानुकम्पनीया इत्याह ।
तदेतदद्वयं ब्रह्म निर्विकारं कुबुद्धिभिः ।
जात्यन्धगजदृष्ट्येव कोटिशः परिकल्प्यते ।
प्रमाणोपपनस्यार्थस्यासम्भावनात्तदनुकम्पनीयत्वसिद्धिः ।
खस्य कुम्भादिवत्तस्मादात्मा स्यान्निर्विशेषणः ।
साहंकारमिदं विश्वं तस्मात्तत्स्यात्कचादिवत् ।
बुद्धेरनात्मधर्मत्वमनुमानात्प्रसिद्ध्यति ।
आत्मनोऽप्यद्वितीयत्वमात्मत्वादेव सिद्ध्यति ।
निर्माल्यवदपविद्धः । तथापि तु नैवासौ स्वतस्सिद्धात्म-
किं तर्हि ।
ऋते ज्ञानं न सन्त्यर्था अस्ति ज्ञानमृतेऽपि तान् ।
एवं धियो हिरुग्ज्योतिर्विविच्यादनुमानतः ।
एव तस्मात्सिद्धमात्मनोऽप्रमेयत्वम् । नैव हि कार्यं
आत्मत्वादात्मनः केन व्यवधानं मनागपि ।
वक्ष्यमाणेतरेतराध्याससिद्ध्यर्थमुक्तव्यतिरेकानुवादः ।
घटबुद्धेर्घटाच्चर्थाद्द्रष्टुर्यद्वद्विभिन्नता ।
अहम्बुद्धेरहङ्गम्याद्दुःखिनश्च तथा दृशेः ।
सुखित्वादीन्धियो धर्मांस्तद्वदात्मनि मन्यते ।
दग्धृत्वं च यथा वह्नेरयसो मन्यते कुधीः ।
चैतन्यं तद्वदात्मीयं मोहात्कर्तरि मन्यते ।
न्युनपतितोऽविद्योत्सङ्गवर्त्येव न परमात्मव्यपाश्रयः ।
मूलं संसारवृक्षस्य तद्बाधस्तत्त्वदर्शनात् ।
आहागोपालाविपालपण्डितमियमेव प्रसिद्धिः ।
अप्रमोत्थं प्रमोत्थेन ज्ञानं ज्ञानेन बाध्यते ।
प्रमाणफलम् ।
अविद्यानाशमात्रं तु फलमित्युपचर्यते ।
नाज्ञातज्ञापनं न्याय्यमवगत्येकरूपतः ।
न विदन्त्यात्मनः सत्तां द्रष्टृदर्शनगोचराः ।
न चान्योन्यमतोऽमीषां ज्ञेयत्वं भिन्नसाधनम् ।
अन्वय्यहमिति ज्ञेयः साक्षी त्वात्मा ध्रुवः सदा ।
स्वसाधन स्वयं नष्टो न नाशं वेत्त्यभावतः ।
अत एव न चान्येषामतोऽसौ भिन्नसाक्षिकः ।
निरपेक्षमपेक्ष्यैव सिद्धन्त्यन्ये न तु स्वयम् ।
तस्मादन्वयव्यतिरेकाभ्यां विभज्यानात्मनः स्वयम् ।
उत्पत्तिस्थितिनाशेषु योऽवगत्यैव वर्तते ।
जगतोऽविकारयावेहि तमस्मीति न नश्वरम् ।
न स्वयं स्वस्य नानात्वं नावगत्यात्मना यतः ।
नोभाभ्यामप्यतस्सिद्धमद्वैतं द्वैतबाधया ।
अस्थूलं नेतिनेतीति न जायत इति श्रुतिः ।
षष्ठगोचरकल्पास्ते विज्ञेयाः परमार्थतः ।
कुतो न्यायबलादेवं निश्चितं प्रतीयते । यस्मात् ।
सिद्धायन्ते धियो बोधास्तांश्चाश्रित्य घटादयः ।
इतः श्रुतिं तया नेतीत्युक्तः कैवल्यमास्थितः ।
निश्चितार्था प्रमा जायते ।
नाहं न च ममात्मत्वात्सर्वदानात्मवर्जितः ।
भानाविव तमोध्यासोऽपह्नवश्च तथा मयि ।
यत्र त्वस्येति साटोपं कृत्स्नद्वैतनिषेधिनीम् ।
प्रोत्सारयन्तीं संसारमप्यश्रौषं न किं श्रुतिम् ।
इति द्वितीयोऽध्यायः ।
अथ तृतीयोऽध्यायः ।
उपपत्तिभिरतिष्ठिपम् । आत्मा च
भवतीत्यभ्युपगन्तव्यम् । इह च पदार्थद्वयं
निर्द्धारितमात्मानात्मा च ।
तत्रानात्मनस्तावन्नाज्ञानेनाभिसम्बन्धः । तस्य हि
स्वरूपमेवाज्ञानं न हि स्वतोऽज्ञानस्याज्ञानं घटते ।
न च तत्र ज्ञानप्राप्तिरस्ति येन तत्प्रतिषेधात्मकमज्ञानं
स्यात् । अनात्मनश्चाज्ञानप्रसूतत्त्वात् ।
आश्रयस्याश्रयि सम्भवति । तदनपेक्षस्य च तस्य
सम्भवतीति ग्राह्यम् । एवं तावन्नानात्मनोऽज्ञानित्वं
न चात्मनोऽज्ञानस्वरूपता तस्य चैतन्यमात्रस्वाभाव्या-
सम्भवस्तस्य ज्ञानकारित्वात् । न च अज्ञानकार्यत्वं
पुनस्तदात्मनोऽज्ञानम् । आत्मविषयमिति ब्रूमः ।
घटत एव । कथम् ।
अतो वाक्यव्याख्यानायाध्याय आरभ्यते । तत्र यथोक्तेन
कृतान्वयव्यतिरेकः ।
यदा ना तत्त्वमस्यादेर्ब्रह्मास्मीत्यवगच्छति ।
प्रध्वस्ताहंममो नैति तदा गीर्मनसोः सृतिम् ।
प्रतिपद्यते गीर्मनसोः सृतिं न प्रतिपद्यत इति । कुत
एतद्ध्यवसीयते । यस्मात् ।
नीलोत्पलवदेताभ्यां दुःख्यनात्मत्ववारणे ।
सामानाधिकरण्यं च विशेषणविशेष्यता ।
लक्ष्यलक्षणसम्बन्धः पदार्थप्रत्यगात्मनाम् ।
पुमान्प्रवर्तत इति । किंचातः । शृणु ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां यथोक्ताभ्यामात्मदर्शनं करोति ।
भवति । यदि पुनर्यदृच्छातः प्रवर्तते तदा न
कश्चिद्दोष इति । विधिपरिप्रापित इति ब्रूमो यत आह ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां त्यक्त्वा युष्मदशेषतः ।
वीक्षापन्नस्य कोऽस्मीति तत्त्वमित्याह सौहृदात् ।
अत्रापि चोदयन्ति सांख्याः । शरीरेन्द्रियमनोबुद्धि-
महिमा योऽयमात्मानात्मनोर्विभाग इति ।
कार्यमेतदविद्याया ज्ञात्मना त्याजयेद्वचः ।
वाक्येन निवर्तते । अज्ञानं हि नाम ज्ञानाभावस्तस्य
᳚कथमसतः सज्जायेत ᳚ इति श्रुतेरिति । अत्रोच्यते ।
अज्ञात एव सर्वोऽर्थः प्राग्यतो बुद्धिजन्मनः ।
एकेनैव सता संश्च सन्नज्ञातो भवेत्ततः ।
स्वमहिम्ना च यस्सिद्धः सोऽज्ञातार्थोऽवसीयताम् ।
अत्र केचिदाहुः । यत्किंचिदिह वाक्यं लौकिकं वैदिकं वा
तत्सर्वं संसर्गात्मकमेव वाक्यार्थं गमयति ।
व्यावृत्तेः स्यादवाक्यार्थः साक्षान्नस्तत्त्वमर्थयोः ।
प्रत्यक्ता च तदर्थस्य त्वम्पदेनास्य संनिधेः ।
बोद्धृताहन्तयोर्हेतुस्ताभ्यां तेनोपलक्ष्यते ।
तयोरैक्यं यथा बुद्धौ पूर्वयोरेवमात्मनि ।
यथा बुद्धौ पूर्वयोरेवमात्मनीत्यतिदेशेन बुद्धिसाधर्म्य-
धर्मधर्मित्वभेदोऽस्याः सोऽपि नैवात्मनो यतः ।
प्रत्यग्ज्योतिरतोऽभिन्नं भेदहेतोरसम्भवात् ।
न कस्यांचिदवस्थायां बोधप्रत्यक्त्वयोर्भिदा ।
नात्मनस्तस्मादेतत्सिद्धम् ।
विशेषं कंचिदाश्रित्य यत्स्वरूपं प्रतीयते ।
प्रत्यभिज्ञाप्रमाणेन परिणामी स देहवत् ।
सामान्याच्च विशेषाच्च स्वमहिम्नैव यो भवेत् ।
व्युथ्यायाप्यविकारी स्यात्कुम्भाकाशादिवत्तु सः ।
आत्मनस्तु स्वरूपं तन्नभसः सुषिता यथा ।
आत्मनस्तु स्वरूपं तत्तिष्ठन्तीव महीभृतः ।
पुनर्वास्तवः कश्चिदपि सम्बन्ध उपपद्यत इत्याह ।
सम्यक्संशयमिथ्यात्वैर्धीरेवेयं विभज्यते ।
हानोपादानतामीषां मोहादध्यस्यते दृशौ ।
न हानं हानमात्रेण नोदयोऽपीयता यतः ।
तत्सिद्धिः स्यात्तु तद्धीने हानादानविधर्मके ।
ततस्तत्त्वमसीत्येतद्धन्त्यस्मदि निजं तमः ।
प्रयोजकमिति । तत्र यद्यपि तत्त्वमस्यादिवाक्यादुपादि-
त्सिताद्वितीयात्मार्थवत्पारोक्ष्यसद्वितीयार्थः प्रतीयते ।
त्वमित्यपि पदं तद्वत्साक्षान्मात्रार्थवाचि तु ।
पारोक्ष्यदुःखित्वयोरविवक्षितत्वमित्याह ।
आकाङ्क्षितपदार्थेन संसर्गं प्रतिपद्यते ।
भेदसंसर्गरहितवाक्यार्थलक्षणायैवेत्युपसंहारः ।
लक्ष्यलक्षणसम्बन्धस्तयोः स्यात्प्रत्यगात्मना ।
कथं पुनरविवक्षितविरुद्धनिरस्यमानस्य लक्षणार्थत्वम् ।
लक्षणं सर्पवद्रज्ज्वाः प्रतीचः स्यादहं तथा ।
तद्बाधेनैव वाक्यार्थं वेत्ति सोऽपि तदाश्रयात् ।
इयं चावाक्यार्थप्रतिपत्तिरन्वयव्यतिरेकाभिज्ञस्यैव ।
तावत्तावत्तदर्थोऽपि त्वमर्थं प्रविविक्षति ।
तदर्थमात्मत्वेनाभिलिङ्गते न विपर्यय इति । उच्यते ।
एव केवलोऽवशिष्यते तस्मादुच्यते ।
पारोक्ष्येणैव जानाति साक्षात्त्वं तदनात्मनः ।
प्रत्यगुद्भुतपित्तस्य यथा बाह्यार्थपीतता ।
चैतन्यं प्रत्यगात्मीयं बहिर्वद्दृश्यते तथा ।
सामान्यं हि पदं ब्रूते विशेषो वाक्यकर्तृकः ।
श्रुत्यादिप्रतिबद्धं सद्विशेषार्थं भवेत्पदम् ।
त्वन्वयव्यतिरेकमात्रसाध्योऽयमर्थ इत्याह ।
बुद्ध्यादीनामनात्मत्वं लिङ्गादपि च सिध्यति ।
निवृत्तिस्तावता नेतीत्यतो वाक्यं समाश्रयेत् ।
न केवलमनुमानमात्रशरणोऽभिलषितमर्थं न
आपेदिरे निरात्मत्वमनुमानैकचक्षुषः ।
न चानादरे कारणमस्ति । यस्मात्सर्वत्रैवानादरनिमित्तं
बोधयन्ती श्रुतिः केन न प्रमाणमितीर्यते ।
न च संशयितव्यमवगमयति । यतः ।
न यतः संशयप्राप्तिरात्मनोऽवगतित्वतः ।
अनवबोधकत्वं तु दूरोत्सारितमेव । यत आह ।
बोधेऽप्यनुभवो यस्य न कथंचन जायते ।
तं कथं बोधयेच्छास्त्रं लोष्टं नरसमाकृतिम् ।
स आत्मा तत्परं ज्योतिः शिरसीदं वचः श्रुतेः ।
यथा ᳚तत्सत्यं स आत्मा तत्त्वमसि ᳚ इत्यस्य
इत्यन्ता तथा ᳚अहं ब्रह्मास्मि ᳚ इत्यस्य शेषः ।
बम्भणीति श्रुतिर्न्याय्या योऽयमित्यादिनाऽसकृत् ।
बुबोधयिषित इति । यतः ।
एष आत्मा स्वयंज्योती रविसोमाग्निवाक्षु सः ।
इतेष्वस्तं दृगेवास्ते भासयंचित्तचेष्टितम् ।
निर्णेनेक्ति च पृष्टो मुनिः ।
बुद्धेः परं स्वतोमुक्तमात्मानं मुनिरभ्यधात् ।
तत्स्वरूपलयेनातः कारणं स्यादहंकृतिः ।
अत एव च यः प्रतिज्ञातोऽर्थो ᳚नाहंग्राह्ये न
गृहीताहम्पदार्थश्चेत्कस्माज्ज्ञो न प्रपद्यते ।
पराञ्च्येव तु सर्वाणि प्रत्यक्षादीनि नात्मनि ।
प्रतीच्येव प्रवृत्तं तत्सदसीति वचोऽञ्जसा ।
विजानीयात् । तदेतदाह ।
अहं दुःखी सुखी चेति येनायं प्रत्ययोऽध्रुवः ।
त्यसकृदभिहितम् । तत्र केचिदाहुः--तत्त्वमस्यादिवाक्यै-
न हि लोकेऽभिधाश्रुतेः प्रमाणान्तरनिरपेक्षाया
प्रमाणान्तरनिरपेक्षत्वान्नियोगस्य । अस्य परिहारार्थ-
नित्यावगतिरूपत्वादन्यमानानपेक्षणात् ।
विपरीतमतो दृष्ट्या स्वतोबुद्धं न पश्यति ।
न पश्येत्प्रत्यगात्मानं प्रमाणं श्रुतिरादरात् ।
आत्मनोऽतोऽनुमित्यास्यानुभवो न कथंचन ।
एवं च सत्यनेनैव यथोक्तोऽर्थोऽवसातुं शक्यत इत्याह ।
प्रमाणव्यवहारोऽयं सर्व एव पराग्यतः ।
सुविचार्याप्यतोऽनेन युष्मद्येव दिदृक्षते ।
वाक्यार्थस्तस्मात् ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां निरस्याप्राणतो यतेः ।
वीक्षापन्नस्य कोऽस्मीति तदसीति श्रुतिर्जगौ ।
दभिज्ञस्याहम्ब्रह्मास्मीत्याविर्भवति ।
साक्षिविभागेन च श्रुत्यभ्युपगमतः संक्षिप्योच्यते ।
मनश्चेन्द्रियवज्ज्ञेयं मनोवन्निश्चयादिमत् ।
तथा सकलकार्यकारणागमापायि विभागसाक्षित्वेनापि ।
अनात्माभिजनं तत्स्याद्विपरीतः स्वयं दृशिः ।
पूर्वकत्वमवसीयते । तदेतदाह ।
घटादयो यथा लिङ्गं स्युः परम्परयाहमः ।
दृश्यत्वादहमप्येवं लिङ्गं स्याद्द्रष्टुरात्मनः ।
ननु द्रष्टृदर्शनदृश्यानां जाग्रत्स्वप्नसुषुप्ते-
यदा चैवं तदा वाक्यावगम्यस्यार्थस्यानुदितानस्तमित-
वाक्यस्य निर्विषयत्वप्रसङ्गः । नैष दोषः ।
लिङ्गव्यवधानेन तत्प्रतिपत्तेः । ननु साक्षादपरोक्षा-
वाक्यं कुर्यात् । मैवं वोचः ।
लिङ्गाधीनत्वात्तत्प्रतिपत्तेः ।
न हि लिङ्गव्यवधानेनात्मप्रतिपत्तिः साक्षात्प्रतिपत्तिर्भवति
᳚यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः ᳚ इति श्रुतेः । अत आह ।
सदसद्व्युत्थितात्माऽयमतो वाक्यात्प्रतीयते ।
किं कारणम् । सर्वानर्थबीजस्यात्मानवबोधस्य
सुषुप्ते सम्भवात् । यदि हि सुषुप्तेऽज्ञानं
च्छित्तिप्रसङ्गः । न च कैवल्यात्पुनरुत्थानं न्याय्य-
मनिर्मोक्षप्रसङ्गात् । न चान्य एव सुषुप्तोऽन्य
सुषुप्तेऽज्ञानमभ्युपगन्तव्यम् । ननु यदि तत्राज्ञान-
प्रत्यक्षम् । अत्रोच्यते । न । अभिव्यञ्जकाभावात् ।
कथमभिव्यञ्जकाभाव इति चेच्छृणु ।
बाह्यां वृत्तिमनुत्पाद्य व्यक्तिः स्यान्नाहमो यथा ।
नर्तेऽन्तःकरणं तद्वद्ध्वान्तस्य व्यक्तिराञ्जसी ।
निर्युक्तिकमभिहितमित्याह । किं कारणम् ।
तस्मादसाध्वेतदभिहितमिति । अत्रोच्यते ।
दाह्यदाहकतैकत्र यथा स्याद्वह्निदारुणोः ।
ज्ञेयज्ञातृकतैवं स्यादहंज्ञात्रोः परस्परम् ।
एवं तावदविद्योत्थस्यान्तःकरणस्यबाह्यविषयनिमित्त-
विषयभावं प्रतिपद्यत इति । तत्र तयोर्ज्ञात्रहंतारूपयो-
णोपकारिणापकारिणा वात्मात्मीयं सम्बन्धं प्रतिपद्यते ।
इदं ज्ञानं भवेज्ज्ञातुर्ममज्ञानं तथाहमः ।
अज्ञानोपाधिनेदं स्याद्विक्रियातोऽहमो मम ।
विषय इदं ममेति ज्ञानं द्वैरूप्यं जायत इत्युक्तम् ।
ममप्रत्ययो भवति विपर्यये चेदम्प्रत्यय इति कथमवगम्यते ।
अवगम्यतामन्वयव्यतिरेकाभ्याम् । तत्कथमित्याह ।
अनुपक्रियमाणत्वान्न ज्ञातुः स्यादहं मम ।
घटादिवदिदं तु स्यान्मोहमात्रव्यपाश्रयात् ।
विक्रियाज्ञानशून्यत्वान्नेदं न च ममात्मनः ।
उत्थितस्य सतोऽज्ञानं नाहमज्ञासिषं यतः ।
आत्मानात्मविवेकस्येयत्ताप्रदर्शनार्थमाह ।
वाक्यप्रत्यक्षमानाभ्यामियानर्थः प्रतीयते ।
अनर्थकृत्तमोहानिर्वाक्यादेव सदात्मनः ।
तत्र कृत्स्नानात्मनिवृत्तौ सत्यां यः प्रत्यगात्म-
न तं प्रति वक्तव्यं किंचिदप्यवशिष्यते । योऽपि
कथं वाक्यं श्राव्यत इति । उच्यते ।
न वेत्ति दशमोऽस्मीति वीक्षमाणोऽपि तान्नव ।
अपविद्धद्वयोऽप्येवं तत्त्वमस्यादिना विना ।
वेत्ति नैकलमात्मानं नान्वेष्यं चात्र कारणम् ।
प्रत्याहान्वेषणासहिष्णुत्वात् । तत्कथमित्याह ।
सहते न विचारं सा तमो यद्वद्दिवाकरम् ।
निवृत्तिः ।
प्रतीचि प्रतिपत्तिः स्यान्नासौ मानान्तराद्भवेत् ।
त्वमेव दशमोऽसीति कुर्यादेवं प्रमां वचः ।
सा च तत्त्वमस्यादिवाक्यश्रवणजा प्रमोत्पन्नवादेव ।
न च नैवमिति प्रत्ययान्तर जायते । तदेतद्दृष्टान्तेन
आदिमध्यावसानेषु न नवस्वस्य संशयः ।
एवं तत्त्वमसीत्यस्माद्द्वैतनुत्प्रत्यगात्मनि ।
सम्यग्ज्ञातत्वमर्थस्य जायेतैव प्रमा दृढा ।
प्रत्यगात्मनि प्रमोपजायत इत्युक्तं तत्र चोद्यते ।
ग्रामोपमर्देन कर्तुः प्रत्यगात्मनीति । उच्यते ।
अद्वितीयं तदिद्धा धीः प्रत्यगात्मेव लक्ष्यते ।
दवीयस्स्विन्द्रियार्थेषु क्षीयते ह्युत्तरोत्तरम् ।
प्रतिविधीयते ।
अयं नेत्युपदिश्येत तथैवं तत्त्वमित्यपि ।
तस्मादुद्दिश्यमानस्थत्वाद्दुःखित्वादेरविवक्षितत्वमेव ।
विधीयमानत्वे हि सति विरोधप्रसङ्गो न तु विधीयमाना-
अनालिङ्गितसामान्यौ न जिहासितवादिनौ ।
व्युत्थितौ तत्त्वमौ तस्मादन्योन्याभिसमीक्षणौ ।
च सह विरोधाद्दुःखित्वादेरस्तु कामं जिहासितार्थयो-
नीलोत्पलवदिति चेन्नैवमप्युपपद्यते । तस्मात् ।
अत्राह । किमिह जिहासितं किं वोपादित्सितमिति । उच्यते ।
दुःखी प्रत्यगात्मा च । तत्र च प्रत्यगात्मनोऽहं
एव । अतोऽहमर्थोऽपसृष्टत्वादज्ञानोत्थत्वाच्च हेय इति
नावध्रियते । तत इदमभिधीयते ।
प्रतीचेवाहमोऽभेदः पारोक्ष्येणात्मनोऽपि मे ।
सद्वितीयत्वं दुःखित्वं निरन्वयमपनुदतीति । उच्यते । न
चैतयोर्निवर्तकनिवर्त्यभावं वयं ब्रूमः । कथं तर्हि ।
चोद्यस्यावसरोऽस्तीति । तदिदमभिधीयते ।
नापरित्यक्तपारोक्ष्यं त्वं तदर्थं सिसृप्सति ।
निहन्तीति । उच्यते । विरोधात् । तदुच्यते ।
संसारिताद्वितीयेन पारोक्ष्यं चात्मना सह ।
प्रासङ्गिकं विरुद्धत्वात्तत्त्वम्भ्यां बाधनं तयोः ।
अज्ञातपुरुषार्थत्वाच्छ्रौतत्वात्तत्त्वमर्थयोः ।
स्वमर्थमपरित्यज्य बाधकौ स्तां विरुद्धयोः ।
प्रत्यक्षादिप्रमाणान्तरैर्विरोधगन्धोऽपि सम्भाव्यते ।
एव तस्मिन्नपि पक्ष उच्यते ।
स्यात्तु तद्दृष्टिविध्यर्थं योषाग्निवदसंशयम् ।
दुस्सम्भाव्य इति । तदुच्यते ।
वस्त्वेकनिष्ठं वाक्यं चेन्न तस्य स्यात्क्रियार्थता ।
वस्तुनो ह्येकरूपत्वाद्विकल्पस्याप्यसम्भवः ।
भिन्नविषयत्वाच्च न प्रमाणान्तरविरोधः । कथम् ।
न विरोधस्ततो युक्तो विभिन्नार्थावबोधिनोः ।
नायं शब्दः कुतो यस्माद्रूपं पश्यामि चक्षुषा ।
इति यद्वत्तथैवायं विरोधोऽक्षजवाक्ययोः ।
भिन्नविषयत्वात् ।
बाध्यबाधकभावः स्यात् । अतस्तदुच्यते ।
प्रत्यक्षाभासः प्रत्यक्षे ह्यागमाभास आगमे ।
न च प्रतिज्ञाहेतुदृष्टान्तन्याय इह सम्भवति
शब्दादीनां प्रत्येकं प्रमाणत्वादत आह ।
इतरेतरसाचिव्ये प्रामाण्यं नेष्यते स्वतः ।
न च सुखदुःखादिसम्बन्धोऽवगत्यात्मनः
प्रत्यक्षादिप्रमाणैरुद्धाट्यते ।
कर्मण्येव प्रमा न्याय्या न तु कर्तर्यपि क्वचित् ।
सम्भावितदोषान्मुच्यते । अत आह ।
अग्न्युष्णवन्निवृत्तिश्चेन्नैरात्म्यं ह्येति सौगतम् ।
प्रत्यक्षादिविरुद्धत्वात्कथमुत्पादयेत्प्रमाम् ।
ननु प्रसंख्यानं नाम तत्त्वमस्यादिशब्दार्थान्वय-
प्रमितिं जनयति न पुनरैकाग्र्यवर्धनयेति ।
पुरुषायासमात्रजनितः प्रत्यय इति । तन्न । यतः ।
अभ्यासोपचयाद्बुद्धेर्यत्स्यादैकाग्र्यमेव तत् ।
न हि प्रमाणान्यभ्यासात्कुर्वन्त्यर्थावबोधनम् ।
नैकान्तिकी निवृत्तिरस्स्याद्भावनाजं हि तत्फलम् ।
ननु शास्त्रात्स्थास्नुत्वं भविष्यति । नैवम् ।
न हि पदार्थशक्त्याधानकृच्छास्त्रम् । प्रसिद्धं च
भावनाजं फलं यत्स्याद्यच्च स्यात्कर्मणः फलम् ।
न तत्स्थास्न्विति मन्तव्यं द्रविडेष्विव सङ्गतम् ।
यद्यपि प्रत्यक्षादिप्रमाणोपातमात्मनो दुःखित्वम् ।
च स्वत एव निर्दुःखित्वसिद्धेः । प्रत्यक्षादेस्तु
को ह्यात्मानमनादृत्य विश्वसेद्बाह्यमानतः ।
अपि प्रत्यक्षबाधेन प्रवृत्तिः प्रत्यगात्मनि ।
᳚पराञ्चि खानि᳚ त्येतस्माद्वचसो गम्यते श्रुतेः ।
अभ्युपगम्यैवमुच्यते न तु प्रमाणं सत्प्रमाणान्तरेण
तत्रापि पुरुषमोहवशादेव सा जायते न तु परमार्थत इति ।
गौणीं प्रत्यक्षतां ब्रूयान्मुख्यार्थासम्भवाद्बुधः ।
यथा तद्वदहंवृत्त्या लक्ष्यतेऽनर्हयापि सः ।
समस्तीह त्वमर्थोऽपि गुणलेशेन वर्तते ।
कल्पयेयुस्तथा मूढाः संसारं प्रत्यगात्मनि ।
विधूयाहंवृत्त्यैवात्मोपलक्ष्यत इति । उच्यते ।
पूर्वोक्तेभ्यश्च हेतुभ्यस्तस्मादाअत्मानयोच्यते ।
वृत्तिभिर्युष्मदर्थाभिर्लक्ष्यते चेद्दृशिः परः ।
अनात्मत्वं भवेत्तस्य वितथं च वचः श्रुतेः ।
लक्ष्यतेऽसावहंवृत्त्या नाञ्जसात्राभिधीयते ।
षष्ठीगुणक्रियाजातिरूढयः शब्दहेतवः ।
नात्मन्यन्यतमोऽमीषां तेनात्मा नाभिधीयते ।
वर्तते कथं शब्दादहं ब्रह्मास्मीति सम्यग्बोधोत्पत्तिः ।
आत्मत्वकारणाद्विद्मो गुणवृत्त्या विबोधिताः ।
सहसैव प्रबुध्यन्ते यथैवं प्रत्यगात्मनि ।
न हि नाम्नास्ति सम्बन्धो व्युत्थितस्य शरीरतः ।
तथापि बुध्यते तेन यथैवं तत्त्वमित्यतः ।
बाध्येतरात्मकौ स्यातां तथेहात्मनि गम्यताम् ।
नासल्लिङ्गाद्धि बाष्पदेः कश्चिदग्निं प्रपद्यते ।
सदसद्भ्यां विभक्तोऽसौ पर्यायश्च न चानयोः ।
जनयतीति । तत्रैव कारणान्तरमुच्यते ।
निमित्तमात्राव्द्येत्येषा नासाग्रे बदरं यथा ।
दुस्सम्भाव्योऽविद्यासद्भाव इति चेन्न । अविद्याप्रसिद्ध्यैव
अहो धार्ष्ट्यमविद्याया न कश्चिदतिवर्तते ।
ज्ञानं यस्य निजं रूपं क्रियाकारकवर्जितम् ।
सम्भावनाप्यविद्यायास्तत्र स्यात्केन हेतुना ।
ततोऽप्यस्य निवृत्तिः स्याद्वाक्यादेव बुभुत्सतः ।
न व्यावृत्तिर्यथा भावाद्भावेनैवाविशेषतः ।
स्वाराज्येऽभिषेक्तुं शक्यते तस्मात् ।
भावाभावव्युदासिन्या श्रुत्यैव प्रतिबोध्यते ।
अविद्येति । नैतदेवम् । कुतः । यत आह ।
कालत्रयापरिच्छित्तेर्न चोर्ध्वं चोद्यसम्भवः ।
निरन्वयामपनुदति तस्मात् ।
अद्धातममनादृत्य प्रमाणं सदसीति ये ।
बुभुत्सन्तेऽन्यतः कुर्युस्तेऽक्ष्णापि रसवेदनम् ।
प्रतिपत्तिः स्यादत आह ।
इदं चेदनृतं ब्रूयात्सत्यामवगतावपि ।
न चान्यत्रापि विश्वासो ह्यवगत्यविशेषतः ।
युक्तम् । यस्मात् ।
न चेदनुभवोऽतः स्यात्पदार्थावगतावपि ।
कल्प्यं विध्यन्तरं तत्र न ह्यन्योऽर्थोऽवगम्यते ।
न च यथाभिमतोऽर्थो यथोक्तेन न्यायेन नावसीयते ।
कोऽसौ न्याय इत्याह ।
निस्स्पृहो युष्मदर्थेभ्यः शमादिविधिचोदितः ।
अहं ब्रह्मेति वाक्यार्थं वेत्ति चेन्नार्थ ईहया ।
प्राप्नोति । तदाह ।
यदर्थं च प्रवृत्तं यद्वाक्यं तत्र न चेच्छ्रुतम् ।
प्रमामुत्पादयेत्तस्य प्रामाण्यं केन हेतुना ।
अथ मन्यसे ।
जानीयाच्चेत्प्रसंख्यानाच्छब्दस्सत्यवचाः कथम् ।
त्प्रतिपत्तिर्भविष्यतीति सम्भावयामः । यस्मात् ।
साक्षादावर्तनात्ताभ्यां किमपूर्वं फलिष्यति ।
शक्नोषीति चेच्छ्रवणादावेव सम्पादयिष्यामः । कथम् ।
ईषच्छ्रुतं सामिश्रुतं सम्यक्श्रुत्वावगच्छति ।
न स्यादशेषकर्मणां च निवृत्तिर्न प्राप्नोतीति । उच्यते ।
तमन्तरेण ये दोषास्तेऽपि नायान्त्यहेतवः ।
इति तृतीयोऽध्यायः ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः ।
वस्तूच्यमानमेत्यन्तःकरणं तेन भण्यते ।
आत्मानात्मा च लोकेऽस्मिन्प्रत्यक्षादिप्रमाणतः ।
सिद्धस्तयोरनात्मा तु सर्वत्रैवात्मपूर्वकः ।
ज्ञातुरप्यात्मता तद्वन्मध्ये संशयदर्शनम् ।
अनात्मनोऽथ बुद्ध्यन्तान् जानीयादनुमानतः ।
द्वयं दृष्टं यतो देहे तेनायं मुह्यते जनः ।
क्रियत इति । उच्यते ।
न्यायः पुरोदितोऽस्माभिरात्मानात्मविभागकृत् ।
तेनेदमर्थमुत्सार्य ह्यहमित्यत्र यो भवेत् ।
विद्यात्तत्त्वमसीत्यस्माद्भावाभावदृशं सदा ।
अनन्तरमबाह्यार्थं प्रत्यक्स्थं मुनिरञ्जसा ।
उच्यते । अन्वयव्यतिरेकाभ्याम् ।
त्यक्तकृत्स्नेदमर्थत्वात्त्यक्तोऽहमिति मन्यते ।
नावगच्छाम्यहं यस्मान्निजात्मानमनात्मनः ।
दोलायमानचित्तोऽयं मुह्यते भौतवन्नरः ।
किमिति न प्रतिपद्यत इति। यस्मात् ।
दृष्टेर्द्रष्टारमात्मानं तैः प्रसिद्धैः प्रमित्सति ।
यथैवं भौतिकी दृष्टिर्नात्मानं परिपश्यति ।
तावत्तददर्शनकारणमुक्तम् ।
अथ प्रमेयस्वाभाव्यानुरोधेन प्रतिषेध उच्यते ।
सदा साक्षिणमात्मानं प्रत्यक्त्वान्नाहमीक्षते ।
क्व पुनरियं विवेकबुद्धिः किमात्मन्युतानात्मनीति । किंचातः ।
अथानात्मनि तस्याप्यचैतन्यान्न विवेकसम्बन्ध इति । उच्यते ।
बुद्धिमेवोपमृद्नाति कदलीं तत्फलं यथा ।
प्रबोधववदित्यत आह ।
एष संक्षेपतः पूर्वाध्यायत्रयस्यार्थ उक्तः ।
सिद्धस्वभावत्वात्कैश्चिच्छ्रद्धधानैर्न प्रतीयते ।
तेषां संग्रहार्थमभिमतप्रामाण्योदाहरणम् ।
सुविस्पष्टोऽस्मदुक्तोऽर्थः सर्वभूतहितैषिभिः ।
किं परमात्मन उपदेश उतापरमात्मन इति । किं चातः ।
उपदेशः । अथापरमात्मनस्तस्यापि स्वत एव संसार-
युष्मदस्मद्विभागज्ञे स्यादर्थवदिदं वचः ।
यतोऽनभिज्ञे वाक्यं स्याद्बधिरेष्विव गायनम् ।
तस्य च युष्मदस्मद्विभागविज्ञानस्य का युक्तिरुपायभावं
प्रतिपद्यते । शृणु ।
᳚अन्वयव्यतिरेकौ हि पदार्थस्य पदस्य च ।
स्यादेतदहमित्यत्र युक्तिरेवावधारणम् ᳚ ।
कथं तौ युक्तिरित्यत्राह ।
न वारयति दृष्टिं स्वां प्रत्ययं तु निषेधति ᳚ ।
तत्र त्वमिति पदं यत्र लक्षणया वर्तते सोऽर्थ उच्यते ।
᳚अहं शब्दस्य या निष्ठा ज्योतिषि प्रत्यगात्मनि ।
अन्यच्चान्वयव्यतिरेकोदाहरणम् । तथा ।
तथा शिष्टेन सर्वेण येनयेन विशेष्यते ।
विशेषणमिदं सर्वं साध्वलंकरणं यथा ।
अविद्याध्यस्तमतः सर्वं ज्ञात आत्मन्यसद्भवेत् ।
तस्मात्त्यक्तेन हस्तेन तुल्यं सर्वं विशेषणम् ।
अनात्मत्वेन तस्माज्ज्ञो मुक्तः सर्वविशेषणैः ।
अहमित्यपि यद्ग्राह्यं व्यपेताङ्गसमं हि तत् ᳚ ।
तथान्ये प्रत्यया ज्ञेया दोषाश्चात्मामलो ह्यतः ᳚ ।
सर्वन्यायोपसंग्रहः ।
वाक्यार्थस्यापि विज्ञानं पदार्थस्मृतिपूर्वकम् ।
अन्वयव्यतिरेकाभ्यां पदार्थस्स्मर्यते ध्रुवम् ।
एवं निर्दुःखमात्मानमक्रियं प्रतिपद्यते ।
सदेवेत्यादिवाक्येभ्यः प्रमा स्फुटतरा भवेत् ।
दशमस्त्वमसीत्यस्माद्यथैवं प्रत्यगात्मनि ᳚ ।
वीक्षापन्नस्योदाहरणम् ।
अपश्यन् ज्ञातुमेवेच्छेत्स्वमात्मानं जनस्तथा ।
अविद्याबद्धचक्षुष्ट्वात्कामापहृतधीः सदा ।
विविक्तं दृशिमात्मानं नेक्षते दशमं यथा ᳚ ।
कथमुत्थाप्यत इत्याह ।
यथा स्वापनिमित्तेन स्वप्नदृक्प्रतिबोधितः ।
करणं कर्म कर्तारं स्वाप्नं नैवेक्षते स्वतः ।
अनात्मज्ञस्तथैवायं सम्यक् श्रुत्यावबोधितः ।
गुरुं शास्त्रं तथा मूढं स्वात्मनोऽन्यं न पश्यति ।
उत नेतीति । अत्र ब्रूमः । कूटस्थावगतिशेषमात्रत्वा-
दण्डावसाननिष्ठस्स्याद्दण्डसर्पो यथा तथा ।
नित्यावगतिनिष्ठं स्याद्वाक्याज्जगदसंशयम् ।
कुत एतत् । यस्मात् ।
अपूर्वानपरानन्तं त्वमा तदुपलक्ष्यते ।
तत्त्वमस्यादिवाक्योत्थविज्ञानैव बाध्यते । यस्मात् ।
अस्माद्यदपरं रूपं नास्तीत्येव निरूप्यते ।
अन्यथाग्रहणाभावाद्बीजं तत्स्वप्नबोधयोः ।
अस्यार्थस्य द्रढिम्न उदाहरणम् ।
प्राज्ञः कारणबद्धस्तु द्वौ तौ तुर्ये न सिध्यतः ᳚ ।
विपर्यासे तयोः क्षीणे तुरीयं पदमश्नुते ᳚ ।
तथा भगवत्पादीयमुदाहरणम् ।
एवं गौडैर्द्राविडैर्नः पूज्यैरयमर्थः प्रभाषितः ।
अज्ञानमात्रोपाधिस्सन्नहमादिदृगीश्वरः ।
इदं ज्ञानमहं ज्ञाता ज्ञेयमेतदिति त्रयम् ।
योऽविकारो विजानाति परागेवास्य तत्तमः ।
दृष्टान्तेन ।
रूपप्रकाशयोर्यद्वत्संगतिर्विक्रियावतः ।
सुखदुःखादिसम्बन्धश्चित्तस्यैवं विकारिणः ।
पश्यतो नात्मनः किंचिद्द्वितीयं स्पृशतेऽण्वपि ।
पश्यन्नप्यविकारित्वाद्द्वितीयं न पश्यति ।
एवं ज्ञानवतो नास्ति ममाहंमतिसंश्रयः ।
भास्वत्प्रदीपहस्तस्य ह्यन्धकार इवाग्रतः ।
तत्र दृष्टान्तः ।
आ प्रबोधाद्यथासिद्धिर्द्वैतादन्यस्य वस्तुनः ।
बोधादेवमसिद्धत्वं बुद्ध्यादेः प्रत्यगात्मनः ।
स एष विद्वान्हानोपादानशून्यमात्मानमात्मनि पश्यन् ।
सर्वमेवानुजानाति सर्वमेव निषेधति ।
भेदात्मलाभोऽनुज्ञा स्यान्निषेधोऽतत्स्वभावतः ।
सर्वस्योक्तत्वादुपसंहारः ।
एतावदिहोक्तम् ।
नेहात्मविन्मदन्योऽस्ति न मत्तोऽज्ञोऽस्ति कश्चन ।
इत्यजानन्विजानाति यस्स ब्रह्मविदुत्तमः ।
न प्रवृत्तिं निवृत्तिं वा कटाक्षेणापि वीक्षते ।
कुत एतज्ज्ञेयाभिन्नमिति । यतः ।
प्रध्वस्ताखिलसंसार आत्मैकालम्बनः श्रुतेः ।
स्तत्कारणस्योत्सारितत्वादित्याह ।
निवृत्तिमपि मृद्नाति सम्यग्बोधः प्रवृत्तिवत् ।
ध्वान्तमात्रनिरासेन न ततोऽन्यान्यथामतिः ।
देशकालाद्यसम्बद्धाद्देशादेर्मोहकार्यतः ।
नानुत्पन्नमदग्धं वा ज्ञानमज्ञानमस्त्यतः ।
सम्यग्ज्ञानशिखिप्लुष्टमोहतत्कार्यरूपिणः ।
सकृन्निवृत्तेर्बाध्यस्य किं कार्यमवशिष्यते ।
निवृत्तसर्पस्सर्पोत्थं यथा कम्पं न मुञ्चति ।
विध्वस्ताखिलमोहोऽपि मोहकार्यं तथात्मवित् ।
यतः प्रवृत्तिबीजमुच्छिन्नं तस्मात् ।
तरोरुत्खातमूलस्य शोषेणैव यथा क्षयः ।
तथा बुद्धात्मतत्त्वस्य निवृत्त्यैव तनुक्षयः ।
बुद्धद्वैतसत्त्वस्य यथेष्टाचरणं यदि ।
शुनां तत्त्वदृशां चैव को भेदोऽशुचिभक्षणे ।
कस्मान्न भवति । यस्मात् ।
अधर्माज्जायतेऽज्ञानं यथेष्टाचरणं ततः ।
धर्मकार्ये कथं तत्स्याद्यत्र धर्मोऽपि नेष्यते ।
सर्वदृक् ।
मुमुक्ष्ववस्थायामपि न सम्भवति यथेष्टाचरणम् ।
᳚ यो हि यत्र विरक्तः स्यान्नासौ तस्मै प्रवर्तते ।
लोकत्रयविरक्तत्वान्मुमुक्षुः किमितीहते ᳚ ।
᳚क्षुधया पीड्यमानोऽपि न विषं ह्यत्तुमिच्छति ।
मिष्टान्नध्वस्ततृड् जानन्नामूढस्तज्जिघत्सति ᳚ ।
घटते मुमुक्षुत्वेऽपि च तस्मात् ।
कुतः शाड्वलता तस्य यस्याग्निः कोटरे तरोः ।
प्रसूतिरिति । उच्यते ।
ज्ञानमुत्पद्यते तस्य न बहिर्मुखचेतसः ।
त्मकामानित्वदयो निवर्तन्त उत नेति । नेति ब्रूमः । किं
कारणम् । निवृत्तिशास्त्राविरुद्धस्वाभाव्यात्परमात्मनो
न तु नियोगवशात् । कथं तर्हि । शृणु ।
उत्पन्नात्मप्रबोधस्य त्वद्वेष्टृत्वादयो गुणाः ।
अयत्नतो भवन्त्यस्य न तु साधनरूपिणः ।
यत एतदेवमतः ।
इमां ग्रन्थमुपादित्सुरमानित्वादिसाधनः ।
यत्नतः स्यान्न दुर्वृत्तः प्रत्यग्धर्मानुगो ह्ययम् ।
न दातव्यश्चायं ग्रन्थः ।
नाविरक्ताय संसारान्नानिरस्तैषणाय च ।
न चायमवते देयं वेदान्तार्थप्रवेशनम् ।
ज्ञात्वा यथोदितं सम्यग्ज्ञातव्यं नावशिष्यते ।
न चानिरस्तकर्मेदं जानीयादञ्जसा ततः ।
निष्कामा यतयः शान्ता जानन्तीदं यथोदितम् ।
ज्ञानं पारमहंस्यमेतदमलं स्वान्तान्धकारापनुत् ।
सर्वत्रैव विशुद्धये मतमिदं सन्तः परं कारणम् ॥
निधिर्यथापास्ततृषां महाधनः ।
कारुण्यात्तामवोचं जनिमृतिनिवहध्वस्तये दुःखितेभ्यः ।
दिव्यं ज्ञानमतीद्रियेऽपिविषये व्याहन्यते न क्वचित् ।
प्रोत्सार्याविरकार्षीद्गुरुगुरुः पूज्याय तस्मै नमः ।
इति चतुर्थोऽध्यायः ।
पूर्वम् ३।४।८०
अनन्तरम् ३।४।८२
काशिका-वृत्तिः
लिडादेशयोः तझयोः यथासङ्ख्यम् एशिरेचित्येतावादेशौ भवतः। शकारः सर्वादेशार्थः। चकारः स्वरार्थः। पेचे, पेचाते, पेचिरे। लेभे, लेभाते, लेभिरे।
लिडादेशयोस्तझयोरेश् इरेजेतौ स्तः। एधाञ्चक्रे। एधाञ्चक्राते। एधाञ्चक्रिरे। एधाञ्चकृषे। एधाञ्चक्राथे॥
"शकारः सर्वादेशार्थः" इति। असति तस्मिन् धात्वधिकारात् "तस्मादित्युत्तरस्य " १।१।६६ इत्यादेः परस्य तकारस्य प्रसज्येत। शकारे तु सति "अनेकाल्शित् सर्वस्य" १।१।५४ इति वचनात् सर्वस्य भवति। अथ "शे" इति कस्मान्नोक्तम्? नैवं शक्यम्; "शे" इति हि प्रगृह्रसंज्ञा स्यात्। इह च व्यतिपप इति पिबादेशः स्यात्। एशि तु सति न भवति, वक्ष्यति ह्रेतत्--- "वर्णे यत् स्यात् तच्च विद्यात् तदादौ" इति॥
लिटस्तझयो। ननु लिटस्तझयोरिशिरिजित्येवास्तु, आदेशयोरेकारोच्चारणं व्यर्थं, टित आत्मनेपदानामित्येत्वेनैन सिद्धेरित्यत आत-- एकारोच्चारणमिति। ज्ञापनस्य फलमाह-- तन डारौरसां नेति डा रौ रस्--एषां लुडादेशभूतात्मनेपदादेशानां टेरेत्वं नेत्यर्थः। वस्तुतस्तु परत्वादेत्वे कृते पुनः प्रसङ्गविज्ञानेन डादिषु कृतेषु लक्ष्ये लक्षणस्येति न्यायादेत्वं नेति लुटः प्रथमस्येति सूत्रभाष्ये स्पष्टम्। कृ ए इति स्थित इति। तकाराऽकारसङ्घातस्य एकारः शित्त्वात्सर्वादेश इति भावः।
न हन्यते न जीयते त्वोतः नैनमहो अश्नोति अनितो न दूरात्॥
जन्माद्यस्य यतः ।
तत् तु समन्वयात् ।
ईक्षतेर् नाशब्दम् ।
गौणश् चेन् नात्मशब्दात् ।
तन्निष्ठस्य मोक्षोपदेशात् ।
हेयत्वावचनाच् च ।
प्रतिज्ञाविरोधात् ।
स्वाप्ययात् ।
गतिसामान्यात् ।
श्रुतत्वाच् च ।
आनन्दमयोऽभ्यासात् ।
विकारशब्दान् नेति चेन् न प्राचुर्यात् ।
मान्त्रवर्णिकमेव च गीयते ।
नेतरोऽनुपपत्तेः ।
कामाच् च नानुमानापेक्षा ।
अस्मिन्न् अस्य च तद्योगं शास्ति ।
अन्तस् तद्धर्मोपदेशात् ।
भेदव्यपदेशाच् चान्यः ।
आकाशस् तल्लिङ्गात् ।
अत एव प्राणः ।
छन्दोऽभिधानान् नेति चेन् न तथा चेतोऽर्पणनिगदात् तथा हि दर्शनम् ।
उपदेशभेदान् नेति चेन् नोभयस्मिन्न् अप्य् अविरोधात् ।
प्राणस् तथानुगमात् ।
न वक्तुर् आत्मोपदेशाद् इति चेद् अध्यात्मसंबन्धभूमा ह्य् अस्मिन् ।
शास्त्रदृष्ट्या तूपदेशो वामदेववत् ।
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान् नेति चेन् नोपासात्रैविध्यादाश्रितत्वाद् इह तद्योगात् ।
सर्वत्र प्रसिद्धोपदेशात् ।
अनुपपत्तेस् तु न शारीरः ।
शब्दविशेषात् ।
स्मृतेश् च ।
अर्भकौस्त्वात् तद्व्यपदेशाच् च नेति चेन् न निचाय्यत्वाद् एवं व्योमवच् च ।
प्रकरणाच् च ।
गुहां प्रविष्टाव् आत्मानौ हि तद्दर्शनात् ।
विशेषणाच् च ।
अन्तर उपपत्तेः ।
स्थानादिव्यपदेशाच् च ।
सुखविशिष्टाभिधानाद् एव च ।
अत एव च स ब्रह्म ।
श्रुतोपनिषत्कगत्यभिधानाच् च ।
अनवस्थितेर् असंभवाच् च नेतरः ।
न च स्मार्तम् अतद्धर्माभिलापाच् छारीरश् च ।
उभयेऽपि हि भेदेनैनम् अधीयते ।
अदृश्यत्वादिगुणको धर्मोक्तेः ।
विशेषणभेदव्यपदेशाभ्यां च नेतरौ ।
वैश्वानरः साधारणशब्दविशेषात् ।
स्मर्यमाणम् अनुमानं स्याद् इति ।
शब्दादिभ्योऽन्तःप्रतिष्ठानाच् च नेति चेन् न तथा दृष्ट्युपदेशाद् असम्भवात् पुरुषमपि चैनम् अधीयते ।
अत एव न देवता भूतं च ।
साक्षाद् अप्य् अविरोधं जैमिनिः ।
अभिव्यक्तेर् इत्य् आश्मरथ्यः ।
अनुस्मृतेर् बादरिः ।
संपत्तेर् इति जैमिनिस् तथा हि दर्शयति ।
द्युभ्वाद्यायतनं स्वशब्दात् ।
नानुमानम् अतच्छब्दात् प्राणभृच् च ।
स्थित्यदनाभ्यां च ।
अक्षरम् अम्बरान्तधृतेः ।
सा च प्रशासनात् ।
अन्यभावव्यावृत्तेश्च ।
ईक्षतिकर्मव्यपदेशात् सः ।
दहर उत्तरेभ्यः ।
गतिशब्दाभ्यां तथा हि दृष्टं लिङ्गं च ।
धृतेश् च महिम्नोऽस्यास्मिन्न् उपलब्धेः ।
इतरपरामर्शात् स इति चेन् नासंभवात् ।
उत्तराच् चेद् आविर्भूतस्वरूपस् तु ।
अन्यार्थश् च परामर्शः ।
अल्पश्रुतेर् इति चेत् तद् उक्तम् ।
अनुकृतेस् तस्य च ।
अपि च स्मर्यते ।
शब्दाद् एव प्रमितः ।
तदुपर्य् अपि बादरायणः संभवात् ।
विरोधः कर्मणीति चेन् नानेकप्रतिपत्तेर् दर्शनात् ।
शब्द इति चेन् नातः प्रभवात् प्रत्यक्षानुमानाभ्याम् ।
अत एव च नित्यत्वम् ।
समाननामरूपत्वाच्चावृत्तावप्यविरोधो दर्शनात् स्मृतेश् च ।
भावं तु बादरायणोऽस्ति हि ।
शुगस्य तदनादरश्रवणात् तदाद्रवणात् सूच्यते हि ।
क्षत्रियत्वगतेश् च ।
उत्तरत्र चैत्ररथेन लिङ्गात् ।
संस्कारपरामर्शात् तदभावाभिलापाच् च ।
तदभावनिर्धारणे च प्रवृत्तेः ।
श्रवणाध्ययनार्थप्रतिषेधात् ।
स्मृतेश् च ।
ज्योतिर् दर्शनात् ।
आकाशोऽर्थान्तरत्वादिव्यपदेशात् ।
सुषुप्त्युत्क्रान्त्योर् भेदेन ।
पत्यादिशब्देभ्यः ।
आनुमानिकम् अप्य् एकेषाम् इति चेन् न शरीर-रूपक-विन्यस्त-गृहीतेर् दर्शयति च ।
सूक्ष्मं तु तदर्हत्वात् ।
तदधीनत्वाद् अर्थवत् ।
ज्ञेयत्वावचनाच् च ।
वदतीति चेन् न प्राज्ञो हि प्रकरणात् ।
त्रयाणाम् एव चैवम् उपन्यासः प्रश्नश् च ।
चमसवदविशेषात् ।
कल्पनोपदेशाच् च मध्वादिवदविरोधः ।
न संख्योपसंग्रहादपि ज्ञानाभावाद् अतिरेकाच् च ।
ज्योतिषैकेषाम् असत्यन्ने ।
कारणत्वेन चाकाशादिषु यथाव्यपदिष्टोक्तेः ।
समाकर्षात् ।
जगद्वाचित्वात् ।
जीवमुख्यप्राणलिङ्गान् नेति चेत् तद्व्याख्यातम् ।
अन्यार्थं तु जैमिनिः प्रश्नव्याख्यानाभ्याम् अपि चैवम् एके ।
वाक्यान्वयात् ।
प्रतिज्ञासिद्धेर् लिङ्गम् आश्मरथ्यः ।
उत्क्रमिष्यत एवं भावाद् इत्य् औडुलोमिः ।
अवस्थितेर् इति काशकृत्स्नः ।
प्रकृतिश् च प्रतिज्ञादृष्टान्तानुपरोधात् ।
अभिध्योपदेशाच् च ।
साक्षाच् चोभयाम्नानात् ।
आत्मकृतेः ।
योनिश् च हि गीयते ।
पतज्जलिचरितम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १८५
अध्यायः १८५
एकदा तु विना रामं कृष्णो वृन्दावनं ययौ ।
तस्यां चातिमहाभीमं विषाग्निकणदूषितम् ।
ह्रदं कालीयनाकस्य ददर्शातिविभीषिणम् ।
वाताहताम्बुविक्षेपस्पर्शदग्धविहङ्गमम् ।
यो मया निर्जितस्त्यक्त्वा दुष्टो नष्टः पयोनिधौ ।
न नरैर्गोधनैर्वाऽपि तृषार्तैरुपभुज्यते ।
नित्यत्रस्ताः सुखं येन चरेयुर्व्रजवासिनः ।
एतदर्थं नृलोकेऽस्मिन्नवतारो मया कृतः ।
यदेषामुत्पथस्थानां कार्यां शास्तिर्दुरात्मनाम् ।
अधिरुह्योत्पतिष्यामि ह्रदेऽस्मिञ्जीवनाशिनः ।
इत्थं विचिन्त्य बद्‌ध्वा च गाढं परिकरं ततः ।
निपपात ह्रदे तत्र सर्पराजस्य वेगतः ।
तेनापि पतता तत्र क्षोभितः स महाह्रदः ।
अत्यर्थदूरजातांश्च तांश्चासिञ्चन्महीरुहान् ।
तेऽहिदुष्टविषज्वालातप्ताम्बुतपनोक्षिताः ।
जज्वलुः पादपाः सद्यो ज्वालाव्याप्तदिगन्तराः ।
तच्छब्दश्रवणाच्चाथ नागराजोऽभ्युपागमत् ।
वृतो महाविषैश्चानायैररुणैरनिलाशनैः ।
प्रकम्पिततनूत्क्षेपचलत्कुण्डलकान्तयः ।
ततः प्रवेष्टितः सर्पैः स कृष्णो भोगबन्धनैः ।
ददंशुश्चापि ते कृष्णं विषज्वालाविलैर्मुखैः ।
तं तत्र पतितं दृष्ट्वा नागभोगनिपीडितम् ।
गोपा व्रजमुपागत्य चुक्रुशुः शोकलालसाः ।
गोपा ऊचुः ।
भक्ष्यते सर्पराजेन तदागच्छत मा चिरम् ।
एतच्छ्रुत्वा ततो गोपा वज्रपातोपमं वचः ।
हा हा क्वासाविति जनो गोपीनामतिविह्‌वलः ।
यशोदया समं भ्रान्तो द्रुतः प्रस्खलितो ययौ ।
त्वरितं यमुनां जग्मुः कृष्णदर्शनलालसाः ।
ददृशुश्चापि ते तत्र सर्पराजवशंगतम् ।
निष्प्रयत्नं कृतं कृष्णं सर्पभोगेन वेष्टितम् ।
यशोदा च महाभागा बभूव मुनिसत्तमाः ।
नागरास्य नो गन्तुमस्माकं युज्यते व्रजे ।
विना कृता न यास्यामः कृष्णेनानेन गोकुलम् ।
इति गोपीवचः श्रुत्वा रौहिणेयो महाबलः ।
उवाच गोपान्विधुरान्विलोक्य स्तिमितेक्षणः ।
मूर्च्छाकुलां यशोदां च कृष्णमाहात्म्यसंज्ञया ।
व्यज्यते तमात्मानं किमन्यं त्वं न वेत्सि यत् ।
कर्ताऽपहर्ता पाता च त्रैलोक्यं त्वं त्रयीमयः ।
अत्रावतीर्णयोः कुष्ण गोपा एव हि बान्धवाः ।
गोप्यश्च सीदतः कस्मात्त्वं बन्धून्समुपेक्षसे ।
तदयं दम्यतां कृष्ण दुरात्मा दशनायुधः ।
इति संस्मारितः कृष्णः स्मितभिन्नौष्ठसंपुटः ।
आस्फाल्य मोचयामास स्वं देहं भोगबन्धनात् ।
आरुह्य भुग्नशिरसः प्रननर्तोरुविक्रमः ।
यत्रोन्नतिं च कुरुते ननामास्य ततः शिरः ।
तं निर्भुग्नशिरोग्रीवमास्यप्रस्रुतशोणितम् ।
परं ज्योतिरचिन्त्यं यत्तदंशः परमेश्वरः ।
स्वरूपवर्णनं तस्य कथं योषित्करिष्यति ।
यस्याखिलमहीव्योमजलाग्निपवनात्मकम् ।
ब्रह्माण्डमल्पकांशांशः स्तोष्यामस्तं कथं वयम् ।
ततः कुरु जगत्स्वामिन् प्रसादमवसीदतः ।
प्राणांस्त्यजति नागोऽयं भर्तृभिक्षा प्रदीयताम् ।
प्रसीद देवदेवेति प्राह वाक्यं शनैः शनैः ।
निरस्तातिशयं यस्य तस्य स्तोष्यामि किन्वहम् ।
त्वं परस्त्वं परस्याऽऽद्यः परं त्वं तत्परात्मकम् ।
परस्मात्परमो यस्त्वं तस्य स्तोष्यामि किन्वहम् ।
स्वभावेन च संयुक्तस्तथेदं चेष्टितं मया ।
न्याय्यो दण्डनिपातस्ते तवैव वचनं यथा ।
स सोढोऽयं दण्डस्त्वत्तो नान्योऽस्तु मे वरः ।
मत्पदानि च ते सर्प दृष्ट्वा मूर्धनि सागरे ।
गरुडः पन्नगरिपुस्त्वयि न प्रहरिष्यति ।
प्रणम्य सोऽपि कृष्णाय जगाम पयसांनिधिम् ।
समस्तभार्यासहितः परित्यज्य स्वकं ह्रदम् ।
तुष्टुर्मुदिता गोपा दृष्ट्वा शिवजलां नदीम् ।
संस्तूयमानो गोपालैः कृष्णो व्रजमुपागमत् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे बालचरिते कालीयदमननिरूपणं नाम पञ्चाशीत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
कर्मण्ये- वधिकारस्ते- मा फलेषु कदाचन।
पूर्वभागः - अध्यायः ३७
अध्यायः १०८
सोप्यंधः सुचिरं कालं तपस्तेपे सुदुश्चरम् ।
ततः प्रणम्य देवेशं सहस्राक्षं सहामरैः ॥
न दास्यति सुतं तेऽत्र मृत्युहीनमयोनिजम् ॥
सोपि देवः स्वयं ब्रह्मा मृत्युहीनो न चेश्वरः ॥
योनिजश्च महा तेजाश्चाण्डजः पद्मसंभवः ।
तस्याप्यायुः समाख्यातं परार्धद्वयसंमितम् ।
समतीतानि कल्पानां तावच्छेषा परत्र ये ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा पिता मे लोकविश्रुतः ॥
शिलाद इति पुण्यात्मा पुनः प्राह शचीपतिम् ।
भगवन्नंडयोनित्वं पद्मयोनित्वमेव च ॥
पौजी कनकगर्भस्य कथं तस्याः सुतो विभुः ।
कल्पे तत्पुरुषे वृत्तं ब्रह्मणः परमेष्ठिनः ।
दिव्यं वर्षसहस्रं तु मेघो भूत्वावहद्धरम् ॥
नारायणो महादेवं बहुमानेन सादरम् ।
दृष्ट्वा भावं महादेवो हरेः स्वात्मनि शंकरः ॥
प्रददौ तस्य सकलं स्रष्टुं वै ब्रह्मणा सह ।
हिरण्यगर्भस्तं दृष्ट्वा तस्य देहोद्भवस्तदा ।
मया सह जगत्सर्वं तथाप्यसृजदच्युतः ॥
जगन्मयोवहद्यस्मान्मेघो भूत्वा दिवानिशम् ।
तदाथ लब्ध्वा भगवान् भवात्सर्वात्मतां क्षणात् ।
हेमरत्नचिते दिव्ये मनसा च विनिर्मिते ॥
दुष्प्राप्ये दुर्जनैः पुण्यैः सनकाद्यैरगोचरे ।
अनंत भोगशय्यायां शायिनं पंकजेक्षणम् ।
सर्वाभरणसंयुक्तं शशिमंडलसन्निभम् ।
रजसा सर्वलोकानां सर्गलीलाप्रवर्तकम् ।
सर्वात्मानं महात्मानं परमात्मानमीश्वरम् ।
स्मयमानस्तु भगवान् प्रतिबुध्य पितामहम् ।
सृष्टस्तेन हरिः प्रेक्ष्य स्थितस्तस्याथ सन्निधौ ।
विकृतं रूपमास्थाय पुरा दत्तवरस्तयोः ।
प्रसादमतुलं कर्तुं ब्रह्मणश्च हरेः प्रभुः ।
ततः समेत्य तौ देवौ सर्वदेवभवोद्भवम् ॥
अपश्यतां भवं देवं कालाग्निसदृशं प्रभुम् ।
प्रणेमतुश्च वरदं बहुमानेन दूरतः ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
न यत्र स्थेमानं दधुरतिभयभ्रान्तनयना-
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां न खलु वयस्तेजसो हेतु॥
सर्पाः पिबन्ति पवनं न च दुर्बलास्ते शुष्कैस्तृणैर्वनगजा बलिनो भवन्ति।
रूक्षाशनेन मुनयः क्षपयन्ति कालं सन्तोष एव पुरुषस्य परं निधानम्॥
दुर्जनः परिहर्तव्यः विद्ययालंकृतोऽपि सन् ।
यन्नाश्रितं सत्त्वभरै समन्तात्॥
गन्धस्यापि महाविषा फणभृतो गुप्त्यै यदेते कृता।
काङ्क्षत्यन्यो वदनमदिरां दोहदच्छद्मनास्या॥
शष्पश्यामान्मरकतमणीनुन्मयूखप्ररोहान्।
यस्यां दृष्ट्वा विपणिरचितान्विद्रुमाणां च भङ्गान्।
समुद्रेणान्तस्थस्तटभुवि तरङ्गैरकरुणै।
राजहंस तव सैव शुभ्रता चीयते न च न चापचीयते॥
कुमुदान्येव शशाङ्क सविता बोधयति पङ्कजान्येव।
श्रीगणेशाय नमः ॥
पतज्जलिचरितम् ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
परित्राणाय साधुनां विनाशाय च दुष्कृतम।
मातरं समनुज्ञाप्य प्रागुदीचीं दिशं ययौ ।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २१ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः २१
← सर्गः २० रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः २२ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे एकविंशः सर्गः ।
शनैः आश्वासयामास हनूमान् हरि यूथपः ।
अव्यग्रः तद् अवाप्नोति सर्वम् प्रेत्य शुभ अशुभम् ।
कः च कस्य अनुशोच्यो अस्ति देहे अस्मिन् बुद्बुद उपमे ।
आयत्या च विधेयानि समर्थानि अस्य चिन्तय ।
तस्मात् शुभम् हि कर्तव्यम् पण्डितेन इह लौकिकम् ।
यस्मिन् हरि सहस्राणि शतानि नियुतानि च ।
वर्तयन्ति कृत आशानि सो अयम् दिष्टांतम् आगतः ।
यद् अयम् न्याय दृष्ट अर्थः साम दान क्षमा परः ।
गतो धर्म जिताम् भूमिम् न एनम् शोचितुम् अर्हसि ।
सर्वे च हरि शार्दूलाः पुत्रः च अयम् तव अंगदः ।
हरि ऋक्ष पति राज्यम् च त्वत् सनाथम् अनिन्दिते ।
त्वया परिगृहीतो अयम् अंगदः शास्तु मेदिनीम् ।
संततिः च यथा दृष्टा कृत्यम् यत् च अपि सांप्रतम् ।
राज्ञः तत् क्रियताम् सर्वम् एष कालस्य निश्चयः ।
संस्कार्यो हरि राजः तु अंगदः च अभिषिच्यताम् ।
सिंहासन गतम् पुत्रम् पश्यन्ती शान्तिम् एष्यसि ।
सा तस्य वचनम् श्रुत्वा भर्तृ व्यसन पीडिता ।
अब्रवीत् उत्तरम् तारा हनूमन्तम् अवस्थितम् ।
हतस्य अपि अस्य वीरस्य गात्र संश्लेषणम् वरम् ।
न च अहम् हरि राज्यस्य प्रभवामि अंगदस्य वा ।
पितृव्यः तस्य सुग्रीवः सर्व कार्येषुइ अनंतरः ।
न हि एषा बुद्धिः आस्थेया हनूमन् अंगदम् प्रति ।
पिता हि बंधुः पुत्रस्य न माता हरि सत्तम ।
क्षमतरम् अस्ति परत्र च इह वा ।
शयनम् इदम् मम सेवितुम् क्षमम् ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे एकविंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः२१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
यथा सर्वावताराणामवतारी रघूत्तमः ।
तद्य इत्थं विदुः ।
तत्पुरुषोऽमानवः स एनान्ब्रह्म गमयत्येष देवयानः पन्था इति ।
संकल्पादेव तु, तच्छ्रुतेः ।
- 
निमिषोन्मेषैर्निषेवितैर्विषयैः ।
सदये ब्रह्मणि निधेहि तां हृदये ।
शोचन्निव नाम्रमस्येति ।
कति चित्त मेरवो लब्धाः ।
लघुकरणं मनः शिवस्मरणम् ।
प्रायो वपुषं किमित्युपस्कुरुषे ।
दुःसेव्यं हा कथं चेतः ।
आ च दिनान्तात् पुनश्चिदा प्रातः।
‘ममाखिलपापक्षयपूर्वकशुभफलवृद्धये श्रीमदनन्तप्रीतिकामनया अनन्तव्रतमहं करिष्ये।’
मितम्[ ] 
गीतगोविन्दकाव्यम्  -
नाम - तत्त्वदर्शिन्
अथ खलु भगवन्तः सर्वतथागताः भगवन्तं महावज्रसत्त्वं स्तुवन्ति स्म-
सर्वबुद्धमयः शान्तः कायवज्र नमोऽस्तु ते।
वृथा दानं धनाद्येषु वृथा दीपो दिवापि च ॥
'जस्य नारी पूजयन्ते ,रमन्ते तत्र देवता '
। इति प्रस्तावना ।
माभूवनु खलवक्त्रनिग्र्गतविषम्लाननास्सज्जनाः’ ।
 © - भाषान्तर-‘रसेन सहितं साहित्यं’
प्राप्नोति सौरस्य दशाविपाके दुर्गादिसीमागिरिरक्षणं च ।
सुधान्यजीर्णाम्बरभूमिलाभं संयुज्यतेऽश्चैर्महिषादिभिश्च ।
बन्धुदारसुतार्थानां नाशो वा पीडनं भवेत् ।
विदेशगमनं दुःखं सौरे स्वान्तरसंस्थिते ।
स्थानाप्तिः कामनाप्तिश्च शनेरन्तर्गते गुरौ ।
बुधद्वेषः सुखाभावो राहौ शनिदशां गते ।
बन्धुमित्रकलत्रार्थसुखसम्पत्समागमः ।
शनेरन्तर्गते भानौ सर्वत्राशुभदर्शनम् ।
लभते कन्यकाजन्म शनेरन्तर्गते विधौ ।
शनिमध्ये भौम फलम् ।
बन्धुस्त्रीसुतनाशो वा विद्युत्पातभवं भयम् ।
सुत्दृत्स्थानादिलाभः स्याच्छनेरन्तर्गते बुधे ।
व्यस्ताशीतद्युतिरविजयोस्तस्य नित्यं विधेया रामभ्यस्ता तदनु परमापक्रमेणोप्यपेताम् ।
भानोरयनजबलं पक्षवीर्यस्तथेन्दोर्युद्धे चेष्टाविवरविहितं खेटवीर्यान्तरं हि ।
शस्य श्यामलां मातरं 
११७४ मृत्योर्बिभेषि किं मूढ भीतं मुञ्चति किं यमः 
११६९ अपि दोर्भ्यां परिबद्धा बद्धापि गुणैरनेकधा नि
११६८ सीदन्ति सन्तो विलसन्त्यसन्त पुत्रा म्रियन्
"?=फलकम्सिक्किमराज्यम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ॥
देवकीनन्दनं नन्दजं सन्दधे ।
बालगोपालकः पातु मां सर्वदा ।
प्रावृडम्भोदवत्प्रोल्लसद्विग्रहम् ।
लोहिताङ्घ्रिद्वयं वारिजाक्षं भजे ।
) कुञ्चितैः कुन्तलैर्भ्राजमानाननं
किङ्किणीमञ्जुलं श्यामलं तं भजे ।
)अच्युतस्याष्टकं यः पठेदिष्टदं
वश्यो हरिर्जायते सत्वरम् ।
माहिषं च शरच्चन्द्र-
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् । तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम् ।&@ # #- @
एक चमस एका दर्वी  एकं पत्रम्
एक पुरुष एका महिला एकं मन्दिरम्
त्रय क्रीडाकारा तिस्र क्रीडाकारिण्य त्रीणि दिनानि
चत्वार पुरुषा चतस्र महिला चत्वारि फलानि
चत्वार बालका चतस्र बालिका चत्वारि पुस्तकानि
 त्रय युवका तिस्र युवतय त्रीणि पुस्तकानि गृहित्वा पाठशालां गच्छन्ति
 चत्वार पुरुषा चतस्र महिला चत्वारि फलानि स्वीकृत्य देवालयं गच्छन्ति
पञ्च बालका -- पञ्च बालिका - पञ्च फलानि 
पञ्चबालका पञ्चबालिका च पञ्चपुष्पै देवं पूजयन्ति
अन्नम्  सूप  सार शाक  तक्रम्  दधि  घृतम्  अवलेह  क्वथितम्  
 पलाण्डु (   घुसृणम् काश्मिर्यम् ( 
 अहं नेत्राभ्यां पश्यामि
 राजा सेवकेन सह मन्दिरं प्रविशति
 विद्यया विना जीवनं फलवन्तं न भवति
नाहं गतो न मे भ्राता कस्येदं हस्तलाघवम् ?
छन्दांसि यज्ञाः क्रतवो व्रतानि भूतं भव्यं यच्च वेदा वदन्ति ।
 त्रिपिटकम् 
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् । ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवः।। ॐ राजाधिराजाय प्रसह्यसाहिने । नमो वयं वैश्रवणाय कुर्महे ।। स मे कामान् कामकामाय मह्यं कामेश्वरो वैश्रवणो ददातु । कुबेराय वैश्रवणाय महाराजाय नमः ।। ॐ स्वस्ति । साम्राज्यं, भौज्यं, स्वाराज्यं, वैराज्यं, पारमेष्ट्यं राज्यं महाराज्यमाधिपत्यमयं समन्त पर्यायीस्यात् सार्वभौमः सार्वायुष आन्तादापरार्धात पृथिव्यै समुद्रपर्यान्ताया एकराळिति । तदप्येष श्लोकोऽभिगीतो मरुतः परिवेष्टारो मरुतस्याऽवसन् गृहे ।। आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वेदेवाः सभासद इति ।। तन्नो सद्गुरू प्रचोदयात् ।। ॐ पूर्ण ब्रह्माय धीमहि, तन्नो सद्गुरू प्रचोदयात् ।।
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणं पदे पदे ।।
अन्यथा शरणं नास्ति त्वमेव शरणं मम ।
युक्ताहार-विहारस्य युक्तचेष्टस्य कर्मसु ।
युक्तस्वप्नावबोधस्य योगो भवति दुःखहा।।
नमो वः पितरः, स्वधा वः पितरः।।
नमोऽस्तु ते निर्ऋर्तु, तिग्म तेजोऽयस्यमयान विचृता बन्ध-पाशान्।
यमो मह्यं पुनरित् त्वां ददाति। तस्मै यमाय नमोऽस्तु मृत्यवे।।
यो अन्येद्युरूभयद्युरभ्येति, तृतीय कायं नमोऽस्तु तक्मने।।
नमो देव वद्येभ्यो, नमो राज-वद्येभ्यः। अथो ये विश्वानां, वद्यास्तेभ्यो मृत्यो नमोऽस्तु ते।।
नमस्ते जायमानायै, जाताय उत ते नमः। वालेभ्यः शफेभ्यो, रूपायाघ्न्ये ते नमः।।
सहस्त्रमन्यान् प्रसुवामि, साकं शतं जीवाति शरदस्तवायं।।
नमो गन्धर्वस्य, नमस्ते नमो भामाय चक्षुषे च कृण्मः।
विश्वावसो ब्रह्मणा ते नमोऽभि जाया अप्सासः परेहि।।
नमो यमाय, नमोऽस्तु, मृत्यवे, नमः पितृभ्य उतये नयन्ति।
उत्पारणस्य यो वेद, तमग्नि पुरो दद्येस्याः अरिष्टतातये।।
नमो वः पितर उर्जे, नमः वः पितरो रसाय।।
नमो वः पितरो भामाय, नमो वः पितरा मन्धवे।।
नमो वः पितरां पद घोरं, तस्मै नमो वः पितरो, यत क्ररं तस्मै।।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
  योनिः 
 योनिः  योनी  योनयः 
 योनिना  योनिभ्याम्  योनिभिः 
 योनये  योनिभ्याम्  योनिभ्यः 
 योनेः  योनिभ्याम्  योनिभ्यः 
 योनेः  योन्योः  योनीनाम् 
 योनौ  योन्योः  योनिषु 
  योन्याः  योनेः 
 योन्या  योनिभ्याम्  योनिभिः 
 योन्यै  योनये  योनिभ्याम्  योनिभ्यः 
 योन्याः  योनेः  योनिभ्याम्  योनिभ्यः 
 योन्याः  योनेः  योन्योः  योनीनाम् 
 योन्याम्  योनौ  योन्योः  योनिषु 
विधुज्ज्वालाबलिनां नवनिशितमहाकृत्तिका दक्षिणे च।
लोकहितम् मम करणीयम् ।
न जातु दुःखम् गणनीयम्
न च निज सौख्यम् मननीयम्
लोकहितम् मम करणीयम् ।
मम देशो भारतम् मम भाषा संस्कृतम्
चक्रे तस्य हि साहाय्यं भगवान हव्यवाहनः
चक्रे परसादं च तदा तस्य राज्ञॊ विभावसुः
 वरेण छन्दयाम आस तं नृपं सविष्टकृत्तमः
 ततः परभृति ये के चिद अज्ञानात तां पुरीं नृपाः
 परतिगृह्य च तां पूजां करे च विनिवेश्य तम
 ये च कालमुखा नाम नरा राक्षसयॊनयः
 अन्ताखीं चैव रॊमां च यवनानां पुरं तथा
 ततः संप्रेषयाम आस रत्नानि विविधानि च
 यदा च किं चित कुर्यात स कारणं तत्र भामिनि
 सा तत सर्वं यथावृत्तं दमयन्त्यै नयवेदयत
 ततः परक्षालनं कृत्वा समधिश्रित्य बाहुकः
 भूय एव सुगन्धीनि हृषितानि भवन्ति च
 वैक्लव्यं च परं गत्वा परक्षाल्य च मुखं ततः
 तम एव नाधिगच्छामि यॊ मे यन्ता भवेन नरः
 अष्टाविंशति रात्रं वा मासं वा नूनम अन्ततः
किं नु शक्यं मया कर्तुं यद अहं तत्र नाभवम
 पश्येयुर अद्य मे वीर्यं कुरवस ते समागताः
तस्य तद वचनं सत्रीषु भाषतः सम पुनः पुनः
 तेन सारथिना पार्थः सर्वभूतानि सर्वशः
अस्याः स वचनं वीरकरिष्यति न संशयः
 उच्छिष्टं भुञ्जते भर्तुः सा तु नित्यं युधिष्ठिर
 दैवतेष्व अपि सर्वेषु भर्ता मे दैवतं परम
हिंसितश च न हिंसेत तं देवा बराह्मणं विदुः
 दुर्ज्ञेयः शाश्वतॊ धर्मः स तु सत्ये परतिष्ठितः
 बहुधा दृश्यते धर्मः सूक्ष्म एव दविजॊत्तम
संस्कृतम् वर्तुलकम्
दिवसेनैव इति दिवसे इति अर्थे कथं भवति। मासेन इति अपि तृतीयाविभक्तिः अधिकरणस्य अर्थे कथम् भवति।
आङ्ग्लभाषायां वाक्यं सम्यक् भवितव्यमिति कारणेन तादृशं लिख्यते।
"" इति लेखनेन वाक्यं समीचीनतया न दृश्यते। तस्मात् तादृशः अनुवादः कृतः।
अयतिः श्रद्धयोपेतो योगाच्चलितमानसः ।
अप्राप्य योगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
नियतिशक्त्या नियतरूपा सुखदुःखमोहस्वभावा परमाण्वाद्युपादानकर्मादिसहकारिकारणपरतन्त्रा षट्रसा न च हृद्यैव तैः तादृशी ब्रह्मणो निर्मितर्निर्माणम् । एतद्विलक्षणा तु कविवाङ्निर्मितिः । अत एव जयति । जयत्यर्थेन च नमस्कार आक्षिप्यत इति तां प्रत्यस्मि प्रणत इति लभ्यते ।
सद्यः परनिर्वृतये कान्तासम्मिततयोपदेशयुजे
कालिदासादीनामिव यशः, श्रीहर्षादेः धावकादीनामिव धनम्, राजादिगतोचिताचारपरिज्ञानम्, आदित्यादेः मयूरादीनामिव अनर्थनिवारणम्, सकलप्रयोजनमौलिभूतं समनन्तरमेव रसास्वदनसमुद्भूतं विगलितवेद्यान्तरम् आनन्दम्, प्रभुसम्मितशब्दप्रधानवेदादिशास्त्रेभ्यः सुहृत्सम्मितार्थतात्पर्यवत्पुराणादीतिहासेभ्यश्च शब्दार्थयोः गुणभावेन रसाङ्गभूतव्यापारप्रवणतया विलक्षणं यत् काव्यं लोकोत्तरवर्णनानिपुणकविकर्म, तत् कान्तेव सरसतापादनेन अभिमुखीकृत्य रामादिवत् वर्तितव्यं न रावणादिवत् इत्युपदेशं च यथायोगं कवेः सहृदयस्य च करोतीति सर्वथा तत्र यतनीयम् ।।
काव्यज्ञशिक्षयाभ्यास इति हेतुस्तदुद्भवे
इदमुत्तममतिशयिनि व्यङ्ग्ये वाच्याद्ध्वनिर्बुधैः कथितः
अतादृशी गुणीभूतव्यङ्ग्यं व्यङ्ग्ये तु मध्यमम् ।
शब्दचित्रं वाच्यचित्रमव्यङ्ग्यं त्ववरं स्मृतम् ।।।।
इति प्रथमोल्लासः ।।
यद्यपि शब्दार्थयोर्निर्णये कृते दोषगुणालंकाराणां स्वरूपमभिधानीयम्‌ तथापि धर्मिणि प्रदर्शिते धर्माणां हेयोपादेयता ज्ञायत इति प्रथमं काव्यभेदान्‌ आह।
अविवक्षितवाच्यो यस्तत्र वाच्यं भवेद्‌ध्वनौ।
अर्थान्तरे संक्रमितमत्यन्तं वा तिरस्कृतम्‌ ।
लक्षणामूलगूढव्यङ्‌ग्यप्राधान्ये सत्येव,विवक्षितं वाच्यं यत्र स ध्वनौ' इत्यनुवादात्‌ ध्वनिरिति ज्ञेय। तत्र च वाच्यं क्वचिदनुपयुज्यमानत्वादर्थान्तरे परिणमितम्‌। यथा -
अत्र वचनादि, उपदेशादिरूपतया परिणमति। क्वचिदनुपपद्यमानतया, अत्यन्तं तिरस्कृतम्‌। यथा -
"?=काव्यप्रकाशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भद्रं कर्णेभिः श्रृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
स्थिरैरंगैस्तुष्टुवां सस्तनूभिव्र्यशेमहि देवहितं यदायुः।।
तेन तीर्त्वा भवाम्भोधिं परमानन्दमाप्स्यसि४४ 
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा करोति यः 
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्त्रमिवाम्भसा५१० 
तस्य वचनम् – संभवामि युगे युगे, 
नाटक - रङ्गमञ्च-- साहित्य सङ्ग्रहालयसाहित्य सङ्ग्रहालय
यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयते﻿‌உर्जुन ।
प्रसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी ॥
यथा वरेण देवानाम् अदितिः वज्र पाणिना१-१८-१२
देव दुंदुभयो नेदुः पुष्प वृष्टिः च खात् पतत्१-१८-१७
उत्सवः च महान् आसीत् अयोध्यायाम् जनाकुलः 
विरेजुर् विपुलाः तत्र सर्व रत्न समन्विताः१-१८-१९
श्व एव पुष्यो भविता श्वोऽभिषेच्यस्तु मे सुतः ।
रामो राजीवताम्राक्षो यौवराज्य इति प्रभुः ।। २-४-२
अवष्टब्धं च मे राम नक्षत्रं दारुणैर्ग्रहैः ।
आवेदयन्ति दैवज्ञावः सूर्याङ्गारकराहुभिः ।। २-४-१८
प्रायेण हि निमित्तानामीदृशानां समुद्भवे ।
श्वः पुष्ययोगं नियतं वक्ष्यन्ते दैवचिन्तकाः ।। २-४-२१
ततः पुष्येऽभिषिञ्चस्व मनस्त्वरयतीव माम् ।
दश सप्त च वर्षाणि तव जातस्य राघव।
असितानि प्रकान्क्षन्त्या मया दु्ख परिक्षयम्॥ २-२०-४५
दारुणाः सोमम् अभ्येत्य ग्रहाः सर्वे व्यवस्थिताः ।। २-४१-११
नक्षत्राणि गत अर्चीम्षि ग्रहाः च गत तेजसः ।
विशाखाः च सधूमाः च नभसि प्रचकाशिरे ।। २-४१-१२
-जनाः एकं कुतुम्बं अभवन् – ,
-जनाः एकं कुतुम्बं अभवन्
शनिवासरे मध्याह्नकाले -नगरं भारततः अहं आगतवती 
उत्तमाः ते आसन्ते विजयिनः आसन् 
ते अद्य पुनः क्रीडिष्यन्तिते पुनः विजयिनः भविष्यन्ति 
पूर्वं २०१४-वर्षे-दलं न दृष्टवतीइदानीं सर्वदा अहं पश्यामि
-दलस्य कारणतः -जनाः एकं कुतुम्बं अभवन् 
“-जनाः एकं कुतुम्बं अभवन्”
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
स्वरितोच्चारणे ऽष्टाध्यय्य् एव प्रमाणम् मम।
शास्त्र-ग्रन्थेषु विवादः
अष्टाध्याय्याश् च “पाणिनिय”शिक्षाग्रन्थस्य च मध्ये विवादे सति, अष्टाध्यायीम् एव प्रमाणं मन्ये – न पश्चाल् लिखितं शिक्षाग्रन्थम्।
“उच्चैः उदात्तः॥
समाहारः स्वरितः॥
तस्य आदितः उदात्तम् अर्धह्रस्वम्॥” इत्यष्टाध्यायी। अनेन स्वरितस्य आदितः अर्धह्रस्वम् उदात्तम्, शिष्टो भागो ऽनुदात्तः।
“पाणिनीय”शिक्षायां  तावत् “उदात्ते निषादगान्धारावनुदात्त ऋषभधैवतौ । स्वरित्प्रभवा ह्येते षड्जमध्यमपञ्चमाः ।” इत्यनेन स्वरितस्य उदात्ताद् अप्य् उच्चं स्थानम्। 
एवम् एतयोर् विवादः स्वरितस्य विषये। मया त्व् अष्टाध्याय्या एव पक्षस् स्वीक्रियते, मन्यते च आधुनिकपरम्परास् ततस् स्खलितेति। कारणान्य् अर्धव्यवस्थितरीत्योच्यन्ते ऽत्र।
वर्तमान-परम्परा उच्चरणविषये स्खलिताश् चेदपि, तदनुसरणे रक्षणे वा जनानाम् अधिकारम् अभ्युपगच्छामि।
अस्यालेखस्य शोधयितृभ्यां धनञ्जय-श्रीरमणाभ्यां मम हृत्पूर्वका नमस्काराः।
अत्रौद्धत्यं चेद् दृश्यते, क्षन्तव्योऽहम् – अत्र भवादृशैः परीक्षा, खण्डनमण्डने, परिष्कारश् चैवेष्यन्ते ।
प्रकृतिऋचः साम्नाम् उदात्तं स्वरिताद् *ऊर्ध्वं* दर्शयन्तीति भाति। यथा ऽष्टाध्याय्याम्, आचार्यसम्मतप्रातिशाख्यविकल्पेषु च।
यथा – तद्विष्णोः॑ पर॒मम्प॒दं सदा॑ पश्यन्ति सू॒रयः॑ ।
अपि स्पानिकादिभाषास्व् अवलोकनेन उदात्तस्य तारतमस्वरत्वं ज्ञायते। तदपि बहुशः पाणिन्युक्तस्थानेष्वेव – । प्रत्ययस्य आद्युदात्तत्वेन पदमध्यो “” उदात्तः। पाणिनीये शास्त्रेऽपि अपित् प्रत्यय आद्युदात्त एव, इति स्मरणीयम् ।
[अस्मात् संवादात् – ] मम दक्षिणात्यस्याभिप्राय आर्यावर्त्तवास्तव्येषु सस्वरभाषणं श्रूयतेतराम् स्वाभाविकतया, यद्यपि तत्राऽप्य् अपूर्णता ऽनुभूयते।
मत्परिचितेन कदाचिद् दर्शितमिदं गृह्यताम्  –---। तेनैव गुर्जरजनेनाजानता ऽपि स्वप्रादेशिकसंस्कारबलाद् दाक्षिणात्यभाषणदर्शनेऽपि स्वराः‌ स्थापिताः -) – ----
तत्रैव गुर्जरभाषणविविध्यम् अपि स्याद् रुचये।
तैत्तिरीय-प्रातिशाख्ये मतम् अत्र । “आदिरस्योदात्तसमः शेषो ऽनुदात्तसम इत्याचार्याः॥” इत्य् अवधेयम्।
वाजसेनयि-प्रातिशाख्ये  उभयवान् स्वरितः १११०।
“बलवत् पुरुषे देशे जन्म, बलवत् काले च 
स्वभाव संसिद्धिश्च यौवनं च कर्म, संहर्षस्च इति“
शरीरं आद्य खलु धर्म साधनम्…
अर्केन्दु क्षेत्रजातां कुज दोषो न विद्यते । स्वोच्चमित्रभ जातानां तद् दोषो न विद्यते ॥
केन्द्रे कोणे शुभाढ्याश्चते् च त्रिषडा़येप्य सद्ग्रहाः । तदा भौमस्य दोषो न मदने मदपस्तथा ॥
यामित्रे च यदा सौरि लग्ने वा हिबूकेथवा । अष्टमे द्वादशे चैव- भौम दोषो न विद्यते ॥
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
देयानि कुत्र आगच्छन्ति 
अद्य अहं सकलानि देयानि दातुं आरब्धवान्। एकम् पुनः एकम् देयं  मम स्योतकात्  बहिर् आगच्छति। गत द्वयोः मासयोः अहं अत्र नास्मः। मम भार्या सर्वानि देयानि एके आवरणे  अस्थापयत्। यस्य कल्पनापि नासीत् तस्य देयम् आवरणे आसन्। इदानीं प्रभृति अहं मम भार्यां निवेदयामि यदा देयम् आगच्छति तदैव ददातु।
सोपसर्गः धातुः व्यव-स्था १आ 
स्था धातुः भ्वादिगणी परस्मैपदी च किन्तु व्यव-स्था अत्मनेपदी अस्ति। यथा -सः पुस्तकानि व्यवतिष्ठते। अहं पत्राणि व्यवतिष्ठे। अपि त्वं फलानि व्यवस्थास्यसे। प्रातःकाले अहं पुस्तकानि व्यवातिष्ठे अधुना पुनः कथं ते अव्यवस्थितानि सन्ति।
दयावान् रक्षिपुरुषः 
अत्र आगन्तुं गतशुक्रवासरे मया वडोदरानगरस्य संयानस्थेशनं  गतम्। मया सह मम माता आसीत्। सा वृद्धा आसीत्। अद्यत्वे स्थेशने जनेभ्यः कापि आसन्दिका नास्ति केवलं कार्यकरेभ्यः  आसन्दिकाः सन्ति। यदा एकः रक्षिपुरुषः मम मातरम् अपश्यत् सः स्वासन्दिकायाम् उततिष्ठत् मम मातरम् आहूय स्वासन्दिकां ताम् अददात्। भारते कीदृशाः दयावन्तः पुरुषाः सन्ति किन्तु भारतस्य सर्वकारः  तैः सर्वैः सह कीदृशं व्यवहरति। तस्य व्यवहारात् दयावान् पुरुषः निष्ठुरः भवति।
सोमवारे मम भार्या कार्यं गन्तुं यदा निर्गच्छति तदा सा जानाति तस्याः यानस्य समूहा  कार्यं न करोति। तस्याः विद्यालये प्रतिसोमवासरे सभा  भवति। सा त्वरते किन्तु यानं न चलति। यदा अहं द्वे मासे पूर्वं इतः अगच्छं तदा तां कथितवान् कृपया द्वे याने परिवर्तताम्  इति किन्तु सा तत् न कृतवान्। अहं शीघ्रं सज्जः अभवं तां विद्यालयं अनयं च।
केन्बरानगरं प्राप्तम् 
ह्यः प्रातः सार्ध-एकादशवादने मुम्ब‍ईनगरात् निर्गम्य सायंकाले सिंहपुरं  प्राप्नुवम्। तत्र मम एकं मित्रं वसति। अहं तेन सह दूरभाषेण वार्तालापं कर्तुम् इच्छामि। किन्तु मम आगामिनः उड्डानस्य समयः अभवत्। अहम् अचिरं मम सिडनीनगरस्य उड्डाने प्राविशम्। यदा उड्डनस्य नियतसमये सार्धाष्तवादने सर्वः शान्तः आसीत् मया मनसि शङ्का जाता। किञ्चित् कालं परं विमानचालकः उद्घोषितवान् – विमानस्य वितन्तुकः यन्त्रः  सम्यग् कार्यं न करोति, यान्त्रिकाः तं यन्त्रं कारयितुं प्रयत्नं कुर्वन्ति इति। चतस्रः होरा परं यन्त्रः सम्यग् अभवत्। यदा मया सिडनीनगरं प्राप्तं तदा मम केन्बरानगरस्य उड्डानम् अगच्छत्। अहं अन्ये उड्डाने सार्ध-एकादशवादने केन्बरानगरं प्राप्तम्। बालकाः तेषां माता च केन्बराविमानस्थले मम तिस्रः होरा पर्यन्तं प्रतीक्षाम् अकुर्वन्। ते न अजानन् अहं कुत्र अस्मि। अन्ते अहं गृहं प्राप्तं चायः पीत्वा स्नानं कृत्वा अस्वपम्।
बृहत् चक्रं प्रवेक्ष्यामि 
अद्य अहं स्वर्गात् भारतात् केन्बरानगरं गमिष्यामि। द्वे मासे परं पुनः केन्बरानगरं गमिष्यामि। वडोदरानगरे मम पितरौ भ्राता च वसन्ति। तैः सह द्वे सप्ताहे अतिष्ठम्। अत्र अहं स्वर्गम् इव अनुभवामि। किन्तु तत् विमोच्य अद्य केन्बरानगरं गन्तव्यम्। तत्र आवयोः ज्येष्ठा कन्या तस्याः गणित-गृह-कार्ये मां साहाय्यं प्रतीक्षते। आवयोः पुत्रः यानचालनं शिक्षणाय मां प्रतीक्षते। कनिष्ठा कन्या सर्वे गृह-कार्ये मां प्रतीक्षते। तेषां माता द्वन्द्वाय मम प्रतीक्षां करोति। द्वयोः मासयोः परं श्वः पुनः तत् चक्रं प्रवेक्ष्यामि।
औस्ट्रेलियादेशे वसन्तः भारतीयाः 
अहं गत द्वे सप्ताहे वडोदरानगरम् अतिष्ठम् अनेकानि लोकानि अमिलम् च। तेषाम् एकोऽपि जनः नासीत् यस्य औस्ट्रलियादेशे कोऽपि सम्बन्धी नास्ति। कदाचित् सर्वः भारतः औस्ट्रेलियादेशं गच्छति। औस्ट्रेलियादेशस्य क्षेत्रफलः भारतात् त्रिगुणः अस्ति तस्मात् भारतः तस्मिन् देशे सुखेन गन्तुं शक्नोति।
लुङ्लकारस्य उपयोगः अद्यतन-भूतकालस्य अर्थे  भवति। यथा, अहं अद्य श्री‍रामदेवस्य आयुर्वेदिक-चिकित्सालयः अगमम्। तत्र अहं वैदेन रीतेशेण सह अवादिषम्।गम्-धातुः लुङ्लकारे –
नकारात्मक-अर्थे मा-अव्ययस्य उपयोगः भवति। यदि लुङ्लकारेण सह मा-अव्ययस्य उपयोगः भवति तर्हि लुङ्लकारे अग्रस्थितः “अ“ लुप्तं भवति। तद्यथा, क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ। मा शुचः सम्पदं दैवीम् अभिजातः असि पाण्डव। मा कर्मफलहेतुः भूः मा ते सङ्गः अस्तु अकर्मणि।
ससंदर्भःभवति मह्यम्।
रामोदन्तप्रसङ्गे ह्यः वयं लुङ् लकारस्य विषये किञ्चित् शोधनं कृतवन्तः। “अवधीत्” इति शब्दः आसीत्।
“यदि लुङ्लकारेण सह मा-अव्ययस्य उपयोगः भवति तर्हि लुङ्लकारे अग्रस्थितः “अ“ लुप्त भवति।” एषः नियमः कस्मिन् पाणिनी-सूत्रे विवृतः खलु ?
मााङि लुङ् इति लुङ् लकारः, न माङ् योगे, इति अडागमनिषेधः!
भवता निर्दिष्टेषु –
“ क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ ।  मा शुचः सम्पदं दैवीम् अभिजातः असि पाण्डव ।  मा कर्मफलहेतुः भूः  मा ते सङ्गः अस्तु अकर्मणि।”
एतेषु उदाहरणेषु प्रायः आज्ञार्थ-प्रयोगः दृश्यते न तु अद्यतन-भूतकालस्य प्रयोगः ?
सार्वधातुकाः लकाराः 
एक एव नमस्यः सुशेवाः।
स पर्य्यगाच्छुक्रमकायमव्रणमस्नाविर शुद्धमपापविद्धम्।
अर्थान्व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः।।
न द्वितीयो न तृतीयश्चतुर्थो नाप्युच्यते ।।।।
न पंचमो न षष्ठः सप्तमो नाप्युच्यते ।।।।
नाष्टमो न नवमो दशमो नाप्युच्यते ।।।।
तमिदं निगतं सहः स एष एक एकवृदेक एव ।।।।
सर्वे अस्मिन् देवा एकवृतो भवन्ति ।।।।
ईशा वास्यमिदम् सर्व यत्किं च जगत्यां जगत।
तेन त्यक्त्तेन भुत्र्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्वनम्।।
ततो भूयडइव ते तमो यडउसम्भूत्याम् रताः।। 
अंतवन्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम्।
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्वयः।
नाहं प्रकाशः सर्वस्य योगमायासमावृतः।
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोडक्षरः परमः स्वराट्।
स एव विष्णुः स प्राणः स कालोडग्निः स चन्द्रमाः।।।।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।।।।
मृत्योः स मृत्यु गच्छति य इह नानेव पश्यति।।।।
-  दृढाङ्गी । असमीचीनदत्तांशस्य निवेशनानन्तरम् अथवा प्रतिकूलावस्थायां सत्याम् अपि या संविधा स्वप्रकृतिं न जहाति सा दृढाङ्गिनी इत्युच्यते ।- दृढाङ्गता ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शाकुन्‍तलम्  
मास्त्वहं तृणमात्र इति कृपणचिन्ता ।
मातुलः  “वत्स, अद्य त्वमभिनन्दनीयः खलु । अद्यैव तव आनन्ददायकदिवसेषु महत्तमः दिवसः “।
स्वस्रीयः  “आर्य, मम उद्वाहः अद्य न भवति । श्वः खलु भविता “
मातुलः “जानामि, वत्स, अत एव ब्रवीमि, “अद्यैव तव आनन्ददायकदिवसेषु महत्तमः” इति ।“
देहि मे मनसः शान्तिं देहि धैर्यं यथा प्रभो ।
यथा ते त्वभिजानामि विवेकं देहि मे तथा ॥
सुन्दरी कन्या काचन वस्त्रापणं प्रविश्य किञ्चन वस्त्रमवृणोत् युवानं विक्रेतारमपृच्छत्, “ दशमीटर्-मितवस्त्राय कति रूप्यकाणि?” युवा स्मितवदनः अवदत्, “सुन्दरि, एकेन चुम्बनेन प्रति-मीटर्-वस्त्रं क्रीणीयाः" इति । कन्या ईषदपि न प्रक्षुब्धा अवादीत्, “बाढम्, दशमीटर्मितं वस्त्रं देहि” इति । युवा सोत्साहं वस्त्रं ममौ साशंसः तस्याः हस्ते न्यक्षिपच्च । तदा सा कञ्चन वृद्धं तस्याः निकटे स्थितं दर्शयन्नवदत्, “अयं मम पितामहः तुभ्यं वस्त्रमूल्यं ददाति” इति ।
।। श्रीकालिकाष्टकम् ।।
।। अथ मूर्तिरहस्यम् ।।
।। अथ देवीसूक्त्तम् ।।
।। अथ अपराधक्षमापणस्तोत्रम् ।।
।। अथ प्रधानिकं रहस्यम् ।।
नमामि शिरसा देवं किं नो मृत्युः करिष्यति।
 गतिर यः सर्वभूतानां दुःखे किं पुनर आत्मनः
 यस्याः कृते वने रामॊ नयस्तदेहश च वः पिता
 तीव्रम उत्पादितं दुःखं भरातॄणां मे तथा पितुः
 ततः सुभृश संतप्तस तस्याः सर्वः सखीजनः
 अमन्त्रयत कृत्स्नश च तस्याः सर्वसखीजनः
 सानुक्रॊशां वदान्यां च धर्मज्ञां च यशस्विनीम
 स च रॊषेण ताम्राक्षः शत्रुघ्नः शत्रुतापनः
मतिश्रुताऽवधिमनपर्यायकेवलानि ज्ञानम् ।
तत् प्रमाणे ।
प्रत्यक्षमन्यत् ।
धिग्दण्ड = पु० धिगिति दण्डः। निर्भर्त्सनरूपे दण्डे “वाग्दण्डं प्रथमं कुर्य्यात् धिग्दण्डं तदनन्तरम्” मनुः।
धित = त्रि० धा–क्त छान्दसो न हिः। हिते निहिते। “श्रुष्टीवानं धितावानम्” ऋ० ३। २७। २ धृते च।
धिप्सु = त्रि० दन्भ–सन् इडभावभक्षे “दम्भ इच्च अभ्यासलोपः ततः उ। दम्भितुमिच्छौ वञ्चयितुमिच्छौ “भूयस्तं धिप्सुमाहूय राजपुत्रं दिदम्भिषुः” भट्टिः।
धियायत् = त्रि० ई–कान्तौ  शतृ यन् ३ त० छान्दसः अलुक्समा०। कर्मण इच्छति “एष पुरू धियायते वृहते देवतातये” ऋ० ९। १५। २ “धियायते कर्मण इच्छते द्वितीयार्थे तृतीयायाः छान्दसोऽलुक्” भा०।
धियायु = त्रि० धि–धारणे धीयते ज्ञायते अनया धि–बा० करणे श धिया तां प्रज्ञामात्मनः इच्छति क्यच् “क्यचश्छन्दसि” पा० उ। आत्मनः प्रज्ञाकामशीले। “विप्रासो वा धियायवः” ऋ० १। ८। ६।
धिव = प्रीणने गतौ च सक० स्वा० पर० सेट् इदित् सार्वधातुके धिः आदेशः। धिनोति अधिन्वीत् दिधिन्व। इदित् धिन्व्यते। “धान्यमसि धिनुहि देवान्” यज० १। २० “भर्गगृहिणीं रुधिरैर्धिनोमि” प्रबोधच०। “धिनोति नास्मान् जलजेन पूजा” नैष०।
धिष = रवे जु० पर० अक० सेट्। दिधेष्टि अधेषीत् दिधेष। वैदिकोऽयम्। “सूरींश्चिद्यदि धिषा वेषि जनान्” ऋ० १। १७३। ८ “धिषा यदि धिषण्यन्तः सरण्यान्त्सदन्तो अद्रिमौशिजस्य गोहे” ऋ० ४। २१। ६।
धिषण = पु० धृष्णोति धृष–“धृषोधिष च संज्ञांयाम्” उणा० क्यु। १ वृहस्पतौ। धृष्णोत्यनया करणेल्यु। २ बुद्धौ स्त्री अमरः “पराय धिषणाभ्यः” ऋ० ९। ५९। २। “आर्य्यपुत्रार्य्यधिषण! प्राणनाथ! शुभव्रत” काशीख० १० अ०। ३ स्तुतौ ४ वाचि ५ पृथिव्याञ्च निघ० ६ स्थाने च “तदा विकुण्ठधिषणात्तयोर्निपतमानयोः” भाग० ३। १६। ३३। “ये पारमेष्ट्यं धिषणमधितिष्ठन्न कञ्चन प्रत्युत्तिष्ठेदिति ब्रूयुर्धर्मं ते न परं विदुः” भाग० ६। ७। १३।
धिषण्य = धिषणामिच्छति क्यच् छान्दसदीर्घाभावेऽल्लोपः आत्मनःस्तुतीच्छौ अक० प० सेट्। धिषण्यति अधिषण्यीत् “धिषा यदि धिषण्यन्तः” ऋ० ४। २१। ६
धी = अनादरे आराधने च दिवा० आत्म० सक० अनिट्। धीयते अधेष्ट। दिध्ये ओदित् धीनः। “सत्यं परं धीमहि” भाग० १। १। १ कातन्त्रमतेऽस्य ओदित्त्वं नास्ति धीत इति। वेदे तु न ओदित् “धीतः विश्वान्यश्विनायुधं प्रधीतान्यगच्छम्” ऋ० ८। ८। १० “सखीयते संधीतमश्नुतम्” ८। ४०। ३। आधारे अक० इत्यन्ये।
धी = स्त्री ध्यै सम्प० भावे–क्विप् संप्रसारणञ्च। १ बुद्धौ ज्ञाने अमरः। “प्रसीद कथयात्मानं न धियां पथि। वर्त्तसे” कुमा०। २ मानसवृत्तिभेदे “तत्राज्ञानं धिया नश्येदाभासात्तु घटः स्फुरेत्” वेदान्त० “धियो योनः प्रचोदयात्” गायत्री सा च न्यायनये आत्मवृत्तिः। “बुद्ध्यादि षट्कं संख्यादिपञ्चकं भावना तथा। धर्माधर्मौ गुणा एते आत्मनः स्युश्चतुर्दश” भाषा०। वेदान्तमते मनोवृत्तिः। “कामः संकल्पो विचिकित्सा श्रद्धाऽश्रद्धा धृतिरधृतिर्ह्रीर्धीर्भीरित्येतत्सर्वं मन एव” श्रुतिः। ४ कर्मणि च “उधः स धियामुदञ्चनः” ऋ० ५। ११। १६। “धियां कर्मणाम्” भा० “धीभिश्चन मनसा स्वेभिरक्षभिः” ऋ० १। १३९। २५ मनसि च “धीजवनोऽसि सोम!” ऋ० ९। ८८। ३ “धीजवनः मनोवेगः” भा० धीगुणशब्दे दृश्यम्।
धीक्ष = दीक्षार्थे भ्वा० आत्म० सक० सेट्। धीक्षते अधीक्षिष्ट दिधीक्षे “स वै धीक्षते वाचे हि धीक्षते यज्ञाय हि धीक्षते यज्ञो हि वाग् धीक्षितोह वै नामैतद्यद्धीक्षते” शत० ३। २। २३०। अयञ्च वैदिकः दीक्षसमानार्थकः। लोके तु दीक्षतेइत्यादि
धीगुण = पु० ६०। “शुश्रूषा श्रवणञ्चैव ग्रहणं धारणं तथा। ऊहापोहार्थविज्ञानं तत्त्वज्ञानं च धीगुणाः” कामन्दकोक्तेषु अष्टसु बुद्धिधर्मेषु “धियां समस्तैः स गुणैरुदारधीः” रघुः।
धीति = स्त्री धे–क्तिन्। १ पाने २ पिपासायां हेमच०। ३ अनादरे ४ आराधने च ५ अङ्गुलौ निघ०। “तमीं हिन्वन्ति धीतयो दश व्रिशः” ऋ० १। १४४। ५ “धीतयो दशसंख्यका अङ्गुलयः” भा०। “धीतिरुक्थाय शस्यते” ऋ० १। ११०। १
धीन्द्रिय = न० धीजनकमिन्द्रियम्। श्रोत्रादौ ज्ञानेन्द्रियशब्दे ३१५१ पृ० दृश्यम्।
धीमत् = पु० धीः प्रज्ञास्त्यस्य मतुप्। १ वृहस्पतौ २ बुद्धिमति पण्डितादौ त्रि०। “स्वायम्भवो मनुर्धीमानिदं शास्त्रमकल्पयत्” भनुः स्त्रियां ङीप्।
धीर = अवज्ञायाम् नित्यमवपूर्वकोऽयम् अवधीरवत् तच्छब्दे ४२७ पृ० दृश्यम्।
धीरता = स्त्री धीरस्य भावः। १ अचाञ्चल्ये २ धैर्य्ये ३ पाण्डित्येच “सहजामप्यपहाय धीरताम्” रघुः। “प्रत्यादेशान्न खलु भवतो धीरतां तर्कयामि” मेघ०। त्वधीरत्व तत्रार्थे न० तच्च नायकयोर्गुणभेदे। “प्रागल्भ्यौदार्य्यमाधुर्य्यं शोभा धीरत्वकान्तयः। दीप्तिश्चायत्नजाभावहावहेलाः स्त्रियोऽङ्गजाः। अलङ्कारास्तत्र भावहावहेलास्त्रयोऽङ्गजाः। शोभा कान्तिश्च दीप्तिश्च माधुर्य्यञ्च प्रगल्भता। औदार्य्यं धैर्य्यमित्येते सप्तैव स्युरयत्नजाः। पूर्वे भावादयो धैर्य्यान्ता दश नायकानामपि सम्भवन्ति किन्तु सर्वेऽप्यमी नायिकाश्रिता एव विच्छित्तिविशेषं पुष्णन्ति” तल्लक्षणमुदाहरण च तत्रैव। “मुक्तात्मश्लाघना धैर्य्यं मनोवृत्तिरचञ्चला। यथा “ज्वलतु गगने रात्रौ रात्राव खण्डकलः शशी दहतु मदनः किं वा मृत्योः परेण विधास्यति। मम तु दयितः श्लाघ्यस्तातो जनन्यमलान्वया कुलममलिनं न त्वेवायं जनो न च जीवितम्”
धीरपत्री = स्त्री धीरं मनोहरं पत्रमस्याः ङीप्। १ धरणीकन्दे राजनि० २ मनोहरपत्रयुक्ते त्रि० स्त्रियां टाप्।
धीरस्कन्ध = पुंस्त्री धीरः अचञ्चलः स्कन्धोऽवयवोऽस्मात्। मस्तिष्के हेमच०।
धीराधीरा = स्त्री “धीराधीरा  तु रुदितैरधीरा परुषोक्तिभिः” “धीराधीरा  तु सोल्लुण्ठमाषितैः खेदयेदमुम्” सा० द० उक्ते नायिकाभेदे अमुं नायकम् यथा “अनलङ्कृतोऽपि सुन्दर! हरसि मनो मे यतः प्रसमम्। किं पुनरलङ्कृतस्त्वं संप्रति नखरक्षतैस्तस्याः”।
धीरोद्धत = पु० “मायापरः प्रचण्डश्चपलोऽहङ्कारदर्पभूयिष्ठः। आत्मश्लाघानिरतो धीरैर्धीरोद्धतः कथितः” सा० द० लक्षिते १ नायकभेदे यथा भीमसेनादिः। कर्म० २ धैर्य्यान्वितोद्धते च “धीरोद्धतः पापकारी व्यसनी प्रतिनायकः” सा० द०
धीर्य्य = त्रि० धीरे भवः “भवे छन्दसीति” पा० यत्। कातरे माषवः “पाक्या चिद्वसवो धीर्य्याः” ऋ० २। २७। ११। “धीर्य्याः कातराः” इति भाष्यम्।
धीवत् = त्रि० धीरस्त्यस्य मतुप् वेदे मस्य वः। बुद्धियुक्ते “धीवती धीवतः सखा” ऋ० ६। ५५। ३ “धिया धीवन्तो असपन्त तृत्सवः” ऋ० ७। ८३। ८।
धीशक्ति = स्त्री ६ त० बुद्धेर्गुणे अमरः धीगुणशब्दे दृश्यम्।
धु = कम्पने अक० चालने सक० स्वादि० उभ० अनिट्। धुनोति धुनुते पर० सिचि इट् मुग्ध०। अधावीत् पा० निट् दुधाव दुधुविथ दुधोथ दुधुविव दुधुवे। धोष्यति “धूनोति चम्पकवनानि धुनोत्यशोकम्” कविरहस्यम्। अयं दीर्घान्तोऽपि स वेट् प० सिचि नित्येट् पा० अधावीत् अधविष्ट अधोष्ट क्त्यादिनियमात् किति लिठि नित्यमिट् दुघुविव। थलि तु दुधविथ दुधोथ। धविष्यति ते धोष्यति ते। उमयोः धूतः। “धून्वन् सर्वपथीनं खे वितानं पक्षयोरसौ” “तानधावीत् समारूढान्” मट्टिः। “अधं धुन्वन्ति कार्तस्न्येन” भाग० ६। १। १५। णिचि धावयति दीर्धान्तस्य धूनयति “आ धेनवो धुनयन्तामशिश्वीः” ऋ० ३। ५५। १६। “ह्रस्वश्छान्दसः” भा० “निशान्तनारीपरिधानधूननस्फुटागसाऽप्यूरुषु लोलचक्षुषः” माघः। दोधूयते तत्र कस्पने चलने “दोधूयमानाश्च महापताकाः” भा० भी० ६० अ०। उपसर्गपूर्वकस्तु तत्तदुपसर्गद्योत्यार्थयुते कम्पने चालने च
धुङ्क्ष = पु० धुक्ष–अच् पृषो। पक्षिभेदे अजादेराकृतिगणत्वात् स्त्रियां टाप्। “दिशां कङ्को धुङ्क्षाग्नेयी” यजु० २४। ३१
धुन = त्रि० धूनयति धूनि अच् पृषो०। कम्पके। “धुनेतयः सुप्र केतम्” ऋ० ४। ५०। २
धुनि = स्त्री धुनोति वेतसादीन् धु–निक् धूनयति वेतसान् धूनि–इन् पृषो० ह्रस्वो वा ङीप् वा। १ नदीमात्रे अमरः। “दिवे दिवे धुनयो यन्त्यर्थम्” ऋ० २। ३०। २ “धुनयोनद्यः” भा०। “स्वर्धून्यभून्नभसि सा पतती निमार्ष्टि” भाग० ८। २१। ६ २ असुरभेदे पु० “स्वप्नेनाभ्युप्य चुमुरिं धुनिञ्च” २। १५। ९। “चुमुरिं धुनिम् एतन्नामासुरौ” भा० ३ कम्पके त्रि० ४ जलप्रतिरोधके असुरभेदे पु० “त्वं धुनिरिन्द्र! धुनिमतीः” ऋ० १। १७५। ९ “हे इन्द्र! त्वं धुनिः कम्पयिता शत्रूणामसि अतो धुनिमतीः कम्पनोपेततरङ्गवती। अथ वा धुनिर्नाम जलप्रतिरोधकार्यसुरः स एव प्रतिरोघकतयास्ति यासां तादृशीरपः” भा० तरङ्गस्य कम्पनवत्त्वात् धुनित्वम्। धूनयति धू–णिच्–नुक् इन् पृषो० ह्रस्वः। सप्तानां मरुतां मध्ये ५ मरुद्भेदे। ते च मरुतः “उग्रश्च १ भीमश्च २ धान्तश्च ३ धुनिश्च ४। सासह्वां ५ श्चाभियुग्वा ६ च विक्षिपः ७ स्वाहा” यजु० ३९। ७ उक्ताः।
धुन्धु = पु० मधुराक्षसस्यापत्ये “उतङ्क उवाच। भवता रक्षणं कार्य्यं तत्तावत् कर्तुमर्हसि। निरुद्विग्नस्तपश्चर्तुं न हि शक्नोमि पार्थिव!। ममाश्रमसमीपे वै समेषु मरुधन्वसु। समुद्रो वालुकापूर्ण उज्जानक इति श्रुतः। देवतानामबध्यश्च महाकायो महाबलः। अन्तर्भूमिगतस्तत्र बालुकान्तर्हितो महान्। राक्षसस्य मधोः पुत्रो धन्धुर्नाम महासुरः। शेते लोकविनाशाय तप आस्थाय दारुणम्। संवत्सरस्य पर्य्यन्ते स निश्वासं विमुञ्चति। यदा तदा भूश्चलति सशैलवनकानना। तस्य निश्वासवातेन रज उद्धूयते महत्। आदित्यपथमावृत्य सप्ताहं भूमिकम्पनम्। सविस्फुलिङ्गं साकारं सधूममतिदारुणम्। तेन तात! न शक्नोमि तस्मिन् स्थातुं स्व आश्रमे। तं मारय महाकामं लोकानां हितकाम्यया। लोकाः सुस्था भवन्त्वद्य तस्मिन् विनिहते त्वया। त्वं हि तस्य बधायैकः समर्थः पृथिवीपते!। विष्णुना च वरो दत्तो मह्यं पूर्वयुगेऽनघ!। यस्तं महासुरं रौद्रं हनिष्यति महाबलम्। तस्य त्वं वरदानेन तेज आप्याययिष्यसि। न हि धुन्धुर्महातेजास्तेजसाऽल्पेन शक्यते। निर्दग्धुं पृथिवीपाल! दिव्यवर्षशतैरपि। वीर्य्यं हि सुमहत्तस्य देवैरपि सुरासदम्। स एवमुक्तो राजर्षिरुतङ्केन महात्मना। कुवलाश्वं सुतं प्रादात्तस्मिन् धन्धुविवर्हणे” हरिवं० ११ अ०
धुर् = स्त्री धुर्व–क्विप् वा टाप्। १ चिन्तायाम्, २ रथाद्यग्रभागे, ३ यानमुखे ४ भारे च अमरः “धुर्य्याणां च धुरो मोक्षम्” रघुः। ५ अग्रे न० “अपांशुलानां धुरि कीर्तनीया” रघुः। “गौरिव गुरुणा नित्यं धूर्षु नियोज्यमानः” भा० आ० २३ अ० “तेन धूर्जगतो गुर्वी सचिवेषु निचिक्षिपे” रघुः। समासे अ समा० “न गर्दभा वाजिधुरां वहन्ति” मृच्छ०। “अत्रस्नुभिर्युक्तधुरं तुरङ्गैः” रघुः। नञ्समा० न अ समा०। “न मामधुरि राजेन्द्र! नियोक्तुं त्वमिहार्हसि” भा० व० ३२ अ०। अक्षस्य तु न अ समा०। अक्षधूः। “प्रतिगृह्याक्षधुरावनक्ति” का० श्रौ० ३८। ३। ३२। ५ हिंसके त्रि०। “दश धुरो दशयुक्तम् वहद्भ्याम्” ऋ० १०। ९४। ७ “धुरोधूर्भिर्हिंसितृभिः तृतीयार्थे प्रथमा” भा० असंज्ञायामपि टावन्तस्य क्वचित् तत्पुरुषे ङ्यापोरिति ह्रस्वः। “तार्क्ष्यं मारुतं रहोभिर्वाजिभि धुरवाहिभिः” भा० द्रो० ९९ अ० भावे क्विप्। ६ पीडायां च।
धुरन्धर = त्रि० धुरां धारयति खच् खचि ह्रस्वः। १ भारवाहके वृषादौ “यस्माद्देवगणाः सर्वे स्थावराणि चराणि च। धुरन्धराङ्गे तिष्ठन्ति तस्मात् भक्तिः शिवेऽस्तु मे” हेमा० दा०। २ धववृक्षे पु० मेदि०। ३ तत्तत्कर्मनिर्वाहरूप भारवाहे च। “सन्त एव सतां नित्यमापदुद्धरणक्षमाः। गजानां पङ्कमग्नानां गजा एव धुरन्धराः” हितो०। ४ श्रेष्ठे च। “धुरन्धरः पुण्यकृदेष तापसः” भा० उ० ३७ अ०।
धुर्य्य = त्रि० धुरं वहति “धुरो यड्ढवौ” पा० यत्। तद्धितयपरत्वान्न दीर्घः। १ धुर्वहे वृषादौ २ कार्य्यनिर्वाहके “प्रागल्भमात्मा धुरि धुर्य्यवाग्मिनम्” किरा०। “धुर्य्यः कर्मनिर्वाहकः” मल्लि०। “समस्तकार्य्येषु गतेन धुर्य्यताम” माघः। ३ भारवाहके अमरः। ४ श्रेष्ठे शब्दार्थचि०। ५ वृषभे ६ ऋषभौषधौ च पु० राजनि० वृषादौ “नाविनीतैर्व्रजेद्धुर्य्यैः” मनुः। “येनेदं ध्रियते विश्वं धुर्य्यैर्यानमिवाध्वनि” कुमा०। “रात्रिर्गता मतिमतां वर! मुञ्च शय्यां धात्रा द्विधैव ननु धूर्जगतो विभक्ता। तामेकतस्तव विभर्त्ति गुरुर्विनिद्रो यस्या भवानपरधुर्य्यपदावलम्बी” रघुः। ७ विष्णौ पु०। “स्कन्दः स्कन्दधरो धुर्य्यः” विष्णु०। समस्तजन्तुजन्मादिलक्षणकार्य्यनिर्वाहकत्वात्तस्य तथात्वम् भाष्ये उक्तम्।
धुवन = पु० धु–धू–वा क्युन्। १ वह्नौ उज्जलद० “ये यज्ञे धुवनं तन्वते” शत० ब्रा० १३। २। ८। ५। २ चालकमात्रे त्रि०। “अयमञ्चति पञ्चशरानुचरो नवनीपवनीधुवनः पवनः” सा० द० टी०।
धूति = स्त्री धू–क्तिन् १ विधूनने ३ हटयोगाङ्गभेदे हठयोगशब्दे दृश्यम्।
धूप = तापे अक० तापने सक० भ्वा० पर० सेट्। धूपायति अधूपायीत् अधूपीत्। धूपायाम् बभूव आस चकार दुधूप। धूपायितः धूपितः। “धूपायतीव पटलैर्नवनीरदानाम्” माघः।
द्वादशाङ्गो यथा “गुग्गुलुञ्चन्दनं पत्रं कुष्ठञ्चागुरु कुङ्कुमम्। जातीकोषञ्च कर्पूरं जटामांसी च बाल- कम्। त्वगुशीरञ्च धूपोऽसौ द्वादशाङ्गः प्रकीर्त्तितः।
अष्टाङ्गो यथा “गुग्गुल्वगुरुकं तेजपत्रं मलयसम्भवम्। कर्पूरं बालकं कुष्ठं नूतनं कुङ्कुमं तथा। अष्टाङ्गः कथितो धूपो गोविन्दप्रीतिदः शुभः”।
धूपान्तरं तत्रैव “कार्पासास्थि भुजङ्गस्य तथा निर्मोचनं भवेत्। सर्पनिर्मोचनो धूपः प्रशस्तः सततं गृहे”
धूपन = पु० धूप–ल्यु। १ यक्षधूपे  शब्दमाला २ धूपे च “धूपनाङ्गैश्च धूपयेत्” सुश्रु० भावे ल्युट्। २ सन्तापने ३ धूपकरणे च “परीक्षिताः स्त्रियश्चैनं व्यजनोदक धूपनैः” मनुः।
धूपमुद्रा = स्त्री धूपप्रदानार्थं मुद्रा। देवपूजाङ्गे धूपदानार्थं दर्शनीये मुद्राभेदे स च धूपशब्दोक्ते “मध्यमानामिकाभ्यान्तु” इत्यादि तन्त्रवाक्ये दर्शितः।
धूपवास = पु० धूपेन वासः सुगन्धिकरणम्। स्नानोत्तरं धूपोष्मणा आद्रीभाबमोचनेन सुगन्धीकरणे “स्नानार्द्रयुक्तेष्वनुधूपवासम्” रघुः।
धूपागुरु = न० धूपाय तदर्थं दाह्यम् अगुरु शा० त०। दाह्ये अगुरुभेदे राजनि०।
धूपाङ्ग = पु० धूपसाधनमङ्गमस्य। १ सरलवृक्षे राजनि०। ६ त०। २ धूपस्याङ्गे न०।
धूपार्ह = न० धूपाय अर्ह्यते पूज्यते अर्ह–कर्मणि घञ्। १ कृष्णागुरुणि राजनि०। धूपमर्हति अर्ह–अण्। उप० स०। धूपदानयोग्ये त्रि०।
“सधूमदीप्ताग्निरुचीनि रेजुः” भट्टिः “धूमज्योतिःसलिलमरुतां सन्निपातः क्व मेघः” मेघ० “पुनानं पवनाद्धुतैर्धूमैराहुतिगन्धिभिः” रघुः। भीमो भीमसेनवत् धूमकेतुशब्दस्योत्तरपदलोपः। २ धूमकेतौ ३ उल्कापाते च “त्रिदिनं धूमे पञ्च दिनानि गर्गः”। ४ अग्निमान्द्यसूचके वायुभेदे  “धूमोद्गारे तथा वान्ते क्षुरकर्मणि मैथुने” आह्निकत०। जाठराग्नेर्मान्द्ये हि अन्नपाकस्यासम्भवात् जठरानलस्य दीप्त्यभावेन ततो धूम इवोद्गीर्यते इति लोकप्रसिद्धिः। सुश्रुतोक्ते ५ धूमपाने च धूमपानशब्दे दृश्यम्। ६ ऋषिभेदे ततः गर्गा० गोत्रे यञ्। धौम्य धूमर्षिगोत्रापत्रे पुंस्त्री। स च युधिष्ठिरस्य पुरोहितः धौम्यशब्दे दृश्यम्। अश्वा० फञ्। धोमायन तद्गोत्रापत्ये पुंस्त्री०। ७ देशभेदे। देशबाचिनस्ततः धूमा० भवार्थे वुञ्। धौमक तत्र भवे त्रि०।
धूमकेतन = पु० धूमः केतनं लिङ्गमस्यानुमाने। १ वह्नौ वह्ने र्धूमलिङ्गेनानुमानात् तथात्वम्। २ धूमकेतौ च मेदि० “निष्प्रभश्च रिपुरास भूभृतां धूमशेष इव धूमकेतनः” रघुः
धूमकेतु = पु० धूमः केतुर्लिङ्गमस्य। १ वह्नौ अमरः २ धूमाभतारकाभेदे उत्पातविशेषे केतुशब्दे दृश्यम्। “उपप्लवाय लोकानां धूमकेतुरिवोत्थितः” कुमा०। ३ ग्रहभेदे विश्वः केतुशब्दे २२३० पृष्ठादौ दृश्यम्। “केतुना धूमकेतोस्तु नक्षत्राणि त्रयोदश। भरण्यादीनि भिन्नानि नानुयान्ति निशाकरम्” हरिवं० ८० अ०।
धूमगन्धि = न० धूमस्येव गन्धोऽस्य इत् समा०। १ रोहिषतृणे धूमेन गन्ध्यते गम्यतेऽसौ गन्ध–इन् ३ त०। २ धूमेनानु मीयमाने वह्नौ “माग्निर्ध्वनयीद्धूमगन्धिः” ऋ० ११६२। १५
धूमजाङ्गज = न० धूमजस्य मेघस्य अङ्गात् अङ्गरूपात् वज्रात् जायते जन–ड। वज्रक्षारे राजनि०।
धूमदर्शिन् = त्रि० धूमं धूमाकृतिं पश्यति दृश–णिनि। सुश्रुतोक्ते पित्तेन कफेन च विदग्धदर्शने मानवे। “तथा नरः पित्तविदग्धदृष्टिः कफेन चान्यस्त्यथ धूमदर्शी”
धूमपथ = पु० धूमोपलक्षितः पन्थाः अ समा०। १ पितृयाने कर्मप्राप्यमार्गे “जगर्ह सामर्षविपन्नया गिरा शिवद्विषं धूमपथश्रमस्मयम् ” भाग० ४। ४। ११। पितृयानशब्दे दृश्यम्। धूममार्गादयोऽप्यत्र। २ धूमप्रचारमार्गे गवाक्षादौ च।
धूमयोनि = पु० धूमो योनिरुत्पत्तिस्थानं यस्य। १ मेघे २ मुस्तके च तत्र धूमविशेषजमेघफलं पुराणान्तरे उक्तं यथा “यज्ञधूमोद्भवं त्वभ्रं द्विजानाञ्च हितं सदा। दावाग्निधूमसम्भूतमभ्रं धनहितं स्मृतम्। मृतधूमोद्भवं त्वभ्रमशुभाय भविष्यति। अभिचाराग्निधूमोत्थं भूतनाशाय वै द्विजाः!”।
धूमाक्ष = पु० धूम इव अक्षि अस्य षच् समा०। धूमतुल्यनेत्रयुक्ते त्रि० स्त्रियां षित्त्वात् ङीष्। “धूमाक्षी संपततु कर्णा च क्रोशतु” अथ० ११। १०। ७
धूमाग्नि = पु० धूमशेषोऽग्निः शाक० त०। “विज्वालो यो धूमशिखो धूमाग्निः स उदाहृतः” इत्युक्ते वह्निभेदे
धूमाय = अधूमो धूमो भवति भृशा० च्व्यर्थे क्यङ् नामधातुः आत्म० अक० सेट्। धूमायते “अकस्मात् नगरोपान्ते कथं धूमायते चिता” हास्यार्णवः। ल्युट्। धूमायनम् “उषाचोपपरिदाहभूमायनानि पित्तस्य” सुश्रुतः। अत्र धूमशब्दः अग्निमान्द्यसूचकबायुभेदः तद्भवन धमायनम्। 
धूमिका = स्त्री धूमोऽस्त्यस्याः ठन्। कुज्झटिकायां त्रिका०।
धूमित = त्रि० धूम–जातोऽस्य तार० इतच्। १ संजातधूमे “अविषह्यव्यसनेन धूमिताम्” कुमा० २ दीक्षणीयमन्त्रभेदे पु० “षडक्षरोजीवहीनः सार्द्धसप्ताक्षरो मनुः। सार्द्धद्वादशवर्णो वा धूमितः स तु निन्दितः” तन्त्रसा० ३ सूर्यगम्य दिग्भेदे स्त्री प्रधूमितशब्दे दृश्यम्।
धूमिन् = त्रि० धूमोऽस्त्यस्य बाहुल्येन “नैकाक्षरात् कृतो जातेः सप्तम्याञ्च न तौ स्मृतौ” इत्युक्तेः इनिठनोर्जाति वाचकात् निषेधेऽपि भूम्नि तस्यानिषेवात् इनि। १ वाहुल्येन धूमवति अबाहुल्ये तु मतुवेव धूमवान् इत्येव। स्त्रियां ङीप्। सा च अजमीढस्य २ पत्नीभेदे “अजमीढस्य पत्न्यस्तु तिस्रो वै यशसान्विताः। नीली च केशिनी चैव धूमिनी च वराङ्गनाः” हरिवं० ३२ अ०। ३ वह्नेर्जिह्वाभेदे स्त्री धूम्रवर्णशब्दे दृश्यम्।
धूमोपहत = पु० ३ त०। सुश्रुतोक्ते धूमकृतोपद्रवरूपरोगभेदे तल्लक्षणादि तत्रोक्तं यथा “अत ऊर्द्ध्वं प्रवक्ष्यामि धूमोपहतलक्षणम्। श्वसिति क्षौति चात्यथमत्याधमति कासते। चक्षुषोः परिदाहश्च रागश्चैवोपजायते सधूमकं निःश्वसिति घ्रेयसन्यन्नवेत्ति च। तथैवच रसान् सर्वान् श्रुतिश्चास्योपहम्यते। तृष्णादाहज्वरयुतः सीदत्यथ च मूर्च्छति। धूमोपहत इत्येवं शृणुतस्य चिकित्सितम्”।
धूमोर्णा = स्त्री यमपत्न्याम् त्रिका०। “शक्रः शचीपतिर्देवो यमो धूमोर्णया सह। वरुणः सह गौर्य्या च सहर्द्ध्या च धनेश्वरः” भा० अनु० १६५ अ०। २ मार्कण्डेयपत्न्याञ्च “मार्कण्डेयस्य धूमोर्णा ऋद्धिर्वैश्रवणस्य च” १४५ अ० अत्र मार्त्तण्डेयस्येत्येव युक्तः पाठः। मार्त्तण्डपत्न्या अपत्यम् ढक्। मार्त्तण्डेयो यमः पूर्बोक्तैकवाक्यात्।
धूम्याट = पु० धूम्या इव अटति अट–अच्।  पक्षिमेदे अमरः स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। धूम्राट इति पाठान्तरं तत्रार्थे
धूम्र = पु० धूमं तद्वर्णं राति रा–कपृषो०। १ सिह्लके खरलोमवर्णाभे २ कृष्णलोहिते वर्णे च ३ तद्वति त्रि० “धूमधूम्रो वसागन्धिर्ज्वालाबभ्रुशिरोरुहः” रघुः। कृष्णलोहितश्च कृष्णवर्णमिश्रो लोहितर्णः “धूम्रा बभ्रुनीकाशाः पितॄणाम्” यजु० २४। १८ “धूम्राः कृष्णवर्णमिश्रा लोहितवर्णाः” वेददी० “भूरेणवो नभसि नद्धपयोदचक्राश्चक्रीवदङ्गरुहधूम्ररुचो विसस्रुः” माघः। ५ शिवे “विलोहितस्य धूम्रस्य नीलग्रीवाय वै नमः” भा० शा० २८६ अ० ६ मेषे “अजो धूम्रो न गोधूमैः” यजु० २१। २९ “धूम्रः मेषः” वेददी० ७ कुमारानुचरभेदे “धूम्रः श्वेतः कलिन्दश्च सिद्धार्थो वरदस्तथा” भा० श० ४६ अ० तदनुचरोक्तौ। ८ बलिराजसेनाधिपासुरभेदे “समुद्रो रभसश्चण्डो धूम्रश्चैव प्रियङ्करः” हरिवं २४० अ० बलिसेनाधिप्रोक्तौ। एतेषां धूम्रवर्णत्वात् तथात्वम्। मुहूर्तचि० उक्ते आनन्दादिषु रव्यादिवारे ९ नक्षत्रविशेषेण योगभेदे यमा “आनन्दाख्यः १ कालदण्डश्च २ धूम्रो ३ धाता ४ सौम्यो ५ ध्वाङ्क्ष ६ केतू ७ क्रमेण। श्रीवत्साख्यो ८ वज्रकं ९ मुद्गरश्च १० छत्रं ११ मित्रं १३ मानसं १३ पद्म १४ लुम्बौ १५। उत्पाट १६ मृत्यू १७ किल काण १८ सिद्धी १९ शुभो २०ऽमृताख्यो २१ मुषलं २२ गदश्च २३। मातङ्ग २४ रक्ष २५ पर २६ सुस्थिराख्य २७ प्रवर्द्धमानाः २८ फलदाः स्वनाम्ना। टाम्रादर्के, मृगादिन्दौ, सार्पाद्भौमे, कराद्बुधे। मैत्रात् गुरौ, मृगौ वैश्वाद्गण्या मन्दे च वारुणात्” अस्यार्थः साभि- जित्कैः अष्टाविंशतिनक्षत्रैरष्टाविंशतिर्योगाः इष्टनक्षत्रं रविवारे अश्वनीतो गणने यत्संख्यकं ततमीयोगोभवति एवं सोमे रोहिणीतोयतमसं ख्यमृक्षं ततमोयोग इति एवमन्यत्राप्युह्यम्। तत्र वर्ज्यनाडीः तत्रैवाह। “ध्वाङ्क्षे वज्रे मुद्गरे चेषु ५ नाड्यो, वर्ज्या, वेदाः ४ पद्मलुम्बे, गदेऽश्वाः ७। धूम्रे काणे मौषले भू १ र्द्वयं, द्वे, रक्षोमृत्यूत्पाटकालाश्च सर्वे”। १० ध्रुवनामकवसोर्मातरि स्त्री “धूम्रायाश्च धरापुत्रो ब्रह्मविद्यो ध्रुवस्तथा” भा० आ० ६६ अ० वसवंशोक्तौ। शार० उक्ते आदित्यस्य द्वादशकलामध्ये ११ कलाभेदे स्त्री “तपिनी १ तापिनी २ धूम्रा ३ मरीचि ४ र्ज्वलिनी ५ रुचिः ६। सुषुम्णा ७ भोगदा ८ विश्वा ९ वोधिनी १० धारिणी ११ क्षमा १२”। १२ शशाण्डुल्यां स्त्री राजनि०।
धूम्रकेतु = पु० भरतनृपस्यात्मजभेदे “भरतस्तु महाभागवतो यदा भगवताऽबनितलपरिपालनाय संचिन्तितः तदनुशासनपरः पञ्चजनीं विश्वरूपदुहितरमुपयेमे। तस्यामुहात्मजान् कार्स्न्येनानुरूपानात्मनः पञ्चजनयामास भूतादिरिव भूतसूक्ष्माणि। सुमतिं राष्ट्रभृतं सुदर्शनमावरणं धूम्रकेतुमिति” भाग० ५। ७। ३। २ २ तृणविन्दोः पुत्रभेदे “विशालाः शसविन्दुश्च धूम्रकेतुश्च तत्सुताः” भा० ९। २। २ तत्सुताः तृणविन्दोः सुताः। ३ धूम्रवर्णध्वजयुक्ते त्रि०।
धूम्रकेश = पु० पृथुराजस्य पुत्रभेदे “वैन्यस्तु धुर्य्योजगतामित्युपक्रमे “पुत्रानुत्पादयामास पञ्चार्चिष्यात्मसंशितान्। विजिताश्वं हर्य्यक्षं धूम्रकेशं द्रविणंवृकम्” भाग० ४। २२ ५० “विजिताश्वोधिराजासीत् पृथुपुत्रः पृथुश्रवाः। यवीयोभ्योऽददात् काष्ठा भ्रातृभ्यो म्रातृवत्सलः। हर्य्यक्षायादिशत् प्राचीं धूम्रकेशाय दक्षिणाम्। प्रतीचीं दृकसंज्ञाय तुर्य्यां द्रविणसे विभुः” २४। ३। २ कृशाश्वस्यार्चिपि भार्य्यायां जातपुत्रे च। “कृशाश्वोऽर्चिषि भार्य्यायां धूम्रकेशमजीजनत्” भाग० ६। ६। १८। ४ ३ धूम्रवर्णकेशयुक्ते त्रि० स्वाङ्गत्वात् वा स्त्रियां ङीष्।
धूम्रमूलिका = स्त्री धूम्रं मूलं यस्याः कप् अत इत्त्वम्। शूलीतृणे राजनि०।
धूम्ररोहित = पु० “वर्णो वर्णेन” पा० कर्म०। १ धूम्रवर्ण- मिश्रितरक्तवर्णे तद्वति त्रि०। “रोहितो धूम्रो रोहितः कर्कन्धुरोहितस्ते सौम्याः” यजु० २४। २।
धूम्राक्ष = त्रि० धूम्रमक्षि यस्य धच्समा०। १ धूम्रवर्णनेत्रयुक्ते स्त्रियां षित्त्वात् ङीष्। २ तृणविन्दुवंश्ये हेमचन्द्रनृपसुते पु०। “हेमचन्द्रः सुतस्तस्य धूम्राक्षस्तस्य चात्मजः” भाग० ९। २। २२। ३ रावणसैन्यान्तर्गते राक्षसभेदे। “तं दृष्ट्वा निहतं सङ्ख्ये प्रहस्तं क्षणदाचरम्। अभिदुद्राव धूम्राक्षो वेगेन महता कपीत्” “ततस्तमतिकोपेन साश्वं सरथसारथिम्। धूम्राक्षमबधीत् क्रुद्धो हनूमान् मारुतात्मजः” भा० व० २८५ अ०।
धूम्रानीक = पु० शाकद्वीपाधिपमेधातिथेः १ पुत्रभेदे तन्नामके २ तत्रत्येवर्षे च। चित्ररेफशब्दे धाग० ५। २०। १९ वाक्यं दृश्यम् तच्छब्दे ५। १ भाग० वाक्ये भागवताङ्कस्त्वशुद्धः।
न जानामि योगं जपं नैव पूजां
 ,सम्पुटः १७, सञ्चिका ३
कथं `विश्रामयति' इति ? - भाषापाकः - १७९भाषापाकः
लक्ष्मीनारायणः, कि नावेणीमाधवः
त्वम् अपि महान् !!स्तम्भलेखः
ज्ञानशेखरः, अ
किं नु कारणम् ?बालमोदिनी
उभयथापि दुःखम् - १चित्रकथा
`सर्वे' इति पदं जातं `न कोऽपि' इति !!स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`हरामि' मास्तुस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
भाणवाङ्गयचरितम्-प्रा के वि रामकृष्णमाचार्यःग्रन्थपरिचयः
शान्ति-जिन-आराधक-मण्डलम् - वन्दनेच्छुकम्विज्ञापिकाः
 श्रीभाष्यकृद-उपन्यस्तो यः श्रीशैलपतेः पुरः ।
वेदार्थसङ्ग्रहस्यास्य कुर्मः तात्पर्यदीपिकाम् ॥ 
 …नानारूपाणां वाक्यानाम् अविरोधः, मुख्यार्थ-परित्यागश् च यथा सम्भवति तथैव वर्णनीयं वर्णितं च । — ,   
 भिन्न-प्रवृत्ति-निमित्तानां शब्दानाम् एकस्मिन्नर्थे वृत्तिः सामानाधिकरण्यम् । — ,   
 सर्वशरीरतया सर्वप्रकारं ब्रह्मैव अवस्थितम् इति, अभेदः समर्थितः; एकम् एव ब्रह्म नानाभूत-चिद-अचिद-वस्तुप्रकारं नानात्वेन अवस्थितम् इति भेदाभेदौ; अचिद्वस्तुनश्च चिद्वस्तुनश्च ईस्वरस्य च स्वरूप-स्वभाव-वैलक्षण्यात् असङ्कराच्च भेदः समर्थितः । — ,   
 ज्ञानयोग-कर्मयोग-सम्स्कृत-अन्तःकरणस्य इत्यर्थः । — ,   
 आत्माभिमानो यादृशः तदनुगुणैव पुरुषार्थप्रतीतिः । — ,   
 ह्याश्रमैः सदोपास्यः समस्तैः एक एव तु — ,   
उपप्रमुखः जानकी देवी
मेयरः डाशुभाषचन्द्र यादव
इष्टïं दत्तमधीतं च यज्ञाश्च बहुदक्षिणा। सर्वमेदपत्यस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम।।
यो धारया पावकया परिप्रस्यन्दते सुतः 
इन्दुरश्वो न कर्त्व्यः 
यः पञ्चचर्षणीरभि रयिं येन वनामहै 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
भारतीयविचारानुसारेण आत्मोन्नतिं साधयितुं चत्वारो मार्गाः उपदिष्टाः सन्ति- ज्ञानमार्गः, भक्तिमार्गः, कर्ममार्गः योगमार्गश्च । स्वनामधन्यैः श्रीरमणमहर्षिभिः अत्यन्तसरलरीत्या एतेषां चतुर्णां मार्गाणां विवेचनं कृतम् उपलभ्यते ।
आरण्यकः, उपनिषत्
देवालये देवताप्रसादग्रहणसमये अहं भक्तः इत्येव भावना मनसि वर्तते । अहं प्राध्यापकः , यन्त्रकलाविशारदः इत्येवंविधा सांसारिकी भावना मनसि नैव तिष्ठति । परन्तु मन्दिराद् बहिर्गमनाद् ऊर्ध्वं व्यावहारिकजीवनविषयकाः सम्बन्धाः स्मृतिपथम् आयान्ति । व्यवसाये यथा लाभहानिविचारः अस्माभिः क्रियते स उद्योगपतिरुपेण एव अस्माभिः क्रियते । तदनुसारमेव वयं सुखदुःखम् अनुभवामः । सुखदुःखप्राप्तिसमये यदि अहं प्रथमम् ईश्वरभक्तः तदनन्तरम् उद्योगपतिः इत्येवंविधं स्मरणं वयं कुर्मः, तर्हि व्यवसाये समुत्पन्नां लाभहानिम् ईश्वरस्य प्रसादरुपेण ग्रहीतुं वयं शक्ष्यामः ।
सागरे अनेकाः वीचयः सन्ति । प्रत्येकवीचिः अपरया सार्धं क्षणमात्रमेव संपर्कम् आयाति । परन्तु तस्याः मूलसंबन्धः तु समुद्रेण सार्धमेव । तद्वदेव जीवस्य मूलसंबंधः ईश्वरेण साकम् अस्ति । इत्यस्मिन् विषये अज्ञानमेव अस्माकं सर्वेषां दुःखानां कारणम् ।
अल्पकालमेव यदि अस्मासु भक्तबुद्धिः अवतिष्ठते तर्हि वयं शान्तिम् आनन्दं च अनुभवामः । अतः यदि मूलतः एव अस्मासु भक्तबुद्धेः जागरणं स्यात् तर्हि अस्माकं सर्वाणि दुःखानि सर्वकालमेव विलयं यायुः ।
शरीरं वाक् एवं मनः इत्येतेषां साहाय्येन अनुष्ठितानि कर्माणि क्रमशः पूजनं जपः चिन्तनम् इति नामभिः निर्दिष्टानि अनुक्रमेण उत्तरोत्तरं श्रेष्ठानि सन्ति । एताः क्रियाः न भक्तिस्वरुपाणि प्रत्युत भक्तिसाधनानि इति रीत्या द्रष्टव्यानि पूजायामेव प्रमुखतः शरीरस्य, किंतु अल्पप्रमाणेन वाक् एवं मनः इत्येतयोरपि सहभागः अस्त्येव । तद्वदेव जपे वाणी एवं मनः इत्येनयोः, तथा चिन्तने मनसः एव केवलं सहयोगः वर्तते । पूजायां त्रीणि अवलम्बनानि सन्ति । अतः सा सुलभा वर्तते । चिन्तने केवलं मनसः एव आलम्बनं विद्यते । अतः तत् दुःखाध्यं तिष्ठति । उदाहरणार्थं त्रिचक्रयुक्तं द्विचक्रयुक्तम् एकचक्रयुक्तं च वाहनम् उत्तरोत्तरं कठिनमेव अस्ति ।
भक्तिसाधनायाः एतानि त्रीणि सोपानानि सन्ति । अधः स्थितं सोपानम् उपरिस्थितं सोपानं प्रति गमनस्य साधनम् अस्ति । मूलतः एव उपरिस्थितस्य सोपानस्य साधनाविषये दुराग्रहः अष्टरोटिकाभक्षणेन यदि क्षुधा शाम्यति तर्हि अष्टमीं रोटिकाम् एव अहं प्रथमं भक्षयामि इति चिन्तनवत् हास्यास्पदं स्यात् ।
एकस्यैव शब्दस्य उच्चारणं यदि पुनः पुनः क्रियते तर्हि एकाग्रता सुलभा भवति इत्यस्ति ‘जप’ प्रक्रियायाः सिद्धान्तः । कस्यापि शब्दस्य जपेन एकाग्रता तु प्रसिध्येत् किंतु तेन चित्तशुद्धिरपि स्यात् इति न मन्तव्यम् । ईश्वरस्य नामस्मरणेन एकाग्रतया साकमेव चित्तशुद्धिरपि भवति । अतएव आध्यात्मिकसाधनायां भगवतः नामस्मरणस्य माहात्म्यं वर्तते ।
कापि वीचिः यदि आकारम् अभिलक्ष्य समुद्रस्य चिन्तनं कुर्यात् तर्हि तद् भेदबुद्धिग्रहणादेव संभवेत् । किंतु यदि स्वस्य तथा समुद्रस्य जलस्वरुपं मनसि कृत्वा जलबुद्ध्या ध्यानं क्रियेत तर्हि सः  अहमेव इति बुद्धिः जागृयात् । इयम् अभेदभावना निश्चितमेव भेदबुद्धिम् अतिशेते । इदं शुद्धज्ञानम् अवाप्य वीचिः सर्वाभ्यः परिच्छिन्नताभ्यः मुक्ता भवेत् ।
जीवः यदा ईश्वरस्य सगुणरुपं ध्यायति तदा भेदबुद्धिपूर्वकम् एव तत् करोति । किन्तु जीवः तथा ईश्वरः इत्यनयोः चैतन्यस्वरुपम् अभिलक्ष्य अभेदः एव सन्तिष्ठते । स ईश्वरः अहमेव इत्यनयोः अभेदबुद्ध्या कृतं ध्यानं भेदबुद्ध्या कृतात् ध्यानात् निश्चितमेव श्रेष्ठम् इति भवति वेदान्तशास्त्रस्य सिद्धान्तः ।
भक्तेः स्वरुपं नित्यम् अस्ति । अतः तत् सत्स्वरुपम् इति निगद्यते । परन्तु तत् वृत्तिशून्यं नाम सर्वैः विकारैः मुक्तं तिष्ठति । वृत्तयः बुद्ध्याम् उत्पद्यन्ते । अभेदभावनायाम् ‘अहं सत्स्वरुपः’ इति वृत्तिः प्रयत्नान् अपेक्षते । अस्या दीर्घकालिकेन अभ्यासेन ध्यातुः सत्स्वरुपे उपस्थितिः प्रजायते । तेन वृत्तिः अपि शान्ता भवति ।
यदा कश्चन स्वपिति तदा ‘अहं स्वपिमि’ इति वृत्तिः मनसि तिष्ठति । इयं वृत्तिः मनसि स्थिताः अन्याः वृत्तीः शान्ताः विधाय किंचित्कालानन्तरं स्वयमपि शान्ता भवति । एवं केवलं निद्रावस्था एव अवशिष्यते । तद्वदेव ‘अहं सत्स्वरुपः’ इति वृत्तिरपि शान्ता भवति । एवं केवलं सत्स्वरुपमेव अवशिष्यते । इदमेव परस्याः भक्तेः स्वरुपम् । इयमेव उत्तमा भक्तिः ।‎
"?=भक्तियोगमार्गः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भोपालमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः  
हिन्दी, आङ्ग्लं च
भोपालमण्डलम् (  ˈʊɑːəəəə)  इत्येतत् भारतस्य मध्यभागे स्थितस्य मध्यप्रदेशराज्यस्य भोपालविभागे अन्तर्गतं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति भोपाल इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
४२ इस्लाम-नगरम्
भोपालमण्डलस्य विस्तारः २,७७२ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । मध्यप्रदेशराज्यस्य मध्यभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे रायसेनमण्डलं, पश्चिमे सिहोरमण्डलम्, उत्तरे गुनामण्डलं, दक्षिणे सिहोरमण्डलम् अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं भोपालमण्डलस्य जनसङ्ख्या २३,७१,०६१ अस्ति । अत्र १२,३६,१३० पुरुषाः, ११,३४,९३१ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ८५५ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ८५५ जनाः। २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २८६२% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९१८ अस्ति । अत्र साक्षरता ८०३७% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले द्वे उपमण्डले स्तः । ते - हुजुर, बेरासिया ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
भोजपुर-नगरं भोपालमण्डलस्य नगरम् अस्ति । अस्मिन् नगरे एकं भव्यं मन्दिरम् अस्ति । तस्य नाम भोजपुरेश्वर-मन्दिरम् इति । इदं मन्दिरं १००० वर्षप्राचीनम् अस्ति । इदं भगवतः शिवस्य मन्दिरमस्ति । मन्दिरेऽस्मिन् सुन्दरं शिवलिङ्गम् अस्ति । अस्य लिङ्गस्य उच्चता ७५ फीट अस्ति । महाशिवरात्रिपर्वणि बहवः भक्ताः तत्र दर्शनाय गच्छन्ति ।
इस्लाम-नगरम्[सम्पादयतु]
इस्लाम-नगरं भोपालनगरात् ११ कि मी दूरे अस्ति । अस्मिन् हिन्दु-इस्लामी सज्जीकलाः सन्ति । अस्य स्थलस्य निर्माणं अफगान-शासकेन दोस्त मोहम्मद खान इत्यनेन कारितम् । भीमबेटका, सामसगढ, मनुआ भान की टेकरी इत्येतानि अपि अस्य मण्डलस्य वीक्षणीयस्थलानि सन्ति ।
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये भोपालमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=भोपालमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मध्यप्रदेशराज्यस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम् ।उज्जयिन्यां महाकालमोकांरममलेश्वरम् ।परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशंकरम् ।सेतुबंधे तु रामेशं नागेशं दारूकावने ।वाराणस्यां तु विश्वेशं त्रयंम्बकं गौतमीतटे ।हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये ।ऐतानि ज्योतिर्लिंगानि सायं प्रातः पठेन्नरः ।सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति ।”
अग्नॆ नय सुपथा रायॆ अस्मान् विश्वानि दॆव वयुनानि विद्वान् ।
युयॊध्यस्मज्जुहुराणमॆनो भूयिष्ठं तॆ नम उक्तिं विधॆम ।
देवतानाम् वचः श्रुत्वा भगवान् वै पितामहः 
पृथिव्याः च अपि निर्भेदो दृष्ट एव सनातनः 
सगरस्य च पुत्राणाम् विनाशो दीर्घ दर्शिनाम् १-४०-४
देवाः परम संहृष्टाः पुनर् जग्मुर् यथा आगतम्१-४०-५
ततो भित्त्वा महीम् सर्वाम् कृत्वा च अपि प्रदक्षिणम् 
सहिताः सगराः सर्वे पितरम् वाक्यम् अब्रुवन्१-४०-७
न च पश्यामहे अश्वम् ते अश्व हर्तारम् एव च 
किम् करिष्याम भद्रम् ते बुद्धिः अत्र विचार्यताम्१-४०-९
मानयन्तो हि ते राम जग्मुर् भित्त्वा रसातलम्१-४०-१६
दक्षिणस्याम् अपि दिशि ददृशुः ते महागजम्१-४०-१७
ते तम् प्रदक्षिणम् कृत्वा सगरस्य महात्मनः 
ते तम् प्रदक्षिणम् कृत्वा पृष्ट्वा च अपि निरामयम् 
समालभ्य ततः सर्वे कृत्वा च एनम् प्रदक्षिणम् 
हयम् च तस्य देवस्य चरन्तम् अविदूरतः 
अस्माकम् त्वम् हि तुरगम् यज्ञियम् हृतवान् असि१-४०-२८
भस्म राशी कृताः सर्वे काकुत्स्थ सगरात्मजाः१-४०-३०
ॠतु हेमन्त ।सायंकालस्य वेला ।शैत्यं संवर्धनयन् शीत वायु प्रवहति स्म ।सर्वे जना तूलिकया आवृता आसन् ।पक्षिण अपि स्वकीयेषु निर्मितेषु नीडेषु सुखेन वसन्ति स्म। अस्मिन् शीते सहसा पार्श्वर्तिन भार्या शीला आगत्य प्रार्थितवती-भगिनि !अद्य मम गृहे चत्वार अतिथय आगता कृपया मह्यं स्वकीया तूलिकां देहि ।अहं असत्यं अवदम् –मम पत्यु मित्रमपि आगन्ता अस्ति ।अत दातुम अस्मि असमर्था । सा गता। अहं प्रत्यागत्य स्व पत्यु पुरतो अकथयम्-नित्यमेव तूलिकां याचमाना इयं लज्जां नानुभवति ।इदं श्रुत्वा मम पति अवदत्-शोभनम् , मिथ्या भाषणमेव निदानम् ।
क्षणं तूष्णीक मम पति उक्तवान्-प्रिये!अद्य तु अति शीत अस्ति । तूलिका अपि हिममिव प्रतीयते ।भवतु ,हसन्तीम् आनयामि इत्युक्त्वा अहं आनीतवती । आवां हसन्त्या समीपे अतिष्ठाव ।मम पति अभाषत्-शीतेऽस्मिन् पार्श्ववर्तिनी शीला कथं शैत्यं सहते ?तूलिका तु अस्त्येव ।एकस्य दिनस्य प्रयोगेण क्षीणा तु नैव भविष्यति ।दत्वा शीघ्रमेव आगच्छामि इत्युक्त्वा अहं तस्या गृहम् गता । यदा प्रत्यागता मम पतिसुखेन सुप्त आसीत् ।अहमपि तत्क्षणमेव प्रसुप्ता ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् 
उवाच पार्थ पश्यैतां समवेतान्कुरुनिति२५ 
पठ, हास्, दृश, पच्।
वाराणसी, अन्योक्ति विलासः, वीरः, वीरेण पूज्यते, प्रबुद्धो ग्रामीणः, देशभक्तः चन्द्रशेखर, केन किं वर्धते, अन्तरिक्ष यात्रा, भारतीया संस्कृतिः, जीवन सूत्राणि।
ईश्वर–प्रणिधानस्य फलम् आह–
ईश्वरे यत् प्रणिधानं भक्ति–विशेषः। तस्मात् समाधेः उक्त–लक्षणस्य अविर्भावः भवति, यस्मात् सः भगवान् ईश्वरः, प्रसन्नः सन्, अन्तराय–रूपान् क्लेशान् परिहृत्य, समाधिं संबोधयति॥
योजनादि चर्तुर्विशत् व्यायमः परिकीत्र्तितः।।
विस्तारः षोडषः प्रोक्तो देशस्य कुलनन्दन । ।
यदा चर्मवदाकाशम् वेष्टयिस्यन्ति मानवा 
तदा देवम् अविज्ञाय् दु  खस्यान्तो भविष्यति।
पृच्छेयमहं भगवन्तं तथागतं अर्हन्तं सम्यक्‌संबुद्धं किञ्चित् प्रदेशं सचेत् मे भगवानवकाशं कुर्यात् पृष्टप्रश्नव्याकरणाय। एवमुक्ते भगवान् सुचन्द्रं गृहपतिमेतदवोचत्। पृच्छ त्वं गृहपते यद्यदेवाकांक्षसि, अहं ते यथाप्रश्नव्याकरणाय चित्तमाराधयिष्ये। एवमुक्ते सुचन्द्रो गृहपतिः साधु भगवन्निति कृत्वा भगवतः प्रतिश्रुत्य भगवन्तमेतदवोचत्।
तथेमानि यथाकामं चिन्तितं सततं मम।
प्रयत्नंतु प्रसिद्ध्यन्तु सर्वमन्त्रपदानि च॥
अथ तत्क्षणमात्रेण सुचन्द्रो नाम गृहपति [ः] परिपूर्णकोशकोष्टागारो बभूव। अथ खलु सुचन्द्रो गृहपतिः भगवन्तं अनेकशतसहस्रकृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्य भगवन्तं अनेकशः पुनः पुनरवलोक्य भगवतोऽन्तिकात् प्रक्रान्तः।
अथ खलु भगवानायुष्मन्तं आनन्दं आमन्त्रयते स्म। गच्छ त्वं आनंद सुचन्द्रस्य गृहपतेरगारं गत्वा च परिपूर्णं पश्य सर्वधनधान्यहिरण्यरत्नसुवर्णैः सर्वोपकरणैर्महाकोशकोष्टागाराणि च परिपूर्णानि।
 [ कासृ ] — शब्दकुत्सायाम्
मम गृहम् आगच्छतु,अत्रैव समीपे अस्ति।,मम= गृहम्= आगच्छतु=,अत्रैव= समीपे= अस्ति=
सुभाषितानि  सुभाषितरत्नभाण्डागार - यशः
पूर्वम् २।४।१८
अनन्तरम् २।४।२०
तत्पुरुषोऽनञ् कर्मधारयः॥ २।४।१९
काशिका-वृत्तिः
तत्पुरुषो ऽनञ्कर्मधारयः २।४।१९
अधिकारो ऽयम् उत्तरसूत्रेषु उपतिष्ठते। नञ्समासं कर्मधारयं च वर्जयित्वा ऽन्यस् तत्पुरुषो नपुंसकलिङ्गो भवति इत्येतदधिकृतं विदितव्यम्, यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामस् तत्र। वक्ष्यति विभाषा सेनासुराच्छायाशालानिशानाम् २।४।२५। ब्राह्मणसेनम्, ब्राह्मणसेना। तत्पुरुषः इति किम्? दृढसेनो राजा अनञिति किम्? असेना। अकर्मधार्यः इति किम्? परमसेना।
तत्पुरुषोऽनञ्कर्मधारयः ८१२, २।४।१९
तत्पुरुषोऽनञ। नञ्समासकर्मधारयाभ्यां भिन्नस्तत्पुरुषो वक्ष्यमाणकार्यभागित्यर्थः। तदाह--अधिकारोऽयमिति। "परवल्लिङ्गमित्यतः प्रा"गिति शेषः।
।
परं परस्याः प्रकृतेरनादिमेकं निविष्टं बहुधा गुहासु।
सर्वालयं सर्वचराचरस्थं त्वामिव विष्णुं शरणं प्रपद्ये ॥[]
।
जगदालोक्य निमग्नं प्राह गुरुं प्राञ्जलिः शिष्यः ।
दीर्घेऽस्मिन्सँसारे सँसरतः कस्य केन सम्बन्धः।
कर्म शुभाशुभफलदमनुभवति नु गतागतैरिह कः ।
मोहान्धकारगहनात्तस्य कथं बन्धनान्मोक्षः ।
गुणपुरुषविभागज्ञे धर्माधर्मौ न बन्धकौ भवतः।
इति गदितपूर्ववाक्यैः प्रकृतिं पुरुषं च मे ब्रूहि ।
इत्याधारो भगवान्पृष्टः शिष्येण तं स होवाच।
विदुषामप्यतिगहनं वक्तव्यमिदं शृणु तथापि त्वम् ।
सत्यमिव जगदसत्यं मूलप्रकृतेरिदं कृतं येन।
तं प्रणिपत्योपेन्द्रं वक्ष्ये परमार्थसारमिदम् ।
अव्यक्तादण्डमभूदण्डाद्ब्रह्मा ततः प्रजासर्गः।
मायामयी प्रवृत्तिःसंहृयत इयं पुनः क्रमशः ।
मायामयोऽप्यचेता गुणकरणगणः करोति कर्माणि।
तदधिष्ठाता देही स चेतनोऽपि न करोति किञ्चिदपि ।
यद्वत्सवितर्युदिते करोति कर्माणि जीवलोकोऽयम्।
न च तानि करोति रविर्न कारयति तद्वदात्मापि ।
पुरुषाभिमानसुखदुःखभावना भवति मूढस्य ।
कर्ता भोक्ता द्रष्टास्मि कर्मणामुत्तमादीनाम्।
इति तत्स्वभावविमलोऽभिमन्यते सर्वगोऽप्यात्मा ।
तद्वदुपाधेर्गुणभावितस्य भावं विभुर्धत्ते ।
आलोकयति तथात्मा विशुद्धबुद्धौ स्वमात्मानम् । []
गच्छति गच्छति सलिले दिनकरबिम्बं स्थिते स्थितिं याति।
राहुरदृश्योऽपि यथा शशिबिम्बस्थः प्रकाशते जगति।
अन्तःकरणे गच्छति गच्छत्यात्मापि तद्वदिह ।
यद्बुद्धिगतं ब्रह्मोपलभ्यते शिष्य बोध्यं तत् ।
सँसारसर्गपरिरक्षणक्षमा प्राकृता हेयाः ।
मृगतृष्णायामुदकं शुक्तौ रजतं भुजङ्गमो रज्ज्वाम्।
तैमिरिकचन्द्रयुगवद्भ्रान्तं निखिलं जगद्रूपम् ।
देहेऽहमित्यनात्मनि बुद्धिः सँसारबन्धाय ।
तद्वदवस्थाभेदाः परमात्मन्येव बहुरूपाः ।
विज्ञानान्तर्यामिप्राणविराड्देहजातिपिण्डान्ताः।
व्यवहारास्तस्यात्मन्येतेऽवस्थाविशेषाः स्युः ।
रज्ज्वां नास्ति भुजङ्गः सर्पभयं भवति हेतुना केन।
तद्वद्द्वैतविकल्पभ्रान्तिरविद्या न सत्यमिदम् ।
न विदन्ति वासुदेवं सर्वात्मानं नरा मूढाः ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तैर्भ्रमभूतैश्छादितं तुर्यम् ।
उपलभते स्वयमेवं गुहागतं पुरुषमात्मानम् ।
तद्वद्विष्णौ सृष्टिः स्वमायया द्वैतविस्तरा भाति ।
व्यवहारस्थो न पुनः परमार्थत ईश्वरो भवति ।
तद्वत्प्रकृतिविकारैरपरामृष्टः परः पुरुषः ।
एकस्मिन्नपि च घटे धूमादिमलावृते शेषाः।
न भवति मलोपेता यद्वज्जीवोऽपि तद्वदिह ।
अन्यशरीरेण कृतं कर्म भवेद्येन देह उत्पन्नः।
बीजमिव दहनदग्धं जन्मसमर्थं न तद्भवति ।
न श्लिष्यति कर्तारं पुष्करपत्रं यथा वारि ।
वाग्देहमानसैरिह कर्मचयः क्रियत इति बुधाः प्राहुः।
एकोऽपि नाहमेषां कर्ता तत्कर्मणां नास्मि ।
बुद्ध्वैवमपगततमाः सवितेवाभाति भारूपः ।
ब्रह्मणि तत्त्वज्ञानात्तथैव कर्माणि तत्त्वविदः ।
बाह्याभ्यन्तरचारी सैन्धवघनवद्भवेत्पुरुषः ।
तद्वत्स्थावरजङ्गममद्वैतं द्वैतवद्भाति ।
एकस्मात्क्षेत्रज्ञाद्बहवः क्षेत्रज्ञजातयो जाताः।
लोहगतादिव दहनात्समन्ततो विस्फुलिङ्गगणाः ।
ते गुणसङ्गदोषाद्बद्धा इव धान्यजातयः स्वतुषैः।
जन्म लभन्ते तावद्यावन्न ज्ञानवह्निना दग्धाः ।
कुरुते सृष्टिमविद्या सर्वत्र स्पृश्यते तया नात्मा ।
रज्ज्वां भुजङ्गहेतुः प्रभवविनाशौ यथा न स्तः।
जगदुत्पत्तिविनाशौ न च कारणमस्ति तद्वदिह ।
आकाश इव घटादिषु सर्वात्मा सर्वदोपेतः ।
कर्म शुभाशुभफलसुखदुःखैर्योगो भवत्युपाधीनाम्।
तत्सँसर्गाद्बन्धस्तस्करसङ्गादतस्करवत् ।
देहगुणकरणगोचरसङ्गात्पुरुषस्य यावदिह भावः।
तावन्मायापाशैः सँसारे बद्ध इव भाति ।
जन्मजरामरणमये चक्र इव भ्राम्यते जन्तुः ।
ते जन्ममरणधर्माणोऽन्धं तम एत्य खिद्यन्ते ।
हिमफेनबुद्बुदा इव जलस्य धूमो यथा वह्नेः।
तद्वत्स्वभावभूता मायैषा कीर्तिता विष्णोः ।
उत्सृज्य सकलनिष्कलमद्वैतं भावयेद्ब्रह्म ।
तद्वद्ब्रह्मणि विमले भावनया तन्मयत्वमुपयाति ।
इत्थं द्वैतसमूहे भावनया ब्रह्मभूयमुपयाते।
को मोहः कः शोकः सर्वं ब्रह्मावलोकयतः ।
चिद्दीपः स्वप्रभया तथा विभातीह निरुपाधिः ।
अपरामृष्टो व्यापी चिद्रूपोऽयं सदा विमलः ।
आकाशवदखिलमिदं न कश्चिदप्यत्र सन्देहः ।
मोहगहनाद्विमुक्तस्तदैव परमेश्वरीभूतः ।
सर्वाकारो भगवानुपास्यते येन येन भावेन।
तं तं भावं भूत्वा चिन्तामणिवत्समभ्येति ।
सर्वज्ञः सर्वगतः सर्वः सर्वेश्वरो भवति ।
मृत्योरपि मरणभयं न भवत्यन्यत्कुतस्तस्य ।
क्षयवृद्धिवध्यघातकबन्धनमोक्षैर्विवर्जितं नित्यम्।
परमार्थतत्त्वमेतद्यदतोऽन्यत्तदनृतं सर्वम् ।
आत्मारामः प्रशमं समास्थितः केवलीभवति ।
तद्वत्स्वभावभूताः स्वभावतां प्राप्य नश्यन्ति ।
दग्धे च जन्मबीजे परमात्मानं हरिं याति ।
मोक्षस्य नैव किञ्चिद्धामास्ति न चापि गमनमन्यत्र।
अज्ञानमयग्रन्थेर्भेदो यस्तं विदुर्मोक्षम् ।
विगतद्वन्द्वोपाधिकभोगासङ्गो भवेच्छान्तः ।
बुद्ध्वा विभक्तां प्रकृतिं पुरुषः सँसारमध्यगो भवति।
निर्मुक्तः सर्वकर्मभिरम्बुजपत्रं यथा सलिलैः ।
दग्धेन्धन इव वह्निः सर्वस्यात्मा भवेच्छान्तः । []
यत्र क्वचन च शायी विमुच्यते सर्वभूतात्मा ।
परमार्थविन्न पुण्यैर्न च पापैः स्पृश्यते विमलः ।
निःस्तोत्रवषट्कारो जडवद्विचरेदगाधमतिः ।
कृतकृत्यसफलजन्मा सर्वगतस्तिष्ठति यथेष्टम् ।
निरुपमपरमानन्दं यो वेद स तन्मयो भवति ।
ज्ञानसमकालमुक्तः कैवल्यं याति हतशोकः ।
पुण्यापुण्यकलङ्कस्पर्शाभावे तु किं तेन ।
वृक्षाग्राच्च्युतपादो यद्वदनिच्छन्नरः क्षितौ पतति।
तद्वद्गुणपुरुषज्ञोऽनिच्छन्नपि केवलीभवति ।
परमार्थमार्गसाधनमारभ्याप्राप्य योगमपि नाम।
विषयेषु सार्वभौमः सर्वजनैः पूज्यते यथा राजा।
भुवनेषु सर्वदेवैर्योगभ्रष्टस्तथा पूज्यः ।
महता कालेन महान्मानुष्यं प्राप्य योगमभ्यस्य।
प्राप्नोति दिव्यममृतं यत्तत्परमं पदं विष्णोः ।
आर्यापञ्चाशीत्या बबन्ध परमार्थसारमिदम् ॥[]
इति भगवदादिशेषप्रणीतं परमार्थसारं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ३।१।१३६
अनन्तरम् ३।१।१३८
काशिका-वृत्तिः
पादिभ्यो धातुभ्यः उपसर्गे उपपदे शप्रत्ययो भवति। उत्पिबः। विपिबः। उज्जिघ्रः। विजिघ्रः। उद्धमः। विधमः। उद्धयः। विधयः। उत्पश्यः। विपश्यः। उपसर्गे इति केचिन् न अनुवर्तयन्ति। पश्यति इति पश्य। जिघ्रतेः संज्ञायां प्रतिषेधो वक्तव्यः। व्याघ्रः।
पाघ्राध्माधेट्दृशः शः। , ३।१।१३७
"पा पाने" , "घ्रा गन्धोपादाने" , "ष्मा शब्दाग्निसंयोगयोः"  "ध्ट् पाने" - एषामाकारान्तलक्षणे के णे च प्राप्ते शो विधीयते। यद्युपसर्ग इत्यनुवत्र्तते तदा के; अथ निवृत्तम्-- के प्राप्त इत्यनुपसर्गेभ्यो णे। दृशेस्त्विगुपधलक्षणे के। "उत्पिब" इत्यादिषु प्रत्ययस्य शित्त्वात् सार्वधातुकसंज्ञायां "कत्र्तरि शप्" ३।१।६८। प्राघ्रादिना ७।३।७८ यथायोगं पिबादयः। "संज्ञायां प्रतिषेधः" इति। प्रकृतत्वाच्शप्रत्ययस्य। तस्य प्रतिषेधस्य "व्याघ्रादिभिः" २।१।५५ इति वचनं लिङ्गम्॥
प्राघ्राध्माधेट्?दृशः शः ७१६, ३।१।१३७
पाघ्राध्माधेट्दृशः शः ५९६, ३।१।१३७
पाघ्राध्मा। पा पाने। पा रक्षणे इत्ययं तु न गृह्रते, लुग्विकरणत्वात्। इह सूत्रे उपसर्ग इति केचिदनुवर्तयन्ति, तद्बहूनामसंमतम्। तथा च श्रीहर्षः-- "फलानि धूमस्य धयानधोमुखा"निति। श्रूयते च-- "यदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्ण"मिति
पूर्वम् २।३।२५
अनन्तरम् २।३।२७
सूत्रम्। २।३।२६
पदच्छेदः॥ षष्ठी १।१ २७ हेतुप्रयोगे ७।१ २७ हेतौ ७।१ २३
काशिका-वृत्तिः
हेतोः प्रयोगः हेतुप्रयोगः। हेतुशब्दस्य प्रयोगे हेतौ द्योत्ये षष्ठी विभक्तिर् भवति। अन्नस्य हेतोर् वसति।
प्रयोगस्य शब्दधर्मत्वात् हेतुरित्यनेन हेतुशब्द एव विज्ञायत इत्यत आह--"{हेतुशब्दस्य प्रयोगे--काशिका} हेतुशब्दप्रयोगे" इति। एवञ्च हेतुशब्दस्य स्वरूपग्रहणे सति तत्पर्याणां निमित्तकारणादीनां प्रयोगे षष्ठी न भवतीति किमर्थं पुनरिदमुच्यते, यावता शेषविवक्षयैवात्राध्ययनादिभ्यः षष्ठी भविष्यति, तत्समानाधिकरण्याच्च हेतुशब्दादपि? एवं तर्हि सैव शेषविवक्षाऽस्मिन् विषये वचनेनाख्यायते मन्दधियामनुग्रहाय॥
षष्ठीहेतुप्रयोगे। हेतावित्यनुवर्तते। तदाह--हेतौ द्योत्ये इति। हेतुत्वे द्योत्ये इत्यर्थः। हेतुवाचकात्षष्ठीति फलितम्। "हेतौ" इति तृतीयां बाधित्वा षष्ठी। हेतुप्रयोगे किम्?। अन्नेन वसति। हेतौ द्योत्ये इति किम्?। अन्नस्य ह्तोस्तुभ्यं नमः। अत्र युष्मच्छब्दान्न भवति।
षष्ठी हेतु। अत्र "हेतौ" इत्यनुवर्तते, तदाह---हेतौ द्योत्य इति। अन्नस्येति। "हेतौ" इति तृतीयायां प्राप्तायामनेन षष्ठी। हेतुप्रयोगे किम्। अन्ने वसति। हेतौ द्येत्ये किम्। अन्नशब्दात्षष्ठी यथा स्यादित्येके। "अन्नस्य हेतोस्तुभ्यं नम" इत्यत्र युष्मच्छब्दान्मा भूदित्यन्ये।
न चॊरहार्यं नच राजहार्यं न भ्रातृ भाज्यं न च भारकारि ।
यौवनं त्रिचतुराणि दिनानि ।
मुगलसाम्राज्ये द्वितीयः साम्राट्। बाबरः अस्य पिता। प्रसिद्धः मुगलचक्रवर्ती अक्बरः अस्य पुत्रः।
"?=हुमायून्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ राज्यराष्ट्रः
६ राष्ट्रिय झण्डाः
१७ मुद्राः
२३ शिक्षा तथा संस्कृति सम्बन्धी हकः
एतत् इच्छामि अहम् श्रोतुम् परम् कौतूहलम् हि मे 
केशव ! के शवतुल्या न त्वयि विमुखाः खला मलाकाराः ?
भक्तास्तव सक्ताः स्तवनतिपूजासु प्रभो ! न के धन्याः ? ।
हंसा इव नो दृष्टा मौक्तिककवलादृता बकाः काकाः ।
नत्या सकृदपि कृतया सत्यानंदप्रदो भवसि सद्यः ।
तत्तां तव प्रियार्थं गातुमहः प्रेमतः प्रवृत्तोऽस्मि ।
यः सति साधुः स तथा न यथाऽसति साधुरीड्य एष सताम्,
सदसि कथयंति कवयः पापोद्धृतिमेव विस्मरंति न ताम्, ।
कंसारे !कं सारे पीते ते यशसि न च पुमर्थमिताः ।
क्रीडितमुलं प्रवृत्तस्त्वं दीनानां स एव बंधुरसि ।
कंसाराते ! कीर्तिः कं सारा ते जनं न पातुमलम्,
मुदितमतः कुरु मां कविमविगीतकथा यथासुखं गातुम् ।
रसिकाः पिबंति भवतः कीर्तिं देवाः सुधामिवाजस्रम् ।
तद्वन्मामादरतः कुरु पुरुकरुणार्थ निजनुतौ निपुणम् ।
स्तुत्वास्तु त्वामयमिह संसारे भोः प्रभो ! जनो धन्यः,
याचे यतस्त्वमिच्छां पूरयसि सुखं वदान्यमूर्धन्यः ।
स मया कथं नु रमया पूजितमपहाय ते पदं सेव्यः ? ।
भवदाश्रितैः स लभ्यस्त्वं तु न जात्वपि तदाश्रितैर्भगवन् !
त्वां प्रभुमपास्य सर्वगमादिकयिं करुणमखिलकामकरम् ।
कामधुगपि पशुरशुभं भवतोऽन्यन्नाथ सर्वमस्माकम् ।
सोऽपि वृकव्यसनात्किल विलयं गत एव रक्षितो भवता ।
दत्तमनुक्त्वाप्यभयं संसारग्राहपीडितेभ्यो नः ।
त्वां प्राप पापनिलयः कुल यः शतकल्पनिरयवासार्हः ।
कल्पेऽखिललोकानां भो भगवन् ! भोगिभोगमयतल्पे ।
सत्याप्यत्यादृतया न मया न मयाद उच्यतेऽप्यखिलैः ।
ज्ञातुं कवयो न वयोगतमपि पश्यंति खलु सदाऽऽम्नायम् ।
माधुरतः साधुरतः कोऽपि नतेष्विह तु सूद्धृता बहवः ।
गोपा गुरवः परमेश्वर किं बहुनारयः प्रियातिथयः ।
वस्तु सकलमेकरसीकर्तुं द्रुतमस्ति जगति न रुमेव ।
पार्थसहायस्य न ते का वा रीतिः कुटुंबिरीतिरिव ?
व्यक्तं निजमहितत्वं त्यक्तं स्वीकृत साधु सारथ्यम् ।
लुब्धेनेव स्वार्थः पार्थः परिरक्षितस्त्वया व्यसने ।
वपुरापगेयसमरेऽनादृतमिषुविक्षतं न ते मित्रम् ।
अद्यापि सत्यसंधैरप्युच्चैर्गीयते यशः सदसि ।
परिपालयन्यदेकलमर्जुनमसि सर्वथा सतामीड्यः ।
हृतभवगदं पदं ते ध्यायंति विमुक्तिपदमपि न संतः ।
सुप्तं गुप्तं सतमःपुंजे कुंजे स्मरंति यतयस्त्वाम् ।
हत्वापि घातुकैस्त्वं जगति गुणस्तेऽद्भुतः समस्तेऽयम् ।
ताभिरबलाभिरपि वद मनसि हृते देव ! किं न तव नीतम् ? ।
त्वां ध्यायत्यंतःश्रीः साधुसभा साश्रु सात्मकुत्समपि ।
सत्यः प्रत्यहमात्मव्रतसंसिद्ध्यै भजंति पतिमत्यः ।
अभजन्पतंगिका एव मरणभयमपास्य रुचिररुचिरुचयः ।
स्वस्मिन्दुर्लभपुत्रस्नेहापायात्त्वमेव बहुभीतः ।
ज्ञापयितुमेवमेव त्वं गिरसभाजनेऽकरोः कोपम् ।
अज्ञपतीनां नौकाः सत्यः सत्यः स्तुतिर्न महिमासाम् ।
तद्दुर्दिनमप्यभवत्साधुमतं पुण्यपर्वतः सततम् ।
अपि खरशब्दा अब्दाः शंपाः कंपाय नाभवन्मनसः ।
आस्तां गिरिरपि हरिरपि जेतुमलं त्वं तृणेन कालमपि ।
कश्च चरः संसारान्मशकादिर्मधुरवेणुनादरतः ।
मन्ये रमाधराद्वरमिह माधुर्यं सदा नवं शस्तम् ।
स वरं श्रियोऽधरादिति वदता कविना श्रियः किमपराद्धम् ? ।
योऽमृतसागरफेनस्तेनमिह ततान ते यशस्तेनः ।
न गतः किमिहोत्कर्षं विध्यपराधोऽपि नाकिनां नगतः ।
वत्सायितेन भगवन् ! दाम्न्यर्पितकंधरेण तृणमशितम् ।
भवसंतरणेच्छुरहं हंत तृणेष्वपि तदा नतेष्ववसम् ।
मम तदपाद्त्रस्य मनः किं तां चिंतां ब्रवीमि यां यातम् ।
त्वां गोगोपीगोपाः पुपुषुः प्रेम्णा तनौ च रोमांचम् ।
अत्रैव पीतपट ! ता अटता नटता त्वया कलाः सकलाः ।
तन्नंदनेऽपि न सुरैर्नानंदवनेऽपि पंडितैः शर्म ।
सर्वं तीर्थशताधिकमीश्वर ! तीर्थांघ्रिणा कृतं भवता ।
शौरिभुवा भवता द्रागप्ययमप्ययमलं भवो नीतः ।
यत्तैरलब्धगंधस्त्वमपि तदंकं गतः सदानंदः ।
लब्धरतिः स्वपिति भुवि न पल्यंकेऽपीतरा नवे दांते ।
सुयशः काले देशे व्यवहारे तन्नयंति तत्रैव ।
भक्त्या भागवतैस्त्वं भगवन् ! बहुभिर्वशीकृतोऽस्याशु ।
इति श्रीरामानंदनमयूरविरचितं श्रीकृष्णस्तवनं संपूर्णम् ।
।
।
। कृपापारावारां त
असितगिरिसमं स्यात् कज्जलं
श्री श्रीधरवेङ्कटेशार्येण
ध्यानम् । ध्यायेन्नित्यं
ततः स तुलसीदासः सस्मार रघ
विश्वस्य धाता पुरुषस्त्वम
उदयाद्रिमस्तकमहामणिं लस- 
श्रीमत् काञ्चीमुनिं वन्दे
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपु
श्रीचिद्व्योम्नि चिदर्करूपममलं यद् ब्रह्म तत्त्वं परम् ।
वल्मीके किल गोष्ठनायकमहालिङ्गात्मना भासते ।
पूजावाद्यसमुत्थितः सुमनसां तं राजताद्रिं भजे ।
किल वामकर्णजनितं काञ्चीतरुत्वं गतम् ।
काञ्चीनद्यभिधा च पश्चिमगता निलानदी पावनी ।
नीलातटिनी पुनाति हि सदा कल्पादिगान् प्राणिनः ।
श्रीमद्राजतशैलोत्थत्रिवेणीमहिमाङ्कितम् ।
गोष्ठेश्वराष्टकमिदं सारज्ञैरवलोक्यताम् ।
।
पतज्जलिचरितम् ।
चतुर्थः पाद - सूत्र ४४-४६
स्वामिन फलश्रुतेरित्यात्रेय ॥ अङ्गेषूपासनेषु संशय किं तानि यजमानकर्माण्याहोस्विद्दत्विक्कर्माणि ।
किं तावत्प्राप्तम् ।
यजमानकर्माणीति । कुत । फलश्रुते ।
तच्च स्वामिगामि न्याय्यम् ।
तस्य साङ्गे प्रयोगेऽधिकृतवादधिकृताधिकारत्वाच्चैवंजातीयकस्य ।
फलं च कर्तर्युपासनानां श्रूयते वर्षत्यस्मै य उपास्त इत्यादि ।
ननु ऋत्विजोऽपि फलं द्दष्टं आत्मने वा यजमानाय वा यं कामं कामयते तमागायतीति । न ।
तस्य वाचनिकत्वात् ।
तस्मात्स्वामिन एव फलत्सूपासनेषु कर्तृत्वमित्यात्रेय आचार्यो मन्यते ।
आर्त्विज्यमित्यौडुलोमिस्तस्मै हि परिक्रियते ।
आर्त्विज्यमित्यौडुलोमिस्तस्मै हि परिक्रियते ॥
किं कारणम् ।
तस्मै हि साङ्गाय कर्मणे यजमानेनर्त्विक्परिक्रियते ।
अधिकृताधिकारत्वात् ।
तस्माद्नोदोहनादिकर्मनियमवदेवर्त्विग्भिर्निर्वर्न्येरन् ।
तथा च तं ह बको दाल्भ्यो विदाञ्चकार स ह नैमिषीयाणामुद्नाता बभूवेत्युद्रातृकर्तृकतां विज्ञानस्य दर्शयति ।
यत्तूक्तं कर्त्राश्रयं फलं श्रूयत इति ।
श्रुतेश्च ।
यां वै कांचन यज्ञ ऋत्विज आशिषमाशासत इति यजमान यैव तामाशासत इति होवाचेति तस्मादु हैवंविदुद्राता ब्रूयात्कं ते काममागायानाति चर्त्विक्कर्तृकस्य विज्ञानस्य यजमानगामि फलं दर्शयति तस्मादङ्गोपासनानामृत्विक्कर्मत्वसिद्धि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
घृतवर्तनिः पविभी रुचान इषां वोळ्हा नृपतिर्वाजिनीवान् ।
स पप्रथानो अभि पञ्च भूमा त्रिवन्धुरो मनसा यातु युक्तः ।
विशो येन गच्छथो देवयन्तीः कुत्रा चिद्याममश्विना दधाना ।
वि वां रथो वध्वा यादमानोऽन्तान्दिवो बाधते वर्तनिभ्याम् ।
यद्देवयन्तमवथः शचीभिः परि घ्रंसमोमना वां वयो गात् ।
तेन नः शं योरुषसो व्युष्टौ न्यश्विना वहतं यज्ञे अस्मिन् ।
पुरुत्रा हि वां मतिभिर्हवन्ते मा वामन्ये नि यमन्देवयन्तः ।
धत्तं रत्नानि जरतं च सूरीन्यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
श्रायन्त इव सूर्यं विश्वेदिन्द्रस्य भक्षत ।
सो अस्य कामं विधतो न रोषति मनो दानाय चोदयन् ।
अशस्तिहा जनिता विश्वतूरसि त्वं तूर्य तरुष्यतः ।
विश्वास्ते स्पृधः श्नथयन्त मन्यवे वृत्रं यदिन्द्र तूर्वसि ।
आशुं जेतारं हेतारं रथीतममतूर्तं तुग्र्यावृधम् ।
समानमिन्द्रमवसे हवामहे वसवानं वसूजुवम् ।
मासेषु द्वादशादित्या तपंते हि यथाक्रमं ।
संकर्षणं च प्रद्युम्नं दैत्यारिं वि?तोमुखं ।
श्रीपतिं च त्रयस्त्रिंशदुद्दिश्य प्रतिनामभि ।
इदम् सोपपस्करं त्रयस्त्रिंशदपूपं सदक्षिणाकं, सतांबूलं, श्री भारतीरमण मुख्य प्राणांतर्गत श्री पुरुषोत्तमस्य प्रीतिं कामयमान तुभ्यमहं संप्रददे न मम, न मम – इति नमस्कुर्यात् ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
सूत्रम् - कर्मणा यमभिप्रैति स सम्‍प्रदानम् ।
विप्राय गां ददाति ।
सूत्रम् - चतुर्थी सम्‍प्रदाने ।
ब्राह्मणाय गां ददाति ।
यज् धातो कर्मण करणसंज्ञा भवति, तस्‍य सम्‍प्रदानस्‍य कर्मसंज्ञा च भवति ।
कृष्‍णस्‍य, कृष्‍णेन वा तुल्‍य, समो, समानं, सदृशं वा ।
दुर्योधनो भीमेन भीमस्‍य वा तुल्‍यो बलवान् नासीत् ।
अयं मया मम वा पराक्रमं न विभर्ति ।
किन्‍तु तुला, उपमा च शब्‍दयो सह केवलं षष्‍ठी विभक्ति एव भवति ।
पृथक्, विना, नाना शब्‍दानां योगे तृतीया, द्वितीया, पंचमी च विभक्ति भवति । एतेषु केषांचिदपि प्रयोग सम्‍यक् भवति ।
रामं, रामेण, रामात् विना वा दशरथो न जीवति ।
जलं, जलेन, जलात् विना वा कमलं स्‍थातुं न शक्‍नोति ।
य पठेत्तां च सम्पूज्य सोअश्वमेधफलं लभेत्।।
तस्य देवस्य भक्तानां न दुःखं न भयं क्वचित् 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यं ।
 सप्तम्  अष्टम्  नवम्  दशम्
(  अष्टम्
अग्निपुराणम्अध्यायः १२६ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १२६
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वक्ष्याम्यृक्षात्मकं पिण्डं शुभाशुभविबुद्धये ।१२६००१
यस्मिन्नृक्षे भवेत्सूर्यस्तदादौ त्रीणि मूर्धनि ॥१२६००१
हृदि पञ्च सुते जानौ आयुर्बुद्धिं विचिन्तयेत् ॥१२६००२
नेत्रयोः कान्तसौभाग्यं हृदये द्रव्यसङ्ग्रहः ॥१२६००३
हस्ते धृतं तस्करत्वङ्गतासुरध्वगः पदे ।१२६००४
कुम्भाष्तके भानि लिख्य सूर्यकुम्भस्तु रिक्तकः ॥१२६००४
फणिराहुं प्रवक्ष्यामि जयाजयविवेकदं ॥१२६००५
अष्टाविंशांल्लिखेद्विन्दून् पुनर्भाज्यस्त्रिभ्स्त्रिभिः ।१२६००६
अथ ऋक्षाणि चत्वारि रेखास्तत्रैव दापयेत् ॥१२६००६
१ त्रीणि मस्तके इति ज
२ गतायुरध्वगः पदे इति ख
स्कन्धे भङ्गं विजानीयात्सप्तमेषु च मध्यतः ॥१२६००८
पुच्छस्थितेन कीर्तिः स्याद्राहुदृष्टे च भे मृतिः ।१२६०१०
रविः शुक्रो बुधश्चैव सोमः सौरिर्गुरुस्तथा ।१२६०११
लोहितः संहिकश्चैव एते यामार्धभागिनः ॥१२६०११
सौरिं रविञ्च राहुञ्च कृत्वा यत्नेन पृष्ठतः ।१२६०१२
रोहिणी चोत्तरास्तिस्रो मृगः पञ्च स्थिराणि हि ।१२६०१३
क्षिप्राणि पञ्चभान्येव यात्रार्थी चैव योजयेत् ।१२६०१४
अनुराधाहस्तमूलं मृगः पुष्यं पुनर्वसुः ॥१२६०१४
पुर्वास्तिस्रोऽग्निर्भरणी मघार्द्राश्लेषादारुणाः ॥१२६०१५
स्थावरेषु स्थिरं ह्यृक्षं यात्रायां क्षिप्रमुत्तमं ।१२६०१६
२ कटिदेश इत्यादिः, सौरिर्गुरुस्तथेत्यन्तः पाठः घ पुस्तके नास्ति
पूर्वात्रयमधोवक्त्रं कर्म चाधोमुखञ्चरेत् ।१२६०१८
अनुराधा मृगो ज्येष्ठा नव वै पार्श्वतोमुखाः ।१२६०२०
एषु राज्याभिषेकञ्च पट्टबन्धङ्गजाश्वयोः ॥१२६०२०
विशाखा कृत्तिका चैव उत्तरे द्वे पुनर्वसुः ।१२६०२५
पूर्वभाद्रपदा चैव षडेते तु त्रिपुष्कराः ॥१२६०२५
लाभो हानिर्जयो वृद्धिः पुत्रजन्म तथैव च ।१२६०२६
नष्टं भ्रष्टं विनष्टं वा तत्सर्वन्त्रिगुणं भवेत् ॥१२६०२६
६ षडेतास्त्रिषु पुष्करा इति क , ख , ङ , छ च
अश्विनी भरणी चैव अश्लेषा पुष्यमेव च ।१२६०२७
एतानि दृढचक्षूंषि पश्यनति च दिशो दश ।१२६०२८
आषाढे रेवती चित्रा केकराणि पुनर्वसुः ।१२६०२९
एषु पञ्चसु ऋक्षेषु निर्गतस्यागमो भवेत् ॥१२६०२९
मूलं ज्येष्ठानुराधा च धनिष्ठा शततारकाः ॥१२६०३०
पूर्वभाद्रपदा चैव चिपिटानि च तानि हि ।१२६०३१
नष्टार्थाश्चैव दृश्यन्ते सङ्ग्रामो नैव विद्यते ॥१२६०३२
पुनर्वक्ष्यामि गण्डान्तमृक्षमध्ये यथा स्थितम् ।१२६०३३
रेवत्यन्ते चतुर्नाडी अश्विन्यादिचतुष्टयम् ॥१२६०३३
उभयोर्याममात्रन्तु वर्जयेत्तत्प्रयत्नतः ।१२६०३४
अश्लेषान्ते मघादौ तु घटिकानां चतुष्टयम् ॥१२६०३४
१ केकरेषु च ऋक्षेषु इति छ
२ चिपिटानि च भानि हि इति क , छ च
न कुर्याच्छुभकर्माणि यदीच्छेदात्मजीवितं ।१२६०३६
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१२६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
भिक्षान्नमात्रेण च तुष्टिमन्तः ।
दात्मानमात्मन्यवलोकयन्तः।
कौपीनवन्तः खलु भाग्यवन्तः ।
स्वशान्तसर्वेन्द्रियवृत्तिमन्तः।
नान्तं न मध्यं न बहिः स्मरन्तः
कौपीनवन्तः खलुभाग्यवन्तः ।
- 
सौन्दर्यनिलयां शक्तिं आदिलक्ष्मीमहं भजे ।
आपादलम्बिवसनां करण्डमकुटां भजे ।
चक्रं बाणं च तांबूलं तथा वामकरेण तु
स्रक्कञ्चुकस्तनीं ध्यायेत् धनलक्ष्मीं मनोहराम् ।
मदमत्तां मनोहारिरूपां धान्यश्रियं भजे ।
हंसारूढां स्मरेत् देवीं विजयां विजयाप्तये ।
पद्मासने सुखासीनां भजेऽहं सर्वमङ्गलाम् ।
” यानि कानि च पापानि जन्मान्तर कृतानि चतानि तानि प्रनश्यन्ति प्रदक्षिणायाम् पदे पदे”
‘तेन त्यक्तेन भुन्जीथा, मागृधःकस्यस्विद्धनम्।
- 
सो﻿‌உविकंपेन योगेन युज्यते नात्र संशयः ॥
🌟🚩⭐शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे ।
स्कान्दादिकेषु तव हानिवचोऽर्थवादै ।
यत् तपस्यसि कौन्तेय तत्कुरुस्व मदर्पणम् ॥
उपनिषत्-शान्ति-मन्त्राः
ओम्, अ॒हं वृ॒क्षस्य॒ रेरि॑वा…
ओम्, अ॒हं वृ॒क्षस्य॒ रेरि॑वा। की॒र्तिः पृ॒ष्ठं गि॒रेर् इ॑व। उ॒र्ध्व-प॑वित्रो वा॒जिनीव स्व्-अ॒मृत॑म् अस्मि। द्रवि॑णग्ँ॒ स-व॑र्चसम्। सु-मेधा अ॑मृतो॒ऽक्षितः । इति त्रि-शङ्कोर् वेदा॑नुव॒चनम्। ओं शान्तिः॒ शान्तिः॒ शान्तिः॑॥
ओं, पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म् इदं॒…
ओं, वाङ् मे॒ मन॑सि॒ प्रति॑ष्ठिता। मनो॑ मे॒ वाचि॒ प्रति॑ष्ठितम्। आ॒विर् आ॒वीर्म॑ एधि। वे॒दस्य म॒ आणी᳚स्थः। श्रु॒तं मे॒ मा प्रहा॑सीः। अ॒नेना॒धी॑तेन। अहो-रा॒त्रान् सन्द॑धामि। ऋ॒तं व॑दिष्यामि। स॒त्यं व॑दिष्यामि। तन् माम् अ॑वतु। तद् व॒क्तार॑म् अवतु। अव॑तु॒ माम्। अव॑तु व॒क्तार॒म् अव॑तु व॒क्तार᳚म्। ओं शान्तिः॒ शान्तिः॒ शान्तिः॑॥
ओं, भ॒द्रं नो॒ अपि॑-वातय॒…
।
उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी
आदरेण यथा स्तौति धनवन्तं धनेच्छया ।
तथा चेद्विश्चकर्तारं को न मुच्येत बन्धनात् ॥
श्रवणं कीर्तनं ध्यानं
श्रवणं कीर्तनं ध्यानं हरेरकर्मणः ।
जन्मकर्म गुणानां च तदर्थेऽखिलचेष्टितम् ॥
अयादि स‍न्‍धे कानिचन् उदाहरणानि द्रष्‍टव्‍यानि सन्ति । -
ए, ओ, ऐ, औ वर्णानाम् अनन्‍तरं यदि कस्चिदपि असवर्ण-स्‍वर आगच्‍छेत् चेत् द्वयो स्‍थाने क्रमश अय्, अव्, आय्, आव्, इति भवति ।
गत वर्षेभ्‍य अनवरत जायमाना स्‍व श्रीरामकृपालपाण्‍डेय स्‍मारक क्रीडा प्रतियोगिता, सायंकालीन भजनसंध्‍या च अस्मिन् वर्षे अपि सफलतया सम्‍पूर्णा । अस्‍य सम्‍पूर्णं विवरणम् अस्‍य फेसबुक पृष्‍ठे  उपलभ्‍यते । अत्र कानिचन् चलचित्राणि दीयन्‍ते विहंगमावलोकनाय ।।
१-यदि + अपि = यद्यपि
२-नदी + उदकम् = नद्युदकम्
४-प्रति + एकम् = प्रत्‍येकम्
अर्चित्वा पादपद्मं च पुन प्रश्नं करोति च ।
कदाचित्पाप्यते मृत्यू पुनर्जन्म भवेत्ध्रुवं ।
नरो नारायण साक्षात्‍ कैवल्यं ब्रम्ह शाश्वतं ।
वद तल्लक्षणं सर्वं तथा संशयनाशनं ।
विप्रश्च वेदवक्ता च शास्त्रषटकस्य पारग ।
समयपरिवर्तनम् 
अद्य प्रभृति अत्र वेस्टर्न-ओस्ट्रेलियाप्रदेशं विहाय सर्वस्मिन् राज्ये समयपरिवर्तनम् अभवत्। ह्यः रात्रौ घटिका एकहोरावधिम् अग्रे असरत्। अस्मात् प्रभाते सूर्यस्य दर्शने एकहोरावधिः विलम्बः भविष्यति। सायंकाले सूर्यदेवः एकहोरावधिः अधिकं दर्शनं दास्यति।
शुभं पुनर्हेमसमानवर्णमीषद्रजोध्वस्तमिवामलाक्ष्याः । वासः स्थितायाः शिखराग्रदत्याः किंचित् परिस्रंसत चारुगात्र्याः ।। 
परिस्रंसत अथवा पर्यस्रंसत इति लङ्लकारे रूपम् । अडभावश्च आर्षः इति व्याख्याकारः ।
कृत्वा श्यामाविटपसदृशं स्रस्तमुक्तं द्वितीयम् 
त्रिकृत्वः 
अहं मन्दिरं त्रिकृत्वः अगच्छम्।
अहं तां बहुकृत्वः अकथयम्।
कृत्वः इति अव्ययम् अस्ति।
व्यापृतया क्रमेण विमानस्थानकानां प्रथमानि दशस्थानानि अस्मिन् जालपत्रे दत्तानि सन्ति – ----
अहं तानि सर्वाणि दशस्थानकानि अभ्यगच्छम्। ते विमानस्थानकानि व्यापृतानि सन्ति तस्मात् मन्ये अधिकांशजनाः अपि तानि स्थानकानि अभ्यगच्छन्।
प्रहारः 
सेनाशिविरस्य उपरि आतङ्किनः प्रहारस्य समाचारं श्रुत्वा दुखः भवति। किं करणीयम्।
नमो नमः। रेखामहाभागया सह भवता प्रस्तुता १०-०९-२०१६तिथौ संस्कृतवार्तावली मह्यं भृशम् अरोचत।  आमोदोयं द्विगुणीकृतः समापतितेन शिक्षकदिवसेन इति उपादेयताम् इति अन्ये च रेखावर्यायाः शब्दप्रयोगाः मनोहराः आसीत्। शिक्षकदिवसोपलक्षे भवतः शिक्षकयोः हरदत्तगणदासयोः स्पर्धायाः उल्लेखम् अपि बहु समीचीनम् आसीत्। शिष्टाश्लिष्टा क्रिया कस्यचिदात्मसंस्था संक्रान्तिरन्यस्य विशेषयुक्ता। यस्योभयं साधु स शिक्षकाणां धुरि प्रतिष्ठापयितव्य एव। सुनीलवर्यस्य शिक्षकदिवसस्य पुरस्कारवितरणकार्यक्रमस्य विवरणं रुचिकरम् आसीत्। मङ्गलावर्या यदा संस्कृतसम्भाषणम् आरभते तदा मनसि इच्छा जागर्ति सा कदापि न विरमेत्। तस्याः मधुलिप्तां वाणीं सरलं मनोहरं च संस्कृतसम्भाषणं श्रुत्वा एकं विशेषं सन्तोषम् अनुभवामि।
पूर्वमेव अहं मन्ये चन्द्रगुप्तवर्यस्य संस्कृतानुरागः मम अनुरागः च इति एकमेव वस्तु आवयोः समानम् अस्ति किन्तु साक्षात्कारे मया ज्ञातं सः अपि मम शिक्षासंस्थानेन बङ्गलुरुस्थेन भारतीयविज्ञानसंस्थानेन शिक्षाम् अप्राप्नोत्। अयं तु हर्षविषयः। मम मनसि तस्मै विशेषं आदरस्थानम् अस्ति। इति भवदीयः हिमांशुः
ज्योतिमहाभागा, गवीशवर्य, भवद्भ्यां २-९-२०१६तिथौ प्रस्तुता वार्तावली मह्यम् अतीव अरोचत। वर्धापयामि।  कार्यक्रमेषु रञ्जनवर्यस्य साक्षातकारं तु अतीव ज्ञानवर्धकं मनोहरं च आसीत्। रन्ञ्जनवर्यस्य मधुरस्वरं संस्कृतभाषणं च आनन्ददायकम् आसीत्। अर्धहोरावधिः कुत्र गच्छति इति न जाने। समाचारे औस्ट्रेलियादेशस्य उल्लेखम् आसीत् तस्मै धन्यवादः। केनबरानगरे अपि संस्कृतस्य पाठनं प्रचारं च भवति। प्राप्ते अवसरे तस्य अपि उल्लेखं भवेत् इति प्रार्थये। भवद्भ्यां मम नैके धन्यवादाः। इति भवदीयः हिमांशुः
हरितः वृक्षः 
यस्य वृक्षस्य चित्रं गतसप्ताहे मया स्थापितं सः वृक्षः अद्य हरितः अभवत्।
क्रमादेशः कल्पितः 
विद्युत-ऊर्जा-उत्पादन-यन्त्रस्य कर्षण-नियन्त्रणाय  मया अद्य एकः क्रमादेशः कल्पितः।
तथैव सोनियामहाभागा अपि विराजते। शरदयादवाय नितीश-भाजप-दलयोः प्रणयः न रोचते। कथम्? अस्मिन् भाचित्रे पश्यतु कस्मात् शरदवर्यः आत्मानं सोनियामाहाभागया सह उपविश्य धन्यं मन्यते इति। इदम् अद्य मया लब्धं भविष्यकाले किं प्राप्स्यामि इति सः स्वप्नं पश्यति लालायति च। सः सोनिया-राहुलाभ्यां वशीकृतः। सः किमपि अन्यं न पश्यति। यदा सः स्वप्नात् जागरिष्यति तदा सः ज्ञास्यति न तत्र सोनियामहाभागा न तत्र राहुलः केवलः वराकः शरदः।
 अभिशापाच च रामस्य बराह्मणस्य च भाषणात
 रणे रणे ऽतिमानी च विमुखश चैव दृश्यते
 तवं तु मां मन्यसे ऽशक्तं यथा पापुरुषं तथा
 न हायनैर न पलितैर न वित्तैर न च बन्धुभिः
 कव च युद्धविमर्दॊ वा मन्त्राः सुव्याहृतानि वा
१९०३ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । 
अस्मिन् वर्षे क्रिस्टियान् ऐक्मन् तथा फ्रेडरिक् हाप्किन्स् नामकौ "विटमिन्" इत्याख्यान् संशोधितवन्तौ ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः जीवविज्ञानी एडोर्ड् बुखनर् नामकः "आम्लत्वप्राप्तेः"  कारणीभूतान् "किण्वान्"  संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे अमेरिकादेशियः कोशविज्ञानी वाल्टर् एस् सट्टन् नामकः "टोवेरि" संख्याक्षीणविभजने वर्णतन्तूनां व्यवहारः ग्रिगोर् जान् मेण्डेल् इत्यस्य नियमान् कथं समर्थयन्ति इति, तथा च "जीन्" नामकाः वर्णतन्तौ एव भवन्ति इति विवृणोत् ।
अस्मिन् वर्षे नेदर्लाण्ड्-देशीयः विल्लेम् ऐन्थोवेन् नामकः "एलक्ट्रोकार्डियोग्र्याफ्" इत्येतत्  संशोधितवान् ।
अस्मिन् वर्षे इङ्ग्लेण्ड्-देशे "वन्यजीवि"संस्था प्रथमवारम् आरब्धा ।
अस्मिन् वर्षे भारतदेशस्य बिहारराज्ये प्रथमा "कृषिसंशोधनसंस्था" आरब्धा ।
अस्मिन् वर्षे कन्नडभाषायाः प्रसिद्धः लेखकः आलूरु वेङकटरावः बि ए परीक्षाम् उत्तीर्णवान् ।
अस्मिन् वर्षे भारतस्य स्वातन्त्र्ययोद्धा, तमिळुनाडुराज्यस्य भूतपूर्वमुख्यमन्त्री, भारतरत्नविभूषितः कुमारस्वामी कामराज् जन्म प्राप्नोत् ।
जमदग्निः - विकिपीडिया
अयं कश्चन ऋषिः । अस्य पत्नी प्रसेनजितः पुत्री रेणुका । अयं मुनेः ऋचीकस्य पुत्रः । अस्य माता गाधिराजस्य पुत्री सत्यवती । जमदग्नेः रुमण्वन्तः, सुषेणः, वसुः, विश्वावसुः, परशुरामश्चेति पञ्च पुत्राः ।
रेणुका कदाचित् स्नानाय नदीतीरं गतवती आसीत् । तत्र स्वस्य पत्नीभिः सह जलक्रीडायां मग्नस्य गन्धर्वस्य चित्रतथस्य दर्शनेन मोहयुक्ता जाता । तत्रैव अधिकं समयं याप्य विलम्बेन आश्रमं प्रत्यागतवती । जमदग्निः पत्न्याः चारित्र्यविषये क्रुद्धः सन् चतुरः पुत्रान् उद्दिश्य मातरं मारयितुम् आदिष्टवान् । किन्तु ते चत्वारः अपि तूष्णीम् अतिष्ठन् । तदा जमदग्निः तान् उद्दिश्य 'जडाः भवन्तु’ इति शप्तवान् । ततः परशुरामम् आदिष्टवान् । भ्रातृभिः प्राप्तां दुर्गतिं दृष्ट्वा परशुरामः अचिरात् पितुः आदेशम् परिपाल्य आगत्य पितरं नमस्कृतवान् ।
तेन परमसन्तुष्टः जमदग्निः वरं पृच्छ्यताम् इति अवदत् । जननी पुनरुज्जीविता स्यात्, सा प्रवृत्तं न किमपि स्मरेत्, भ्रातरः पूर्वस्थितिं प्राप्नुयुः, जमदग्निः कोपं परित्यजेत् इत्येषा मम अपेक्षा इत् अवदत् पुत्रः परशुरामः । जमदग्निः स्वस्य सम्मतिम् असूचयत् ।
जमदग्निः कार्यवीर्यस्य पुत्रेण शूरसेनेन हतः जातः । अयम् इदानीं प्रवर्तमानस्य वैवस्वतमन्वन्तरस्य सप्तर्षिषु अन्यतमः । अयं गोत्रप्रवर्तकः अस्ति ।
"?=जमदग्निः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःआन्ध्रप्रदेशस्य दुर्गाणि - विकिपीडिया
वर्गःआन्ध्रप्रदेशस्य दुर्गाणि
अयं वर्गः आन्ध्रप्रदेशस्य दुर्गाणां परिचयं करोति ।
"आन्ध्रप्रदेशस्य दुर्गाणि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःआन्ध्रप्रदेशस्यदुर्गाणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=चार्ल्स२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ इन्द्राय स्वाहा । इदमिन्द्राय , इदं न मम ।
ॐ अग्नये स्वाहा । इदमग्नये , इदं न मम ।
ॐ सोमाय स्वाहा । इदं सोमाय , इदं न मम ।
ॐ त्वन्नो अग्रे वरुणस्य विद्वान् देवस्य हेडो भवयासिसीष्ठा  । यजिष्ठो वह्नितम  शोशुचानो विश्वा द्वेषां सि प्रमुमुग्ध्यस्मत् स्वाहा । इदमग्निवरुणाभ्याम् स्वाहा  ॥
ॐ अयाश्चाग्रेऽस्यनभिशस्तिपाश्च सत्वमित्वमयाऽअसि । अयोनो । यज्ञं वहास्ययानो धेहि भेषज् स्वाहा । इदमग्नये स्वाहा ॥
वसो मम आहमजानि गर्भधमात्व मजासि गर्भद्यम् । ॐ गणपतये स्वाहा  ॥
ॐ अघनाशनायनमः ।
ॐकराहतिध्वस्तसिन्धुसलिलाय नमः ।
ॐमेखलिन नमः ।
ॐखण्डेन्दुकृतशेखराय नमः ।
ॐ व्याघ्राजिनाम्बराय नमः ।
ॐ अग्न्यर्कसोमदृशेनमः ।
ॐनदीनदभुजाय नमः ।
ॐ श्रीहृदयाय नमः ।
यानि कानि च पापानि जन्मान्तर कृतानि च 
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिण पदे पदे 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा 
अस्यै देवत्वमर्चार्यम मामेहती च कश्चन 
आसनं च मया दत्तं गृहाण परमेश्वरः 
आचम्यताम मया दत्तं गृहीत्वा परमेश्वरः 
मया दत्तं गृहाणाश चन्दनं गन्धसंयुम 
मयानीतानि पुष्पाणि गृहाण परमेश्वर 
अबीरं च गुलालं च चोवा चन्दन्मेव च 
तेन मे सफलावाप्तिर्भवेज्जन्मनि जन्मनि 
रामायणश्रवणत पठतां शरण्य ।।
श्रीकृष्णपक्षभरण शरणं ममास्तु ।।
श्रीरामकीर्तितपराक्रमणोद्धवश्री ।
कल्याणसाधनममंगलवारणं च ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रसादे सर्वदुखानां हानिरस्योपचायते।
प्रसादे, सर्वदुखानाम्, हानि, अस्य, उपजायते,
ॐ अस्य श्री राहु मंत्रस्य ब्रह्मा ऋषिः पक्तिं छन्दः राहु देवता, रां बीजं, भ्रां शक्तिः श्री राहु प्रीत्यर्थे जपे विनियोगः
अभिगावो अनूषत, योषा जारमिव प्रियम्, अगन्नाजिं यथाहितम्। - ऋ 
मधुश्चुतं धृतमिवं सुपूतम् ।
 कामैस्तैस्तैर्हृतज्ञानाः प्रपद्यन्तेऽन्यदेवताः । तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ॥ āṛñāāḥ ’āḥ, ṃ ṃ āā ṛā āḥ ā
 बहूनां जन्मनामन्ते ज्ञानवान्मां प्रपद्यते । वासुदेवः सर्वमिति स महात्मा सुदुर्लभः ॥ ūāṃ ā ñāāāṃ , āḥāā ḥ
 उदाराः सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम् । आस्थितः स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ॥ āāḥñāī ā, āḥāā āāāṃ  
 तेषां ज्ञानी नित्ययुक्त एकभक्तिर्विशिष्यते । प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः ॥ ṣāṃ ñāīśṣ,ñā’ṃḥ 
 चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनोऽर्जुन । आर्तो जिज्ञासुरर्थार्थी ज्ञानी च भरतर्षभ ॥ āāṃ āḥ ṛ’, ā ñāāī ñāīṣ
 न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः । माययापहृतज्ञाना आसुरं भावमाश्रिताः ॥āṃ ṣṛ ūḍāḥāāḥ, āāṛñāā āṃ āāśāḥ-,, 
 दैवी ह्येषा गुणमयी मम माया दुरत्यया । मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते ॥ ī ṣā ṇīāā ā, āāāāṃ
 ये चैव सात्त्विका भावा राजसास्तामसाश्च ये । मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ॥āā āā āāāāś ,āṃ ṣ 
 बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् । धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ ॥ ṃ āṃ āṃ āā, ā ūṣ ā’ ṣ
गणेशं च तथा शम्भुं शिक्षां वक्ष्यामि शाङ्करीम् १
ग्रहणं तत्करोत्येतत् कार्यं सर्वत्र नान्यथा २५
कनिष्ठिकानामिकाभ्यां च मध्यमा च प्रदेशिनी ३०-२
न च वर्ग द्वितीयस्य न चतुर्थेव कथंचन
नङौ यत्र पदान्ते तु यवहेषु परेषु च ३४
ये च स्वारात्परो रेफो ह्रस्वस्वारात्परस्थितः ३५
एवं क्रमे जटायां च ऋषिवाक्येऽपि विश्रुतः ३८
तस्मात्करोति कार्याणि वर्णानां धर्म एव तु ४२
अनन्त्यं च भवेत्पूर्वमन्त्यं च परतो यदि
प्रथमस्य द्वितीयत्वं पूर्वं कुर्वीत पण्डितः
उत्थाय च पुनः पीत्वा पुनर्जन्म म विद्यते।।
आनन्दात्‌ तृप्यते देवी, मूर्च्छनाद्‌ भैरवः स्वयम्‌।
⋙ भास्वत् 
यो देवानां नामधा एक एव तं सम्प्रश्नम्भुवना यन्त्यन्या 
अजस्य नाभावध्येकमर्पितंयस्मिन विश्वानि भुवनानि तस्थुः 
प्रारब्‍धं सिध्यति तदा यदा देहात्मना स्थिति।
तिष्ठत्ययं कथं देह इति शङ्कावतो जडान् ।। ।।
तदॆववीर्य वत्तरं भवति इत्युपनिषदा।"
तदैव वीर्य वत्तरं भवति ।
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठदुःखौघनाशनः ।
न पीयूषं पतत्य् अग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति ।
मध्यचक्रमिदं ज्ञेयं षोडशाधारबन्धनम् ।
इडां च पिङ्गलां बद्ध्वा वाहयेत् पश्चिमे पथि ।
ततो न जायते मृत्युर् जरारोगादिकं तथा ।
बन्धत्रयम् इदं श्रेष्ठं महासिद्धैश् च सेवितम् ।
सर्वेषां हठतन्त्राणां साधनं योगिनो विदुः ।
तत् सर्वं ग्रसते सूर्यस् तेन पिण्डो जरायुतः ।
तत्रास्ति करणं दिव्यं सूर्यस्य मुखवञ्चनम् ।
गुरूपदेशतो ज्ञेयं न तु शास्त्रार्थकोटिभिः ।
करणी विपरीताखा गुरुवाक्येन लभ्यते ।
आहारो बहुलस् तस्य सम्पाद्यः साधकस्य च ।
ॐ नमो भगवते वासुदेवाय । सच्चिदानन्दरुपाय विश्वोत्पत्यादि हेतवे । ताप त्रय विनाशाय श्रीकृष्णाय वयम् नुमः । पञ्चाङ्ग÷राशीरवारवेला
ॐ ह्रीं श्रीविमलनाथजिनेन्द्राय भवातापविनाशनाय चन्दनं निस्वाहा 
 हृतॊत्तमाङ्गाः के चित तु तथैवॊद्यतकार्मुकाः
 न दृष्टं न शरुतं चापि युद्धम एतादृशं नृप
यथा तव सुतानां च पाण्डवानां च भारत
 तत्र भीष्मः शांतनवॊ नित्यं मण्डलकार्मुकः
 तम एकं समरे शूरं पाण्डवाः सृञ्जयास तथा
पूर्वस्यां दिशि तं दृष्ट्वा परतीच्यां ददृशुर जनाः
पश्यतॊ वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः
अभज्यत महाराज न च दवौ सह धावतः
 परभज्यमानं तत सैन्यं दृष्ट्वा देवकिनन्दनः
 अयं स कालः संप्राप्तः पार्थ यः काङ्क्षितस तवया
 तथापि भीष्मः सुदृढं वासुदेवधनंजयौ
 तथा चिन्तयतस तस्य भूय एव पितामहः
शरुतायुर अम्बष्ठपतिश च राजा; विन्दानुविन्दौ च सुदक्षिणश च
पार्थस्य दृष्ट्वा मृदुयुद्धतां च; भीष्मं च संख्ये समुदीर्यमाणम
 ये यान्ति यान्त्व एव शिनिप्रवीर; ये ऽपि सथिताः सात्वत ते ऽपि यान्तु
सर्वाणि भूतानि भृशं विनेदुः; कषयं कुरूणाम इति चिन्तयित्वा
 निगृह्यमाणश च तदादिदेवॊ; भृशं सरॊषः किल नाम यॊगी
 न हास्यते कर्म यथाप्रतिज्ञं; पुत्रैः शपे केशव सॊदरैश च
 ततः परतिज्ञां समयं च तस्मै; जनार्दनः परीतमना निशम्य
तां कङ्कमालावृतगृध्रकह्वैः; करव्यादसंघैश च तरक्षुभिश च
 ते चेदिपाञ्चालकरूषमत्स्याः; पार्थाश च सर्वे सहिताः परणेदुः
 इति बरुवन्तः शिबिराणि जग्मुः; सर्वे गणा भारत ये तवदीयाः
रामलक्ष्मणयॊश चापि तेजसा च बलेन च
 बहुशॊ हि मया दृष्टः सागरे स महाबलः
विक्रमश चापि वेगश च न ते तेनापहीयते
 बलं बुद्धिश च तेजश च सत्त्वं च हरिसत्तम
ततॊ हि नामधेयं ते हनुमान इति कीर्त्यते
 संभ्रान्ताश च सुराः सर्वे तरैलॊक्ये कषुभिते सति
 वज्रस्य च निपातेन विरुजं तवां समीक्ष्य च
 सवच्छन्दतश च मरणं ते भूयाद इति वै परभॊ
 स इदानीम अहं वृद्धः परिहीनपराक्रमः
 सवस्ति ते वरुणॊ राजा यमश च समितिंजयः
गङ्गा च यमुना चैव पर्वतश च दधातु ते
"तदापि अहं आनंद, संघ गतं दक्खिणं अ-संखेय्य, अ-पमेय्य वदामि।
पाटिपुग्गालिकं दानं मह-फलतरं वदामि।"
तदापाहं - तदापि अहं
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यस्य स्मरणमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
यत्स्पर्शनाद्धरेः साक्षात् न वियोगो भवेत्क्वचित् ।
तं च सिद्धाश्रमं नाम वदन्तीह पुराविदः ।
सारूप्यं स्नानतो याति सायुज्यं तन्निवासतः ।
तत्तीर्थस्यापि माहात्म्यं श्रुत्वा चंद्राननामुखात् ।
राधा स्नातुं मनश्चक्रे उत्थाय कदलीवनात् ।
गोपीनां शतयूथेन सर्वगोपगणैः सह ।
शतवर्षे व्यतीते तु श्रीदाम्नः शापकारणात् ।
आनर्तेषु महातीर्थं ययौ सिद्धाश्रमं सती ।
तत्रैव भगवान् साक्षाद्‌यादवैः परिमंडितः ।
स्त्रीणां षोडशसाहस्रैर्यात्रार्थं चाययौ नृप ।
बलिष्ठा ये च गोपालाः कोटिशः शस्त्रपाणयः ।
सिद्धाश्रमे च विधिवत्स्नान्तीं राधां सिषेविरे ।
द्वारकावासिनां तेषां स्थितानां स्नानमिच्छताम् ।
शस्त्रवेत्रैस्ताडितानां विविशुर्भगवत्स्त्रियः ।
त्वम् सर्वज्ञो हि भगवान् वद नो देवकीसुत ।
यद्‌गौरवात्त्रसन्त्येते तस्या वैभवमद्‌भुतम् ।
श्रीकृष्णस्य वचः श्रुत्वा सत्यभामाऽथ भामिनी ।
शनैः प्राह सपत्‍नीनां रूपयौवनगर्विता ।
अक्रूरः कृतवर्मा च पुरा तौ द्वौ पलायितौ ।
दिने दिने स्वर्णभारानष्टौ स सृजति स्वतः ।
दुर्भिक्षमार्यरिष्टानि सर्वाधिव्याधयोऽशुभाः ।
मत्पित्रा पारिबर्हेऽपि दत्तः साक्षात्स्यमंतकः ।
तेन जातं मद्‌गृहेऽपि सर्वं वैभवमद्‌भुतम् ।
प्रेम्णा परेण श्रीकृष्ण-गरुडोपरिगामिनी ।
ममापि कृपया यूयं तत्पुराच्च समागताः ।
प्राप्ताः श्रीकृष्णपत्‍नीत्वं सर्वा एव न संशयः ।
मद्‌गौरवाच्च शक्राय छत्रं दत्तमनेन वै ।
ऐरावतभवा नागा भौमासुरसमृद्धयः ।
मत्कारणान्महावैरं शक्रेऽपि कृतवान् हरिः ।
पातिव्रत्येनैव मया श्रीकृष्णोऽयं वशीकृतः ।
मत्समानं न कस्यास्तु गौरवं वैभवं तथा ।
रूपौदार्यं न कस्यास्तु राधयाः किमु वर्णनम् ।
हे सुभ्रु रुक्मिणी सा त्वं कथं रूपवती न हि ।
धन्या मान्याश्च सर्वा वै यूयं मानवतीवराः ।
भूत्वा मानवती सर्वा रुक्मिण्याद्याः स्त्रियो वराः ।
श्रीकृष्णं मानदं प्राहुरष्ट पट्टमहास्त्रियः ।
श्रुतं तव मुखात्पूर्वं राधारूपं परं स्मृतम् ।
यस्यां रक्तः सदा त्वं वै त्वयि रक्ता च या सदा ।
त्वद्वियोगेन संखिन्नां स्नातुं चात्र समागताम् ।
षोडशस्त्रीसहस्राढ्यो द्रष्टुं राधां जगाम ह ।
मुक्ताजवनिका यत्र वस्त्रैरास्तरणं शुभम् ।
तेन श्रृंगावली चक्रे कलं कोलाहलं परम् ।
तत्र राधा पट्टराज्ञी श्रीकृष्णहृतमानसा ।
छत्रदोलाधरैस्तत्र व्रजद्‌भिस्तामितस्ततः ।
शनैः शनैः पादपद्मं धारयन्त्यतिकोमलम् ।
जग्मुर्मूर्छां महाराज तद्‌रूपेणातिमोहिताः ।
गतरूपाभिमानास्ता ऊचुः सर्वाः परस्परम् ।
अहो एतादृशं रूपं त्रिलोक्यां न हि चाद्‌भुतम् ।
श्रुतं यथा तथा दृष्टमद्वितीयं मनोहरम् ।
एवं वदत्यस्तां प्राप्ताः श्रीकृष्णस्य पुरःसराः ।
गोपीनां राजपुत्रीणां नेत्राणि परिरेभिरे ।
राधारूपदर्शनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
तत्सर्वं त्वं नमस्तुभ्यं भूयो भूयो नमो नमः 
कथं दशभुज इति?
पार्वतीहृदयानन्दं शास्तारं प्रणमाम्यहम्१ 
क्षिप्रप्रसादनिरतं शास्तारं प्रणमाम्यहम्२ 
सर्वविघ्नहरं देवं शास्तारं प्रणमाम्यहम्३ 
अस्मदिष्टप्रदातारं शास्तारं प्रणमाम्यहम्४ 
आर्तत्राणपरं देवं शास्तारं प्रणमाम्यहम्५ 
गजारूढमहं वन्दे शास्तारं प्रणमाम्यहम्६ 
शिखिवाहानुजं वन्दे शास्तारं प्रणमाम्यहम्७ 
तं शास्तारमहं वन्दे महारोगनिवारणम्८ 
तं शास्तारमहं वन्दे महावैद्यं दयानिधिम्१० 
नतिनुतिपरदासं नौमि पिञ्छावतंसम्११ 
कृतनुतविपदन्तं कीर्तयेऽहं नितान्तम्१२ 
कचकलितकलापं कामये पुष्कलाभम्१३ 
भवजलनिधिभोगं भावये नित्यभूतम्१४ 
नवमयमणिमालं नौमि निःशेषमूलम्१५ 
सकलविबुधमित्रं सन्नमामः पवित्रम्१६ 
परञ्ज्योतिरूपं भजे भूतनाथम्२३ 
चिरन्तनं भूतपतिं तमाश्रये२४ 
 वर्गःचलच्चित्रगायकाः
यथा तम पदार्थानावृणोत्येवमिदमपि ब्रह्मतत्त्वमावृणोतीति तमशब्देन व्यवहार
अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतइति
तत्र दृष्टान्त - *सलिलमि*ति यथा वर्षे पतिता वर्षोपला
तत्र सत्कार्यवादिनां मतमेव तमसा गूढमिति श्रुत्या अङ्गीकृतं, 
स्कन्दांशक = पु० स्कन्दस्यांश एवांशो यस्य कप्। पारदे। तयाः शिववीर्य्यजत्वादेकांशत्वम्।
स्कन्ध = पु० स्कन्द्यते आरुह्यतेऽसौ मुखेन शाखया वा कर्मणि घञ् पृषो०। १ असे  २ वृक्षस्य काण्डे  अमरः। ३ नृपे ४ युद्धे ५ समूहे ६ काये ७ भद्रादौ ८ छन्दोभेदे मेदि० सौगतमतसिद्धेषु ९ विज्ञानादिषु पञ्चस्वङ्गेषु “सुक्त्वाङ्गस्कन्धपञ्चकम्” माघः। १० पर्थि शब्दर० ११ ग्रन्थपरिच्छेदे च। “स्कन्धैर्द्वादशभिर्युक्तम्” इति भागवतविशेषणम्। १२ व्यूहे हेमच०।
स्कन्धज = पु० स्कन्धात् जायते जन–ड। स्कन्धारूढे सल्लक्यादौ “पर्वयोनय इक्ष्वाद्याः स्कन्धजाः सल्लकीमुखाः” हेमच०।
स्कन्धतरु = पु० स्कन्धप्रधानः तरुः। नारिकेलवृक्षे राजनि०।
स्कन्धफल = पु० स्कन्धे फलमस्य। १ नारिकेलवृक्षे राजनि०। २ उडुम्बरवृक्षे च शब्दच०।
स्कन्धबन्धना = स्त्री स्कन्धे बन्धनमिवास्याः। मधुरिकायाम् शब्दच०।
स्कन्धशाखा = स्त्री स्कन्धात् पभृति शाखा। वृक्षस्य प्रधानशाखायाम् अमरः।
स्कन्धिन् = पु० स्कन्धस्तेन वहनसस्त्यस्य इनि। स्कन्धेन वाहके वृषादौ रत्नमा०।
स्तन = पु० स्तन–अच्।  स्त्रोणामङ्ग्रभेदे पयोधरे अमरः। “अरोमशौ स्तनौ पोनौ घनावविषमौ शुभौ” स्तनयोः शुभलक्षणं गारुडे ३६ अ०।
स्तनन्धय = पुं स्त्री० स्तनं धयति धे–खश मुम् च। अतिशिशो वेटष्टित्त्वात् स्त्रियां ङीप्।
स्तनान्तर = न० स्तनयोरन्तरम्। १ हृदये हेमच० २ स्तनमध्ये च।
स्तनितफल = पु० स्तनिते मेघशब्दे फलति फल–अच्। विकङ्कतवृक्षे राजनि०।
स्तन्भ = रोधने क्र्या० स्वा० प० सक० सेट् उदित् क्त्वा वेट्। स्तभ्राति स्तभ्रोति इरित् अस्तभत् अस्तम्भीत्। इदित्यन्ये षोपदेश एव न्याय्यः सौत्रोऽयमित्यन्ये तेन न षोपदेशः।
स्तब्धरोमन् = पु० स्तब्धं रोमास्य। १ शूकरे अमरः जडीकृतरोमणि त्रि० स्त्रियां वा डाप् ङीप् च।
स्तम्ब = पु० स्था–अम्बच् किच्च पृषो०। काण्डरहिते झिण्टिकादौ वृक्षे २ वृक्षगुल्मे ३ तृणादेः गुच्छे च अमरः।
स्तम्बपुर् = स्त्री स्तम्बप्रधाना पूः न समासान्तः। ताम्रलिप्ते पुरभेदे हेमच०।
स्तरिमन् = पु० स्तॄ–कर्मणि इमनिच। तलो उणा०।
स्तिमित = न० स्तिम–भावे क्त। १ आर्द्रतायाम् अमरः। २ अचाञ्चल्ये च मेदि० कर्त्तरि क्त। ३ अचञ्चले ४ आर्द्रे च त्रि०।
स्तिम्भि = पु० स्तिम–इन् भुक् च। १ समुद्रे २ वायौ च उणा०।
स्तॄ = आच्छादने क्र्या० प्वा० उ० सक० सेट्। स्तृणाति स्तृणीते अस्तारीत् अस्तरिष्ट अस्तरीष्ट अस्तीत्त। अयं षोपदेश एव न्याय्यः।
स्तेन = चोर्य्ये अद० चु० उभ० सक० सेट्। स्तेनयति–ते अतिस्तेनत्–त। बह्वच्कत्वात् अषोपदेशः।
स्तेन = न० स्तेन–भावे अच्। १ चौर्य्ये। कर्त्तरि अच्। २ चौरे त्रि० अमरः।
स्तेम = पु० स्तिम–घञ् १ आद्रींभावे २ स्नेहे च अमरः।
स्तेय = न० स्तनस्य भावः यप्त नेलोपः। १ चौर्य्ये अमरः। “प्रत्यक्षं वा परोक्षं वा रात्रौ वा यदि वा दिवा। यत् परद्रव्यहरणं स्तेयं तत्परिकीर्त्तितम्” इत्युक्तेः परद्रव्यापहारः स्तेयं तच्च अष्टादशविवादान्तर्गतविवादपदभेदः तत्स्वरूपादिकं वीरमि० उक्तं चोरशब्दे २९६९ पृष्ठादौ दृश्यम्।
स्तेयिन् = त्रि० स्तेयमस्त्यस्य इनि। परद्रव्यापहारके स्त्रियां ङीप्।
स्तैन = न० स्तेनस्य भावः अण्, ष्यञ् व। १ चौर्य्ये परद्रव्यापहरणे। स्तेन एव स्वार्थे ण्य। २ चोरे त्रि० भरतः।
स्तैमित्य = न० स्त्रिमितस्य भावः ष्यवः ष्यञ्। १ जाद्ये २ स्नेहे ३ आर्द्रीभावे च।
स्तोत्र = न० स्तु–ष्ट्रन्। १ स्तर्व–गुणकर्मादिभिः प्रशंसने अमरः। द्रव्यस्तोत्र कर्मस्तोत्रं विधिस्तोत्रं तथैव च। तथैवाभिजनस्तोत्रं स्तोत्रमेतच्चर्विधम्” मत्स्यपु० १२३ अ० द्रव्याद्युपाधिकतया स्तवस्य चातुर्विध्यमुक्तम्। २ स्तुतिसाधने वाक्ये स्तुविश्च मुणिनमुपसर्जनीकृत्य तन्निष्ठानां गुणानां प्राधान्ये न कथनरूपा ऋग्वेदभाष्ये लक्षिता। यथा यो देवदत्तः स चतुर्वेदाभिज्ञ इत्युक्ते सर्व जना स्तुतिमवगच्छन्ति यद्यपि ष्टुञ्स्तुतौ शनसु स्तुतावित्ये करशौ तथापि प्रतिगीतमन्त्रसाध्यं स्तोत्रम अप्रतिगीतमन्त्रसाध्यं शस्त्रमिति तयोर्विवेक इति च तत्रोक्ते प्रतिगीतमन्त्रसाध्ये ३ स्तवने गुणकथने च। शस्त्रशब्दे प्रतिगीतमन्त्रे इति यदुक्तं तत्र अप्रगीतमन्त्रे इत्येव वोध्यम्। प्रगीतमृग्जातं शस्त्रमिति वृ० उ० भष्यटीकायासानन्दगिरिणीक्ते ४ प्रगीते ऋग्जाते च।
स्तोत्रिय = त्रि० स्तोत्राय हिते य। स्तोत्रसाधने ऋगादौ “कत्ययमुद्गताऽस्मिन् यज्ञे स्तोत्रियाः स्तोष्यन्तीति तिस्र इति कतमास्तास्तिस्रः इति पुरोऽनुवाक्या च याज्या शस्यैव च तृतीया इति” वृ० उ०। “स्तोत्रिया नाम ऋक्सामसमुदायः” शा० भा०। “स्तोत्रिया नाम गीतिविशिष्टा ऋग्जातयः” शत० ब्रा० १४६। १। १२ वाक्यव्याख्यायां सायगबाष्यम्। “यथोक्तस्य स्तोत्रं स्तोत्रियां वर्चं साम वा यजुर्वाऽथर्वान्यत् कृत्वा यजेत” कात्या० श्रौ० २४, ७ २० “एकां स्तोत्रियामेका ऋचामन्यां कुर्य्यात्” कर्कः।
स्तोभ = पु० स्तुभ–घञ्। १ अथंशून्ये गानादिस्वरपरिपूरणार्थ शब्दभेदे यथा सामवेदे इडा हीआइ प्रभृवयः। २ हेलने ३ स्तम्भने च हेमच०। स्तोभलक्षणादिकं गानशब्दे २५७३ पृ० दृश्यम्। तच्च लक्षणं वर्णमात्रस्तोभस्य। वाक्यस्तोभस्य तु नव विधाः भवन्ति तदुक्तं “आशास्तिः स्तुतिसंख्यामे प्रणवः परिदेवनम्। प्रैषमन्वेषणञ्चैव सृष्टिरास्थानमेव च” एते तु वाक्यस्तोभाः पदस्तोभाश्च पञ्चदश गानग्रन्थेषु दर्शितास्तत एवावगन्तव्याः।
स्तोम = पु० स्तोम–अच् स्तु–मन् वा। १ समूहे अमरः। २ यज्ञे हेमच०। ३ स्तवे ४ स्तुतिभेदे ५ मस्तक ६ धने ७ शस्ये ८ लौहाग्रदण्डे च न० ९ वक्रे त्रि०। “नारावशंसेन स्तोमेन” यजु० ३। ५३ “अयं स्तोमान् पप्रच्छ ऋ० १। १४। ९
स्त्येन = पु० स्त्यै–इनच्। १ चौरे अनृते च उणा०।
स्त्रीधर्मिणी = स्त्री स्त्रीधर्मोऽस्त्यस्या इनि। ऋतुमत्यां स्त्रियाम् अमरः।
स्त्रीपण्योपजीविन् = पु० स्त्रीरूपेण पण्येन जीयति जीवणिनि। धनं गृहीत्वा सम्भोगार्थमन्यस्मै स्त्रियं दत्त्वा तल्लब्धधनोपजीविनि।
ईश्वर = पु० ईश–वरच्। १ महादेये २ कन्दर्पे पातञ्जलोक्ते, क्लेशजन्मकर्मविपाकाशयैरपरामृष्टे पुरुषविशेषे ३ चैतन्यात्मनि, “ईश एवाहमत्यर्थं न च मामीशते परे। ददामि च सदैश्वर्य्य मीश्वरस्तेन कीर्त्त्यते” इत्युक्तलक्षणे ४ परमेश्वरे, “ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन! तिष्ठति” गीता प्रभवादिमध्ये ५ एकादशे वत्सरे च तत्फलम्। “सुमिक्षं क्षेममारोग्यं कार्पासस्य महार्घ्यता। लवणं मधु गव्यञ्च ईश्वरे र्दुलभं प्रिये!” ज्योति० ६ आढ्ये, ७ स्वामिनि च त्रि० स्त्रीत्वे गौरा० ङीष्। “ईश्वरीं सर्वभूतानामिति” श्रीसूक्तम्।
आर्हता नित्येश्वरं न मन्यन्ते तच्च अर्हच्छब्दे ३८२ पृष्ठे दर्शितम् एवं सांख्यैरपि “ईश्वरासिद्धेः” सा० सू०। “नित्येश्वरो निषिद्धः ईदृशेश्वरसिद्धिः सिद्धा” “उपासा सिद्धस्य प्रशंसामात्रम्” सां० सूत्राभ्यां प्रकृत्युपासकस्य जन्यैश्वर्य्यं स्वीकृतम्” सां० कौ० च नित्येश्वरस्य कर्तृत्वं निरासितं यथा। “न च क्षीरप्रवृत्तेरपीश्वराधिष्ठाननिवन्धनत्वेन साध्यत्वान्न साध्येन व्यभिचारैति साम्प्रतं प्रेक्षावत्प्रवृत्तेः स्वार्थकारुण्याभ्यां व्याप्तत्वात् ते च जगत्सर्गाद्व्यावर्त्तमाने प्रेक्षावत्प्रवृत्तिपूर्व्वकत्वमपि व्यावर्त्तयतः नह्यवाप्तसकलेप्सितस्य भगवतोजगत्सृजतः किमप्यभिलषितं भवति नापि कारुण्यादस्य सर्गे प्रवृत्तिः प्राक् सर्गाज्जीवानामिन्द्रियशरीरविषयानुत्पत्तौ दुःखाभावेन कस्य प्रहाणेच्छा कारुण्यं? सर्गोत्तरकालं दुःखिनीऽवलोक्य कारुण्याभ्युपगमे दुरुत्तरमितरेतराश्रयत्वं कारुण्येन सृष्टिः सृष्ट्या च कारुण्यमिति। अपि च करुणया प्रेरितः ईश्वरः सुखिन एव जन्तून् सृजेन्न विचित्रान्। कर्म्मवैचित्र्यादिति चेत् कृतमस्य प्रेक्षावतः कर्म्माधिष्ठानेन तदनधिष्ठानमात्रादेवाचेतनस्यापि कर्मणः प्रवृत्त्युपपत्तेस्तत्कार्य्यशरीरेन्द्रियविषयानुत्पत्तौ दुःखानुत्पत्तेरपि सुकरत्वात्। प्रकृतेस्त्वचेतनयाः प्रवृत्तेर्न खार्थानुग्रहो न वा कारुण्यं प्रयोजकमिति नोक्तदीषप्रसङ्गावतारः”। नित्येश्वरस्य यथानुमानं तथा आन्वीक्षिकीशब्दे ७३९ पृष्ठे सर्वदर्शनसंग्रहवाक्येन प्रदर्शितम् ईश्वरसाधनं तु गौ० सूत्रवृत्त्याद्युक्तं यथा “ईश्वरः कारणं पुरुषकर्म्मसाफल्यदर्शनात्” सू०। “गुणविशिष्टमात्मान्तरमीश्वरः” भा०। “गुर्णर्नित्येच्छाप्रयत्नैर्विशेषगुणैः, सामान्यैः संयोगादिभिश्च विशिष्टमात्मान्तरं जीवेभ्यो भिन्न आत्मा जगदाराध्यः सृष्ट्यादिकर्त्ता वेदद्वारा हिताहितोपदेशको जगतः पितेति। अनुमानन्तु क्षित्यादिकं सकर्त्तृकं कार्य्यत्याद्षटादिवदित्याद्यूह्यम्” वृत्तिः। बाणादसूत्रे च “संज्ञाकर्म्म त्वस्मद्विशिष्टानां लिङ्गम्” “प्रत्यक्षप्रवृत्ततया संज्ञाकर्मणः” सूत्राभ्यामीश्वरसाधनं दर्शितं विवृतमेतदुपस्करे यथा।
अस्मादेव च जीवानां तत्तत्कर्म्मफलसिद्धिर्यथा तथा शा० सूत्रभाष्ययोर्वर्णितम् यथा “फलमत उपपत्तेः” सू०। “तस्यैव हि ब्रह्मणो व्यावहारिक्यामीशित्रीशितव्यविभागावस्थायामयमन्यः स्वभावोवर्ण्यते। यदेतदिष्टानिष्टव्यामिश्रलक्षणं कर्म्मफलं संसारगोचरं त्रिविधं प्रसिद्धं जन्तूनां किमेतत् कर्म्मणो भवत्याहोस्विदीश्वरप्रसादादिति? भवति विचारणा। तत्र तावत् प्रतिपद्यते फलमतईश्वराद्भवितुमर्हति कुतः? उपपत्तेः सहि सर्व्वाध्यक्षः सृष्टिस्थितिसंहारान् विचित्रान् विदधद्देशकालविशेषाभिज्ञत्वात् कर्म्मिणां कर्म्मानुरूपं फलं संपादयतीत्युपपद्यते कर्म्मणस्त्वनुक्षणं विनाशिनः कालान्तरभावि फलं भवतीत्यनुपपन्नम् अभावाद्भावानुत्पत्तेः।
स्यादेतत् कर्म्म विनश्यत् स्वकालएव स्वानुरूपं फलमर्जयित्वा विनङ्ख्यति तत्फलं कालान्तरितं कर्त्ता भोक्ष्यत इति तदपि त परिशुद्ध्यति प्राग्भोक्तृसम्बन्धात् फलत्वानुपपत्तेः यत्कालं हि यत् सुखं दुःखंवात्मना भुज्यते तस्यैव लोके फलत्वं प्रसिद्धम्। नह्यसम्बद्धस्यात्मना सुखस्य दुःखस्य वा फलत्वं प्रतियन्ति लौकिकाः। अथोच्येत् कर्म्मकार्य्याद पूर्ब्बात् फलमुत्पत्स्यत इति तदपि नोपपद्यते अपूर्ब्बस्या चेतनम्य काष्ठलोष्टसमस्य चेतनाप्रवर्त्तितस्य प्रवृत्त्यनुपपत्तीः तदस्तित्वेच प्रामाणाभावात्। अर्थापत्तिः प्रमाणमिति चेन्न ईश्वरसिद्धेरर्थापत्तिपरिक्षयात्ः” भा०। “श्रुतत्वाच्च” सू०। “न केवलमुपपत्तेरेवेश्वरं फलहेतुं कल्पयामः किंतर्हि श्रुतत्वादपीश्वरमेव फलहेतुं मन्यामहे तथाहि श्रुतिर्भवति” स वा एष महानज आत्माऽन्नादोवसुदान” इत्येवं जातीयका” भा०। “धर्म्मंजैमिनिरत एव” सू०। “जैमिनिस्त्वाचार्थ्यो धर्म्मं फलस्य दातारं मन्यते अतएव हेतोः श्रुतेरुपपत्तेश्च, श्रूयते तावदयमर्थः स्वर्गकामोयजेतेत्येवमादिषु वा- क्येषु। तत्र च विधिश्रुतेर्विषयभावोपगमाद्यागः स्वर्गस्योत्पादक इति गम्यते अन्यथा ह्यननुष्ठातृकोयाग आपद्येत तत्रास्योपदेशस्य वैयर्थ्यं स्यात्। नन्वनुक्षणविनाशिनः कर्मणः फलं नोपपद्यत इति परित्यक्तोऽयं पक्षः। नैष दोषः श्रुतिप्रामाण्यात्। श्रुतिश्चेत् प्रमाणं यथायं कर्म्मंफल सम्बन्धः श्रुतौपपद्यते वथा कल्पयितव्यः नचानुत्पाद्य किमप्यपूर्ब्बं कर्म्म विनश्यत्कांलान्तरितं फलं दातुं शक्नोतीत्यतः कर्म्मणो वा सूक्ष्मा काचिदुत्तरावस्था, फलस्य वा पूर्व्वावस्थाऽपूर्ब्बं नामास्तीति तर्क्यते। उपपद्यते चायमर्थः उक्तेन प्रकारेण ईश्वरस्तु फलं ददातीत्यनुपपन्नम् अविचित्रस्य कारणस्य विचित्रकार्य्यानुपपत्तेः वैषम्य नैर्घृण्यप्रसङ्गादनुष्ठानवैयर्थ्यापत्तेश्च तस्माद्धर्म्मादेव फलमिति” भा०। “पूर्ब्बन्तु वादरायणोहेतुव्यपदेशात्” सू०। “वादरायणस्त्वचार्य्यः पूर्व्वोक्तमेवेश्वरं फलहेतुं मन्यते। केवलात् कर्म्मणोऽपूर्व्वाद्वा केवलात् फलमित्ययं पक्षस्तुशब्देन व्यावर्त्त्यते। कर्म्मापेक्षाद्वाऽपूर्ब्धापेक्षाद्वा यथा तथास्त्वीश्वरात् फलमिति सिद्धान्तः। हेतुव्यपदेशात्। धर्म्माधर्म्मयोरपि कारयितृत्वेनेश्वरोहेतुर्व्यपदिश्यते फलस्य च दातृत्वेन “एव ह्येव साधु कर्म कारयति तं, यमेभ्यो लोकेभ्य उन्निनीषते एषौ एवासाधु कर्म कारयति तं, यमधोलोकं निनोषत” इति। स्मर्य्यते चायमर्थो भगवद्गीतासु। “योयो यांयां तनुं भक्तः श्रद्धयार्चितुमिच्छति। तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम्। स तयाश्रद्धया युक्तस्तस्याराधनमीहते। लभते च ततः कामान् मयैव विहितान् हि तानिति”। सर्व्ववेदान्तेषु चेश्वरहेतुका एव सृष्टयो व्यपदिश्यन्ते तदेवेश्वरस्य फलहेतुत्वं यत् स्वकर्म्मानुरूपाः प्रजाः सृजति। विचित्रकार्य्यानुपपपत्त्यादयोऽपि दोषाः कृतप्रयत्नापेक्षत्वादीश्वरस्य न प्रसज्यन्ते” भा०।
मीमांसकैस्तु ईश्वरस्याचेतनताङ्गीकारेण न फलहेतुत्वं किन्तु कर्म्मभ्य एव फलसिद्धिरित्य ररीकृतं तच्च जैमिनीयमतत्वेन शा० सूत्र भाष्ययोर्दर्शितम् अविग्रहशब्दे चेश्वरस्याचेतनत्वं यथा तथा ४५१ पृष्ठे दर्शितम्।
“कर्त्ता शास्त्रार्थवत्त्वात्” शास्त्रेण जीवानां कर्त्तृत्वेऽपि अस्यैव च कारयितृत्वं यथाह शा० सूत्रभाष्ययोः।
अक्रम्याक्रम्य सीताम् वै ताम् भुङिक्स्व च रमस्व च६-१३-४
प्राप्तमप्राप्तकालम् वा सर्वम् प्रतिविधास्यते६-१३-५
वशे शस्त्रप्रतापेन करिष्यामो न संशयः६-१३-८
तस्य सम्पूजयन्वाक्यमिदम् वचनमब्रवीत्६-१३-९
चिरवृत्तम् तदाख्यास्ये यदवाप्तम् पुरा मया६-१३-१०
स्वयम्भूभवनम् प्राप्ता लोलिता नलिनी यथा६-१३-१२
तच्च तस्य तदा मन्ये ज्ञातमासीन्महात्मनः 
तदा ते शतधा मुर्धा फलिष्यति न संशयः६-१३-१४
नैतद्दाशरथिर्वेद ह्यापादयति तेन माम्६-१३-१६
रामः पश्यति सम्ग्रामे तेन मामभिगच्चति६-१३-१८
उदितः सविता काले नक्षत्राणाम् प्रभामिव६-१३-२०
मा फलेषु कदाचन
 तेषां रथाश च नागाश च परवराश चापि पत्तयः
संशोधनस्य प्रयोजनानि 
एतां विभूतिं योगं च मम यो वेत्ति तत्वत 
श्रीगणेशाय नमः
विना कौलं च पश्वस्तेषां भक्ष्या मतामम।
शनिदेवः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
योतिष्यशास्त्रे उत यज्योतिष्यदर्शने नवग्रहेषु शनिग्रहम् अन्यतमः। शनिग्रहे शनिः सशरीरः। शिनिवासरस्य देवः शनिः। भारतीय भषासु शनिः वासरस्य सप्तमाधिपतिः ।
शनिशब्दस्य व्युत्पत्तिः - शनिशब्दस्य व्युत्पत्तिः एवम् अस्ति- शनये क्रमतिः सः अर्थात् कः शनैः चलति सः इति।शनिग्रहं सूर्यस्य एकाम् आवृत्तिं कर्तुं विंशतिः वर्षाणि स्वीकरोति।
-सनीश्वरः,शनिं शनैश्वरः,शनिभगवान्,शनीश्वरः,शनीश्वरः,शनिदेवः इत्यदिभिः नामभिः आकारयन्ति ।
-शानिदेवः सूर्यदेवस्य पुत्रः, तथैव सूर्यस्य पत्नी छाया अतः "छायापुत्रः" इत्यपि आह्वयन्ति।
- हैन्दवानां मृत्युदेवः यमः, तस्य जेष्ठः सहोदरः शनिः। ग्रन्थनुसारं न्यायदापकः देवः एषः।
-आश्चर्यकरः विषयः इत्युक्ते, सूर्यस्य पुत्रद्वयं शनियमश्च। एतौ द्वौ अपि न्यायदेवौ एव।शनिःसूक्तरीत्या दण्डम् अथवा वरं जीवनावधौ ददाति, किन्तु यमः, एकस्याहः मरणानन्तरं फलितांशं ददाति।
ज्ञातः विषयो नाम, शनिदेवः बाल्यावस्थायाम् आसीत् तदा सूर्यग्रहणसमये उद्घाटिताभ्यां नेत्राभ्यां प्रथमवारं दृष्ठवान् इत्यतः तस्य शनिदेवस्य प्रभावः कीदृशः इतिज्योतिष्यशास्त्रतः ज्ञतुं शक्यते। एषः उत्तमः उपाध्यायः। शनिदेवः कः दुर्मार्ग- वञ्चनामार्गे चलन्ति तेभ्यः बहुकष्टं ददाति। हिन्दूग्रन्थानुसारं शनिः कष्टप्रदायकः तथैव शिष्टरक्षकश्च अस्ति।
-एतस्य वर्णः श्यामः,श्यामवस्त्रधारी, हस्ते लवित्रधारी, बाणेन तथैव चूरिकाद्वयेन युक्तः सन्न कृष्णकाकस्य उपरि गच्छति
- शनिदेवस्य जीवनवृत्तान्तं "श्रीशनिमहात्म्यम्" इत्यस्मिन् ग्रन्थे बहुभ्यः वर्षेभ्यः पूर्वमेव विवर्णं दत्तवन्तः। श्रीशनिमहात्म्यग्रन्थे तस्य पूजां कृत्वा तस्यानुग्रहः कथं सम्पादनीयः इति उक्तवन्तः। श्रीशनिमहात्म्यग्रन्थे अन्येषां ग्रहाणाम् उपयोगानां तथैव शक्तिनां विषये उक्तवन्तः। अस्मिन् विषये उज्जैनीनगरस्य महाराजः विक्रमादित्यस्य आस्थानस्थ पण्डिताः उक्तवन्तः। - कृष्णवर्णीयः, सुन्दरमुखयुक्तः,टेलि जातियः शनिदेवः। एषः कालभैरवस्य पूजकः आसीत्। - शनिदेवस्य जन्मवृत्तन्तं शृत्वा विक्रमादित्यः हसितवान्। शनिदेवः विक्रमादित्यस्य अपहास्यं दृष्त्वा शापम् अदात्।
ज्योतिष्यशास्त्रे - -वेदानां ज्योतिष्यशास्त्रानुसारं, नवग्रहेषु शनिदेवः अन्यतमः। शनिदेवः शक्तिवान् सन् कठोरवाक् उपादध्यायः आसीत्।सहनायाः,श्रमस्य,प्रयत्नस्य,अनुभवस्य प्रतीरुपः आसीत्।कण्टकं,दुरदृष्टं च आनयति। किन्तु जातकेषु एतस्य स्ठानं अनुग्रहस्थाने भवति चेत् तस्य जातकस्य व्यक्तेः जीवनं बहूत्तमं भवति। आरोग्यकरजीवनं तस्य भवति।शनिदेवः यस्य जातके उत्तमस्थाने भवति तस्यै अन्ये ग्रहाणि शनि इव उत्तमानुग्रहं न यच्छन्ति। सः एव शनिदेव दुष्टस्ठाने भवति चेत् सर्वविदानि कष्टानि अनुभवितव्यानि भवन्ति।
-शनिदेवः मकरकुम्भराशेः अधिपतिः।तुलाराशौ सबलः चेत् मेषे दुर्बलः भवति। बुध-शुक्र-राहु-केतु ग्रहाणि शनेः मित्रानणि भवन्ति। सूर्य-चन्द्र-गुरुग्रहानणि शने शत्रवः भवन्ति।
-शनिदेवस्य वर्णः कृष्णः, नीलवर्णः,लोहः,दिशा-पश्चिमा, शनेः आहाराः-कृष्णमरिचिका,सर्वेपि कृष्णवर्णीय प्राणिनः तथैव कुरुपवृक्षाः सर्वेपि शनेः सङ्केताः।
-सङ्ख्याशास्त्रानुसारम् अष्टमायां सङ्ख्यायां ये जन्मं प्राप्तवन्तः ते शनेः अधिने भवन्त। कस्मिन् वा मासे दिनाङ्क अष्टम पुनः षड्विंशति तमे दिनाङ्के जन्मं प्राप्नुवन्ति ते जीवने कष्टम् अनुभवन्ति।
-शनिं सन्तोषयितुं कः उपायः नाम स्वकृतदोषान् स्वयमेव स्वीकुर्यात्। आत्मविमर्शणं कुर्यात्। परिश्रमी स्यात्। शनिवसरे नीलवर्णवस्त्रं दानं कुर्यात्। निर्धनिकेभ्यः धनसहाय्यं कुर्यात्।
शनिदेवस्य प्रसिद्ददेवालयाः -
- तिरुनल्लर् श्रीशनेश्वरस्य देवालयः- अत्र नवग्रहेभ्यः आधरत्वेन नव देवालयाः सन्ति। -देवोनर् शनिदेवालयः- मुम्बैनगरे देवोनर् शनिदेवालयः अस्ति। -शनिशिङ्गनपुरः- एषः शनिमदेवस्य कश्चन मत्वपूर्णः देवालयः भवति। एषः महाराष्ट्रे अस्ति।
"?=शनिदेवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कृष्णामण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— मण्डलम् —
१६°१०′उत्तरदिक् ८१°०८′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १६१७; ८११३
कृष्णामण्डलम् आन्ध्रप्रदेशराज्ये स्थितमेकं मण्डलम्। अस्य मण्डलस्य अधिकारिककेन्द्रं मचिलीपट्टनम्, वाणिज्यकेन्द्रं विजयवाडा।
३ कृषिः वाणिज्यं च
४ वीक्षणीयस्थलानि
५ उपमण्डलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
राजमण्ड्रीतः माचर्लपर्यन्तं, मचलीपट्टनतः मुनगालपर्यन्तं यः भूभागः वर्तते। सः कृष्णामण्डलनाम्ना व्यवाह्रीयमानः आसीत् स्वातन्त्र्यत् पूर्वम् । यदा अस्य मण्डलस्य पुनर्विभजनम् आसीत् तदा अस्य सीमायां परिवर्तनानि जातानि। १९०४ तमे वर्षे गुण्टूरुमण्डलम्, १९२५ तमे वर्षे पश्चिमगोदावरी मण्डलम्, १९५९ तमे वर्षे नल्गोण्डामण्डलम् प्रति केषाञ्चन प्रान्तानां योजनम् इत्येतादृशकार्यैः सीमायां परिवर्तनानि सम्पन्नानि । मण्डलमिदं वाणिज्यक्षेत्रे , व्यावसायिकक्षेत्रे, राजनीतिक्षेत्रे च वृध्दिं गतम् । भारतजातीयोद्यमप्रमुखाः पट्टाभिसीतारामय्या, मटनूरिकृष्णारावः, अय्यदेवर् कालेश्वरः इत्यादयः एतस्मिन् एव मण्डले प्राप्तजन्मानः । भारतजातीयत्रिवर्णध्वजस्य रुपकर्तुः पिङ्गलिवेङ्कय्यमहाशयस्य जन्मभूमिरपि । मचलीपट्टणं फ्रेञ्च्, ब्रिटिष् पालकानां प्रधानस्थानम् आसीत् । प्रथमकर्मागारनिर्माणं मचिलीपट्टणे  १६११ तमे संवत्सरे ब्रिटिष् पालकैः कृतम् । ततः पूर्वम् अयं प्रान्तः शातवाहनः, विष्णुकुण्डिनः, बृहत्पलायनः, शालङ्कायनः,गोलकोण्डनवाब्, कोण्डवीटिरेड्डि,विजयनगरचक्रवर्तीत्यादिराजैः परिपालितः । १७९४ तः कलक्टरपालनमारब्धम् । चल्लपल्ली, देवरकोण्ड, नूजिवीडु, मौलवरम्, मुक्त्याल, मीर्जापुरम्, इत्यादीनि संस्थानानि अस्मिन् एव मण्डले आसन् ।
अस्य मण्डलस्य प्राग्दक्षिणदिशोः बङ्गालाखातसमुद्रः, पश्चिमगोदावरी मण्डलम्, पश्चिमदिशे गुण्टूरु,नल्गोण्डमण्डले, उत्तरदिशे खम्मं मण्डलं च वर्तते ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
इब्रहीम्पट्टणं, गङ्गिनेनिप्रान्ते क्रोमैट्, जग्गय्यपेटप्रान्ते नीलशिलाः, कृष्णागोदावरीसंयुक्तक्षेत्रे सहजवायुनिक्षेपाः परिटालप्रान्ते वज्राणि च उपलभ्यन्ते । जग्गय्यपेट-वेदाद्रिपरिसरयोः सिमेण्ट्कर्मगाराः उय्यूरु, चल्लपल्ली, नूजिवीडु इत्यादिषु प्रान्तेषु शर्करा कर्मागाराः कोण्डपल्लिप्रन्ते पाञ्चालिकानां निर्माणं विजयवाडनगरे आयुर्वेदौषधनिर्माणं, पादरक्षाणां निर्माणं च प्रचलति । गुण्टुपल्लिप्रान्ते वेगल्कार्यशाला, बन्दर् आन्ध्रासैण्टिफिक्कम्पेनी, मायासुवर्णस्य  निर्माणशालाः विराजन्ते । कृषकाणां प्रधानसस्यं धान्यम् । इक्षुः, कार्पासः, मरीचिका, आढ्की, तिलाः अपि अत्रत्याः सेद्यं कुर्वन्ति । भारतप्रतिष्ठात्मकेषु अङ्गारकविद्युदुत्पादनकेन्द्रेषु अन्यतमम् "इब्रहीम्पट्टने” विराजते । गण्णवरे बैकान्कर्मागारः, गुड्लवल्लेरु कुक्कुटशालाः, शिलाभञ्जनशालाः वर्तन्ते ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
अतीव प्रसिद्धः कनकदुर्गादेवालयः अस्य मण्डलस्य शोभां संवर्धयति विजयवाटिकायाम् । श्रीकाकुलान्ध्रमहाविष्णोः आलयः, मुव्वगोपालः, आगिरिपल्लिशोभनाचलेश्वरालयः, वेदाद्रियोगनृसिंहालयः, तिरुमलगिरिजमलापुरयोः वेङ्कटेश्वरस्वामिसन्निधयः, नेमलिवेणुगोपालस्वामिनः आलयः चिलकपूडिपाण्डुरङ्गदेवालयाः प्रसिध्दाः, मठमन्दिराणि च शोभन्तेऽस्मिन् मण्डले । प्रकाशनामा सेतुः, गान्धीपर्वतः, मङ्गिनपूडिसागरतीरं, कोल्लेरुसरः इत्यादीनि पर्याटकानां आकर्षकाणि स्थलानि । विद्यावासिविजयवाटिकायां वैद्यविश्वविद्यालयः वर्तते अत्र । चारित्रकम् कोण्डपल्लिसंस्थानम्, रैल्वेसंयुक्तक्षेत्रं, चलनचित्रसम्प्रेषककार्यालयाः, जग्गय्यपेटा गुडिवाडप्रान्तयोः बौध्दआरामाश्च भासन्तेऽस्मिन् मण्डले ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कृष्ण-मण्डलम्
गुण्टूरु-नगरम्
नेल्लूरु-नगरम्
राजमहेन्द्री-नगरम्
कर्नूलु-नगरम्
काकिनाड-नगरम्
"?=कृष्णामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
८ सितम्बर २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०२४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
— बृहन्नगरम् —
उपरिष्टात् घटिकानुवर्तनम्  विक्टोरिया मेमोलियल्, सेन्ट् पल्स् कैथेड्राल्, वाणिज्यकेन्द्रम्, हावडासेतुः, नगरे ट्राम् व्यवस्था, विद्यासागरसेतुः
मण्डलम् कलकातामण्डलम्[- १]
बाङ्गला, आङ्ग्लः, हिन्दी
• पत्रसङ्केतसङ्ख्या • ७००० , ७००१ 
↑ कोलकाता महानगरउत्तर २४ परगणामण्डलम्, दक्षिण २४ परगणामण्डलम्, हावडामण्डलम्, नदियामण्डलम्,हुगलिमण्डलम् 
कोलकाता ʊˈɑːɑː  भारतस्य पूर्वाञ्चलीयस्य पश्चिमवङ्गराज्यस्य राजधानी, प्रधानवानिज्यकेन्द्रं तथा वृहत्तमनगरम् । हुगलीनद्याः पूर्वतीरे अवस्थिते[४] नगरेऽस्मिन् पञ्चाशताधिकलक्षजनाः निवसन्ति । परन्तु कोलकातानगरसंलग्नानां प्रदेशानाम् अंशविषेशेन निर्मितस्य वृहत्तरकोलकातानगरस्य जनसंख्या प्रायः १ कोटि ४० लक्षपरिमितम् । जनसंख्याविचारे नगरमिदं भारतस्य तृतीयवृहन्नगरं तथा द्वितीयमहानगरम् । समग्रविश्वे कोलकातामहानगरं अष्टमस्थानम्  आवहति[५] ।
१७७२ तमे संवत्सरे वङ्गस्य राजधानी प्रथमवारं मुर्शिदाबादतः कोलकातां प्रति स्थानान्तरिता आसीत् । न केवलं वङ्गस्य अपि तु १९११ वर्षपर्यन्तं समग्रभारतस्य राजधानी आसीत् । १९२३ तमे वर्षे क्यालकाटा म्युनिसिपल् एक्ट् माध्यमेन कोलकातनगरस्य स्वायत्वशासनकर्ती एका पौरसंस्था स्थापिताऽसीत् । १९४७ वर्षे भारतविभाजनान्तरं कोलकाता नवनिर्मितस्य पश्चिमवङ्गराज्यस्य राजधानी घोषिता जाता आसीत् । तस्मिन् समये कोलकाता आधुनिकभारतस्य शिक्षा-विज्ञान-शिल्प-संस्कृति-राजनीतेः पीठस्थानमासीत् । १९५४ तमवर्षानन्तरं राजनैतिकास्थिरतया तथा अर्थनैतिकावक्षयेन प्राचीनगौरवस्थानं खर्वितम् आसीत् ।
वैप्लविकान्दोलननिमित्तम् एवञ्च सुदीर्घसांस्कृतिक-ऐतिह्यनिमित्तम् अस्य कोलकातानगरस्य प्रसिद्धिः । भारतस्य स्वाधीनतान्दोलने तथा परवर्तीकाले वामपन्थीनः गणान्दोलने नगरमिदं प्रमुखभूमिकाम् अवहत् । अपरपक्षे आधुनिकभारतस्य प्रधानसांस्कृतिककेन्द्रेषु अन्यतमा कोलकाता जाता । एतस्मात् कोलकाता भारतस्य सांस्कृतिकराजधानी इत्याख्यया अभिहिता[६] । अपरेपक्षे कोलकातायाः आनन्दनगरी इत्यपि सुप्रसिद्धनाम विद्यते । राजा राममोहन राय, रवीन्द्रनाथ ठाकुर्, स्वामी विवेकानन्दः, सुभाष चन्द्र बसु, मादार् तेरेसा, सत्यजीत् राय, सी वी रमन्, अमर्त्य सेन् प्रमुखाणां विश्ववरेण्यव्यक्तीनां कर्मभूमिः कोलकाता महानगरी । समृद्धसांस्कृतिक-ऐतिह्यनिमित्तं एषा नगरी आ विश्वे उन्नतस्थानम् आप्नोति ।
२१ प्राक्-ब्रिटिशकालः
नामौचित्यम्[सम्पादयतु]
वर्तमानकोलकाता नगरी भारते ब्रिटिशानां आगमनात् प्राक् 'सुतानुटि', 'गोविन्दपुर' तथा 'कलकाता' इति त्रिधा विभक्ता आसीत् । बाङ्गलाशब्दः कलकाता तथा आङ्ग्लशब्दः क्यालकाटा नामपदयोः उत्सः कलिकाता इति शब्दः[७] । "कलिकाता" इति नामपदस्य व्युत्पत्तिः व्युत्पत्तिप्रसङ्गे विद्वत्सु नास्ति मतैकम् । प्रसिद्धमतमस्ति यत् कालीक्षेत्रम् इति शब्दात् कलिकातापदम् आगतम् । कालीक्षेत्रमित्येन पदेन देव्याः काल्याः राज्यमिति अर्थः द्योत्यते । मतान्तरं पोषयन्ति केचनाः यत् किलकिला इति बाङ्गलाशब्दात् कोलकाताशब्दः आगतः[८] । अपरेकं मतानुसारं खाल काट्टा इति पदयोः संयोगात् इदानीन्तन-नामपदमागतम्[९] ।
२००१ तमे वर्षे नगरस्य आधिकारिक-आङ्ग्लनाम क्यालकाटा"-तः  परिवर्त्य कोलकाता"  अभवत् । केचनाः मन्वन्ति यत् अस्य नगरस्य ब्रिटिशोत्तराधिकारसूत्रं विलोपं नामपरिवर्तनकरणेन जातम् [१०]। वैदेशीयगणमाध्यमाः इदं नामकरणं नाङ्गीकारं कृतवन्तः । परन्तु बि बि सी इति गणमाध्यमेन बोम्बाई स्थले मुम्बई[११] तथा क्यालकाटा स्थले कोलकाता[१२] इति नामद्वयम् अङ्गीकृतम् ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
प्राक्-ब्रिटिशकालः[सम्पादयतु]
फोर्ट् विलियम्, कोलकाता,(विलियम् वुड् महोदयेन अङ्कितम्-१८२८ क्रैस
कोलकतानगरस्य समीपे चन्द्रकेतुगढनामकस्थाने[१३] प्रत्नतात्त्विकखननात् प्रमाणितं यत् अयं प्रदेशः द्विसहस्रवर्षं पूर्वमपि वस्तिपूर्णमासीत् [१४]। मध्ययुगीय-नैकेषु ग्रन्थेषु हुगलीनद्याः तीरवर्तीग्रामस्य कोलकातायाः उल्लेखमस्ति । एतेषु विप्रदासस्य मनसामङ्गलकाव्यम्, मुकुन्दराम-चक्रवर्तिना रचितं चण्डीमङ्गलकाव्यम्, सैयद् आलाओलस्य पद्मावती, कृष्णराम महोदयस्य कालिकामङ्गलकाव्यम् सनातन घोषाल महोदयस्य भाषा-भागवत् इति अन्यतमाः ग्रन्थाः भवन्ति[१५][१६] ।
१५८२ तमे वर्षे राज्ञः टोडरमलस्य निर्देशानुसारं समग्रवङ्गप्रदेशस्य भूमिमापनकार्यम् अभूत् । ओयालिश्-ए-जमा तुमार् इति नाम्ना मापनकार्यस्य एका आवली प्रकाशिता आसीत् । 'आबुल् फज़ल्' महोदयस्य आइन्-ए-आकबरी इति ग्रन्थे उद्धृता इयं आवली । अस्याम् आवल्यां कलिकाता इति ग्रामस्य उल्लेखः अस्ति [१५][१६] । १६९० तमे वर्षे ब्रिटिश् ईष्ट् इण्डिया संस्थायाः वाणिज्यकाः प्रथमवारं वाणिज्यविस्ताराय ’कलिकाता’नगरीम् आगतवन्तः  इतःपरमेव कलिकातायाः लिखितेतिहासस्य प्रारम्भः आसीत्  साम्राज्यवादी ऐतिहासिकगणस्तु ’जब् चार्णक्’ इति ब्रिटिशप्रशासकं कोलकातानगर्य्याः प्रतिष्ठातारूपेण स्वीकरोति स्म[८]  यद्यपि आधुनिकैः गवेषकैः मतमिदं खण्डितम् अस्ति  २००३ तमे वर्षे कोलकाता-उच्चन्यायालयेन जनस्वार्थपरिप्रेक्षिते सूचितं यत् कामपि व्याक्तिं कोलकातायाः प्रतिष्ठाता इत्यभिधया अभिहितं कर्तुं न शक्यते [१७]
चित्पुरमर्गस्य दृश्यम्; विलियम् सिम्पसन् महोदयस्य ”इन्डिया एन्सियेन्ट् एन्ड् मर्डार्न् पुस्तके प्रकाशितम्, १८६७
भौगोलिकावस्थितिः[सम्पादयतु]
कोलकाता नगरी पूर्वदिशि २२°३३′ उत्तरगोलार्धे तथा ८८°२०′ पूर्वद्राघिमांशे विद्यते  इयं नगरी गाङ्गेय-त्रिकोणाकारे द्वीप्रदेशे अवस्थिता अस्ति  समुद्रपृष्ठतः कोलकातायाः औन्नत्यं प्रायः १५ – ९ मिटर् पर्यन्तम् भवति[१८]  उत्तर-दक्षिणदिशि अस्य नगरस्य विस्तारः हुगलीनद्याः तटीयप्रदेशानुभूमिकः आसीत्  वस्तुतः स्थलमिदं जलपूर्णमासीत्  नगरस्य जनसंख्यायाः वृद्ध्यानुगुणं वसतिनिमित्तं अवतलभूमिः जनैः पूरिमासीत्[१९]  अवशिष्टा पूर्वकोलकाता-जलभूमिः नाम्ना परिचिता । 'रामसार् कन्भेन्सन्' अनुसारं इयं जलभूमिः अन्ताराष्ट्रिय-गुरुत्वसम्पन्ना[२०] ।
सिन्धु-गाङ्गेय समभूमेः सदृशः अयं प्रदेशोऽपि पलिजया मृत्तिकया निर्मिता । अस्मिन् प्रदेशे कोवाटारनारियुगस्य मृत्तिकास्तरः दृश्यते । मृत्तिकास्तरे कर्दमास्तरद्वयम् अस्ति । अधस्तनस्य कर्दमास्तरस्य गहनता २५० मीटर्-तः  ६५० मीटर्  पर्यन्तम् । तथा उपरितनस्य स्तरस्य गहनता १० मीटर्-तः  ४० मीटर् -पर्यन्तम् [२१]। ब्युरो इण्डियन् स्ट्यान्डार्स् संस्थायाः अभिलेखनुसारं कोलकाता तृतीयस्तरीया भू-कम्पनक्षेत्रम् [२२]।
↑ "शोभन च्याटर्जी कोलकातायाः मेयर् भविष्यति", ६ जुन् २०१०२६ एप्रिल् २०११
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=कोलकाता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१८ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७१२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आदित्यं गणनाथं च देवीं रूद्रं च केशवम्।
वायोः सूर्यः क्षितेरीशो जीवनस्य गणाधिपः।।
अष्टादश पुराणानि व्यासस्य वचन॥
अपराधो सहस्राणि क्रियन्तेऽहर्निषम् मया, दासोऽयमिति माम्‌ मत्वा क्षमस्व परमेश्वर।
न मे प्रियश्चतुर्वेदी मद्भभक्तः श्वपचोऽपि यः।
तस्मै देयम् ततो ग्राह्यम् स च पूज्यो यथा ह्यहम्‌॥
पत्रम् पुष्पम् फलम् तोयम् यो मे भक्त्या प्रयच्छति।
तस्याहम् न प्रणस्यामि स च मे न प्रणस्यति॥
आश्रमे तस्य रामस्य सीतायाः प्रमुखे चर 
एवम् सीता वचः श्रुत्वा दृष्ट्वा च मृगम् अद्भुतम् 
व्युपयोः शेतेः पर्याये
।
वि-उपयो - सप्तमीद्विवचनम् , शेतेः - पञ्चम्येकवचनम् , पर्याये - सप्तम्येकवचनम्
वि उप इत्येतयोः उपपदयोः शेतेर् धातोः घञ् भवति पर्याये गम्यमाने। तव विशायः। मम विशायः। तव राजोपशायः। तव राजानम् उपशयितुं पर्यायः इत्यर्थः। पर्याये इति किम्? विशयः। उपशयः।
न्यासः 
पर्यायोऽनुपात्यय एव,तत्रानुपात्ययग्रहणानुवृत्त्यैव सिद्धे पर्यायग्रहणं बाधकबाधनार्थम्। अभिविधिविवक्षायां परिमाणमपि बाधित्वा घञेव यथा स्यात्। एवञ्चार्थे शब्दाधिक्यादर्थाधिक्यं भवतीति लभ्यते, न तु पर्यायशब्दोऽस्यार्थस्य वाचकः॥
पूर्वसूत्रेणानुपात्यये पर्यायशब्दो व्युत्पादितः, ततश्चानुपात्यय इत्यधिकारेणैव सिद्धे पर्यायग्रहणं पुनर्विधानार्थम् । तेनाभिविधिविवक्षायां परमपीनुणं बाधित्वाऽयमेव घञ् भवति । राजानमुपशयितुं पर्याय इत्यर्थ इति । ठ्कालसमयवेलासु तुमुन्ऽ इत्यत्र कालेऽत्यर्थग्रहणम् । पर्यायोपादानं तु प्रपञ्चार्थम्, यथा---ठ्निमितकारणहेतुषु सर्वासां प्रायदर्शनम्ऽ इति । तेन पर्यायशब्दयोगेऽपि तुमुन् भवति । तथा चावसरो भोक्तुम्, अवकाशो भोक्तुमित्याद्यपि दृश्यते । विशयःउ संशयः, उपशयःउसमीपशयनम् ॥
तव विशायः । तव राजोपशायः । पर्याये किम् । विशयः संशयः । उपशयः समीपशयनम् ॥
कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् - 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
‘‘यतोऽभ्युदयनिश्रेयससिद्धि स धर्म।’’
‘‘ईशावास्यमिदं सर्वं यत्विंकंचिज्जगत्यां जगत्।
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृद्द कस्यस्विद्धनम्।।’’
‘‘स हि भवति दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला।
मनसि च परितुष्टे कोऽर्थवान् को दरिद्र।।’’
दानं चेति गृहस्थानां षट् कर्माणि दिने—दिने।।’’
महान् महापूजाहारी 
आचार्य आह ‘अन्यदेव तद्विदितादथो अविदितादधि’ इत्यागमम् ।
चत्वारि आर्यसत्यानि  
सरलचिन्तनं विरलतः परम् ।
भ्रामयन्सर्वभूतानियन्त्रारूढानिमायया।
ज्ञानाग्निदग्धकर्माणंतमाहुःपण्डितंबुधाः। )
यः शास्त्रविधिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
न स सिद्धिमवाप्नोति न सुखं न परां गतिम् ।
अखिलं मधुरम्
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
येन गच्छथः सुकृतो दुरोणं तेन नरा वर्तिरस्मभ्यं यातम् ।
मिनन्ता दस्योरशिवस्य माया अनुपूर्वं वृषणा चोदयन्ता ।
शुभे रुक्मं न दर्शतं निखातमुदूपथुरश्विना वन्दनाय ।
शफादश्वस्य वाजिनो जनाय शतं कुम्भाँ असिञ्चतं मधूनाम् ।
घोषायै चित्पितृषदे दुरोणे पतिं जूर्यन्त्या अश्विनावदत्तम् ।
प्रवाच्यं तद्वृषणा कृतं वां यन्नार्षदाय श्रवो अध्यधत्तम् ।
सहस्रसां वाजिनमप्रतीतमहिहनं श्रवस्यं तरुत्रम् ।
यद्वां पज्रासो अश्विना हवन्ते यातमिषा च विदुषे च वाजम् ।
अगस्त्ये ब्रह्मणा वावृधाना सं विश्पलां नासत्यारिणीतम् ।
हिरण्यस्येव कलशं निखातमुदूपथुर्दशमे अश्विनाहन् ।
युवं भुज्युमर्णसो निः समुद्राद्विभिरूहथुरृज्रेभिरश्वैः ।
निष्टमूहथुः सुयुजा रथेन मनोजवसा वृषणा स्वस्ति ।
वि जयुषा ययथुः सान्वद्रेर्जातं विष्वाचो अहतं विषेण ।
जारः कनीन इव चक्षदान ऋज्राश्वः शतमेकं च मेषान् ।
अथा युवामिदह्वयत्पुरंधिरागच्छतं सीं वृषणाववोभिः ।
युवं शचीभिर्विमदाय जायां न्यूहथुः पुरुमित्रस्य योषाम् ।
स वां मधु प्र वोचदृतायन्त्वाष्ट्रं यद्दस्रावपिकक्ष्यं वाम् ।
अस्मे रयिं नासत्या बृहन्तमपत्यसाचं श्रुत्यं रराथाम् ।
श्री महालक्ष्मी कवचम् - महालक्ष्याः प्रवक्ष्यामि 
अपमार्जनकवचम् - पूर्वे नारायणः पातु वरिजा
य एनं वेत्ति हंतारं यश्चैनं मन्यते हतं।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते॥
श्रीं ह्रीं श्रीं ॐ महालक्ष्मयै नमः ॥
वन्दाको रजनी चैव रोहिण्यां सप्त च स्मृताः ॥२९२
गण्डदूर्वा गवाक्षी च चित्रायां ऋक्षं एकतः ॥२९५
पतज्जलिचरितम् ।
ऋृग्वेद में ऐसा लिखा है कि। अग्निष अग्निष्वातः पितरएतगच्छातः। सदः सदः सदतः सूप्रणीतयः।।
आदित्याज् जायते वृष्टिर् वृष्टेरन्नं तत प्रजा।।
जन्माद्यस्य यतः ।
जन्मादि अस्य यतः ।
अपदान्तस्य मूर्धन्य।८३५५
परिस्कन्दः प्राच्यभरतेषु । ८३७५
यजुष्येकेषाम् । ८३१०४
समासेङ्‌गुले सङ्‌ग । भीरो स्थानम्‌ । ज्योतिरायुष स्तोम । सुषामादिषु च ।--पाणिनी ८३८०,८१, ८३,९८
यद्यत्कर्म करोमि तत्तदखिलं शम्भो तवाराधनम् ।
अथ *कोऽहं* किंस्वरूपः कस्य वा स्वामी ? [',?
> विशेषः। तत् कस्मात् इत्यत आह -- ज्ञानी तु आत्मैव न अन्यो मत्तः इति मे मम
कश्चित् कस्यचिन्मित्रं, न कश्चित् कस्यचित् रिपु। अर्थतस्तु निबध्यन्ते, मित्राणि रिपवस्तथा ॥
ते पुत्रा ये पितुर्भक्ताः सः पिता यस्तु पोषकः। तन्मित्रं यत्र विश्वासः सा भार्या या निवृतिः ॥
न विश्वसेत्कुमित्रे च मित्रे चापि न विश्वसेत्। कदाचित्कुपितं मित्रं सर्वं गुह्यं प्रकाशयेत् ॥
लालयेत् पंचवर्षाणि दशवर्षाणि ताडयेत्। प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत्॥
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] १०७९ ज्ञानं प्रधानं न तु कर्महीनं कर्मप्रधानं न तु बुद्धिहीनम् 
 यं न वेत्ति, कथं तस्याप्रतिपन्नोपायस्य गुणदोषविवेकलक्षणमुपेयं सेत्स्यति । यथा त्वस्य रूपवकिमन्धस्येत्यादि । अन्धस्य चक्षुर्विकलस्य रूपभेदानां नीलपीतादीनां रूपविशेषाणां उप[ल]ब्धिषु दर्शने[षु नाधिंकारः । इ ]ह सामान्येन रूपं नाम किञ्चिदस्तीति श्रुतिमात्रकमपश्यतः स्यात् । न तु रूपविशेषसाक्षात्का[रः । विशेषज्ञानाभावे] न च तत् क्वचिदुपयुज्यते । ततो यदाहमनुष्ठाना[?]भावाद् विभागेन तु सर्वात्मना शास्त्र[विभ]जत इत्याह । तदेवमियता ग्रन्थेन शास्त्रादेव सर्वगुणदोषविवेकतो नान्यथा काव्येऽपि
ज्ञातिभिर्वण्ट्यते नैव चोरेणापि न नीयते।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा
“विद्यारत्नं महद्धनं”
नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कुर्वाणो नावसीदति॥
• इमाः 
देवान्‌ भावयतानेन ते देवा भावयन्‍तु व ।
बहु संचिन्‍त्‍य इति वै नास्‍ति कश्चिदहिंसक ।।
कुर्वन्‍त्‍येव हि हिंसां ते यत्‍नादल्‍पतरा भवेत्‌ ।।
यो यो यां यां तनुं भक्‍त श्रद्धाऽर्चितुमिच्‍छति ।
दानं दमो दया क्षान्‍ति सर्वेषां धर्मसाधनम्‌ ।।
अहिंसा गुरुशुश्रूषा तीर्थानुसरणं दया ।।
आर्जवं लोभशून्‍यत्‍वं देवब्राह्मणपूजनम्‌ ।
 पतिर्हि देवो नारीणां पतिर्बन्‍धु पतिर्गति ।
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्श्वेताश्वतरोपनिषत्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एम् ए चिदम्बरं क्रीडाङ्गणम्
भारतीयप्रीमियर् लीग् 
चेन्नै सूपर् किङ्ग्स् चन्नैमध्ये निवास्यमानः एकः भारतीयप्रीमियर् लीग् गणः । एतस्य गणस्य नायकः महेन्द्रसिम्ह धोनी वर्तते । एतस्य गणस्य प्रशिक्षकः स्टीफ़न् फ़्लेमिङ्ग् विद्यते । एतावता भारतीयप्रीमियर् लीग् आवृत्तिचतुष्टयं समापितवत् वर्तते । तत्र च चन्नै सूपर् किङ्ग्स् गणस्य द्विवारं जयः अभूत् ।
प्रशासनसमितिः[सम्पादयतु]
"?=चेन्नैसूपर्किङ्ग्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
९ अगस्त-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकैकविंशतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकद्वाविंशततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १४४ दिनानि अवशिष्टानि ।
अवन्तिकायां विहितावतारंमुक्तिप्रदानाय च सज्जनानाम ।
महाद्रिपार्श्चे च तट रमन्तं सम्पूज्यमानं सततं मुनीन्द्रै ।
सुताम्रपर्णीजलराशियोगे निबध्य सेतुं विशिखैरसंख्यै ।
सदैव भीमादिपदप्रसिद्धं तं शंकरं भक्तहितं नमामि ।।।।
ॐ अस्य श्रीपञ्च-दश-ऋचस्य श्री-सूक्तस्य श्रीआनन्द-कर्दम-चिक्लीतेन्दिरा-सुता ऋषयः, अनुष्टुप्-वृहति-प्रस्तार-पंक्ति-छन्दांसि, श्रीमहालक्ष्मी देवताः, श्रीमहा-लक्ष्मी-प्रसाद-सिद्धयर्थे राज-वश्यार्थे सर्व-स्त्री-पुरुष-वश्यार्थे महा-मन्त्र-जपे विनियोगः।
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।१
यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।।२
ॐ दुर्गे, स्मृता हरसि भीतिमशेष-जन्तोः, स्वस्थैः स्मृता मतिमतीव-शुभां ददासि।।
तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।५
तस्य फलानि तपसा नुदन्तु मायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः।।६
उपैतु मां दैव-सखः, कीर्तिश्च मणिना सह।
गन्ध-द्वारां दुराधर्षां, नित्य-पुष्टां करीषिणीम्।
ईश्वरीं सर्व-भूतानां, तामिहोपह्वये श्रियम्।।९
पशूनां रूपमन्नस्य, मयि श्रीः श्रयतां यशः।।१०
आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं, सुवर्णां हेम-मालिनीम्।
सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।१३
आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं, पिंगलां पद्म-मालिनीम्।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।१४
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान् विन्देयं पुरूषानहम्।।१५
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा, जुहुयादाज्यमन्वहम्।
श्रियः पंच-दशर्चं च, श्री-कामः सततं जपेत्।।
धनं मे जुषतां देवि, सर्व-कामांश्च देहि मे।।
प्रजानां भवति मातः, अयुष्मन्तं करोतु माम्।।
सोमं धनस्य सोमिनो, मह्मं ददातु सोमिनि।।
न क्रोधो न च मात्सर्यं, न लोभो नाशुभा मतीः।
भवन्ती कृत-पुण्यानां, भक्तानां श्री-सूक्तं जपेत्।।
।। नारायणास्त्रम् ।।
तस्यान्तवन्तश्च भवन्ति लोका न चास्य तद्ब्रह्म फलं ददाति।।
दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
सेवायां च भवेद्धानि विवाहे प्राण नाशकः ।।
ऐकर्क्षे भिन्न पापे च विवाहः शुभदायक ।।
^ ' "नित्यबुद्धस्वरूपत्वात् अविद्यावृत्तिनाशनः । यद्वा जिनावतारत्वाद् बुद्ध इत्यभिधीयते ।"
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः । धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।।
कृतसंकल्पान् सदा स्मरन्त।
ब्रह्मा ऋषिः ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।।
ऊँ तत् सत् 
तस्मादोमित्युदाहृत्य यज्ञदानतपः क्रियाः।
प्रवर्तन्ते विधानोक्तः सततं ब्रह्मवादिनाम्‌ ।।
तदित्यनभिसन्दाय फलं यज्ञतपःक्रियाः।
दानक्रियाश्चविविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।।
सद्भावे साधुभावे च सदित्यतत्प्रयुज्यते।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः ।
वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ।-।
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्‌ ।
पश्यञ्श्रृण्वन्स्पृशञ्जिघ्रन्नश्नन्गच्छन्स्वपंश्वसन्‌ ।-।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेषु वर्तन्त इति धारयन्‌ ।-।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्‍गं त्यक्त्वा करोति यः ।
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्रमिवाम्भसा ।।-।।
युक्तः कर्मफलं त्यक्त्वा शान्तिमाप्नोति नैष्ठिकीम्‌ ।
अयुक्तः कामकारेण फले सक्तो निबध्यते ।-।
सर्वकर्माणि मनसा संन्यस्यास्ते सुखं वशी ।
विलज्ज उद्गायति नृत्यते च मद्भक्तियुक्तो भुवनं पुनाति ।।
निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ॥
१९७तक्षन्नासत्याभ्यां परिज्मानं सुखं रथम् । तक्षन्धेनुं सबर्दुघाम्।
१९८ युवाना पितरा पुनः सत्यमन्त्रा ऋजूयवः । ऋभवो विष्ट्यक्रत ।
१९९सं वो मदासो अग्मतेन्द्रेण च मरुत्वता । आदित्येभिश्च राजभिः।
२०० उत त्यं चमसं नवं त्वष्टुर्देवस्य निष्कृतम् । अकर्त चतुरः पुनः ।
२०१ते नो रत्नानि धत्तन त्रिरा साप्तानि सुन्वते । एकमेकं सुशस्तिभिः ।
२०२अधारयन्त वह्नयोऽभजन्त सुकृत्यया । भागं देवेषु यज्ञियम् ।
अयमेव विधिः कार्यः शिशिरेपि विशेषतः ।
तदा हि शीतमधिकं रौक्ष्यम् चादानकालजं ॥
 ततः शिरॊभिर अवनिं सपृष्ट्वा सर्वे च विस्मिताः
 अभिवाद्य तु राजानं युयुधानाच्युतार्जुनाः
 तम अनुप्रयतॊ वायुः पुण्यगन्धवहः शुचिः
 न हि यत्र महाबाहुर वासुदेवॊ वयवस्थितः
किं चिद वयापद्यते तत्र यत्राहम अपि च धरुवम
 केन भूतानि वर्धन्ते कषयं गच्छन्ति केन च
 एवम एव विना राज्ञा विनश्येयुर इमाः परजाः
 यानं वस्त्रम अलं कारान रत्नानि विविधानि च
पतेच च नरकं घॊरं यदि राजा न पालयेत
न विवाहाः समाजा वा यदि राजा न पालयेत
 न वृषाः संप्रवर्तेरन न मथ्येरंश च गर्गराः
यदि राजा मनुष्येषु तराता भवति धार्मिकः
 यदा राजा धुरं शरेष्ठाम आदाय वहति परजाः
 यस तस्य पुरुषः पापं मनसाप्य अनुचिन्तयेत
 न हि जात्व अवमन्तव्यॊ मनुष्य इति भूमिपः
 कुरुते पञ्चरूपाणि कालयुक्तानि यः सदा
मिथ्यॊपचरितॊ राजा तदा भवति पावकः
 यदा पश्यति चारेण सर्वभूतानि भूमिपः
कषेमं च कृत्वा वरजति तदा भवति भास्करः
 न हि राज्ञः परतीपानि कुर्वन सुखम अवाप्नुयात
 तस्य सर्वाणि रक्ष्याणि दूरतः परिवर्जयेत
 राजा परजानां हृदयं गरीयॊ; गतिः परतिष्ठा सुखम उत्तमं च
 आर्तिं च परमां राजा जगाम सह भार्यया
 दैवतानि च सर्वाणि पूज्यन्तां भूरिदक्षिणैः
 अयुद्धेन निवृत्तिं च मनसा चिन्तयाभिभॊ
 दैवं हि मानुषॊपेतं भृशं सिध्यति पार्थिव
 तस्माद विधाय नगरे विधानं सचिवैः सह
 ततः सा चिन्तयाम आस मत्कृते दुःखिताव उभौ
 तत्र सथूणस्य भवनं सुधामृत्तिकलेपनम
 अशक्यम इति सा यक्षं पुनः पुनर उवाच ह
सुप्रशान्तः सकृज्ज्योतिः समाधिरचलोऽभयः।
आत्मसंस्थं तदा ज्ञानमजति समतां गतम्।
योगिनो बिभ्यति ह्यस्मादभये भयदर्शिनः।
- - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
सः विख्यातः वैज्ञानिकः।
४२ पुरूतमं पुरूणामीशानं वार्याणाम् । इन्द्रं सोमे सचा सुते ।
४३ स घा नो योग आ भुवत् स राये स् पुरन्द्याम् । गमद् वाजेभिरा स न ।
४९ अक्षितोति सनेदिमं वाजामिन्द्र सहस्त्रिणम् । यस्मिन्ं विश्वानि पौंस्या।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
ब्रह्म एकचि निश्चितीं । अद्वयस्थिती अविनाशी ।
एतावत्त्वं हि संख्यानामृषयो यद्विवक्षया ।
तत्त्वें नेमस्तचि 'तेरा' । निजनिर्धारा म्यां केलें ।
गायन्ति पृथगायुष्मन्निदं नो वक्तुमर्हसि ।
मायां मदीयामुद्‌गृह्य वदतां किं नु दुर्घटम् ।
एवं विवदतां हेतुं शक्तयो मे दुरत्ययाः ।
प्राप्ते शमदमेऽप्येति, वादस्तमनुशाम्यति ।
पौर्वापर्यप्रसंख्यानं यथा वक्तुर्विवक्षितम् ।
एकस्मिन्नपि दृश्यन्ते प्रविष्टानीतराणि च ।
पूर्वस्मिन्वा परस्मिन्वा तत्त्वे तत्त्वानि सर्वशः ।
यथा विविक्तं यद्वक्त्रं गृह्णीमो युक्तिसम्भवात् ।
स्वतो न स्म्भवादन्यस्तत्त्वज्ञो ज्ञानदो भवेत् ।
अथवा इहलोकें वर्तविता । जीवासी तत्त्वतां ईश्वरु ।
पुरुषेश्वरयोरत्र न वैलक्षण्यमण्वपि ।
तदन्यकल्पनापार्था ज्ञानं च प्रकृतेर्गुणः ।
ऐक उद्धवा तत्त्वतां । गुण सर्वथा आविद्यक ।
प्रकृतिर्गुणसाम्यं वै प्रकृतेर्नात्मनो गुणाः ।
सत्त्वं रजस्तम इति स्थित्युत्पत्त्यन्तहेतवः ।
तेवीं जीवात्मा गुणीं वर्ततां । अलिप्तता गुणकर्मीं ।
सत्त्वं ज्ञानं रजः कर्म तमोऽज्ञानमिहोच्यते ।
गुणव्यतिकरः कालः स्वभावः सूत्रमेव च ।
ज्योतिरापः क्षितिरिति तत्त्वान्युक्तानि मे नव ।
वाक्पाण्युपस्थपाय्वङ्‌‌घ्रि कर्माण्यङ्‌गोभयं मनः ।
गत्युक्त्युत्सर्गशिल्पानि कर्मायतनसिद्धयः ।
तेणें स्वधर्मकर्में ब्राह्मणीं । कीजे यज्ञाचरणीं महायागु ।
लब्धवीर्याः सृजन्त्यण्डं संहताः प्रकृतेर्बलात् ।
सप्तैव धातव इति तत्रार्थाः पञ्च खादयः ।
ज्ञानमात्मोभयाधारस्ततो देहेन्द्रियासवः ।
षडित्यत्रापि भूतानि पञ्च षष्ठः परः पुमान् ।
तैर्युक्त आत्मसम्भूतैः सृष्ट्वेदं समुदपाविशत् ।
जातानि तैरिदं जातं जन्मावयविनः खलु ।
संख्याने सप्तदशके भूतमात्रेन्द्रियाणि च ।
पञ्च पञ्चैकमनसा आत्मा सप्तदशः स्मृतः ।
तद्वत् षोडशसंख्याने आत्मैव मन उच्यते ।
भूतेन्द्रियाणि पञ्चैव मन आत्मा त्रयोदश ।
एकादशत्व आत्मासौ महाभूतेन्द्रियाणि च ।
अष्टौ प्रकृतयश्चैव पुरुषस्च नवेत्यथ ।
इति नानाप्रसंख्यानं तत्त्वानामृषिभिः कृतम् ।
सर्वं न्याय्यं युक्तिमत्त्वाद्विदुषां किमशोभनम् ।
अन्योन्यापाश्रयात्कृष्ण दृश्यते न भिदा तयोः ।
एवं मे पुण्डरीकाक्ष महान्तं संशयं हृदि ।
छेत्तुमर्हसि सर्वज्ञ वचोभिर्नयनैपुणैः ।
त्वत्तो ज्ञानं हि जीवानां प्रमोषस्तेऽत्र शक्तितः ।
त्वमेव ह्यात्ममायाया गतिं वेत्थ न चापरः ।
प्रकृतिः पुरुषश्चेति विकल्पः पुरुषर्षभ ।
एष वैकारिकः सर्गो गुणव्यतिकरात्मकः ।
तेवीं प्रकृतीची सर्वथा । नानाकारता आभासे ।
वैकारिकस्त्रिविधोऽध्यात्ममेकं अथाधिदैवमधिभूतमन्यत् ।
दृग्रूपमार्कं वपुरत्र रन्ध्रे परस्परं सिध्यति यः स्वतः खे ।
आत्मा यदेषामपरो य आद्यः स्वयानुभूत्याखिलसिद्धसिद्धिः ।
निशा निरसूनि दृष्टीं साह्य जाहला । यालागीं सूर्य बोलिला अधिदैव ।
तेवीं जगदाकारें चेतविता । अलिप्त तत्त्वतां चिदात्मा ।
व्यर्थोऽपि नैवोपरमेत पुंसां मत्तः परावृत्तधियां स्वलोकात् ।
उच्च्यावचान् यथा देहान् गृह्णन्ति विसृजन्ति च ।
न ह्येतत्प्रायशो लोके विद्वांसः सन्ति वञ्चिताः ।
श्रीभगवानुवाच-मनः कर्ममयं नृणामिन्द्रियैः पंचभिर्युतम् ।
लोकाल्लोकं प्रयात्यन्य आत्मा तदनुवर्तते ।
उद्यत्सीदत् कर्मतन्त्रं स्मृतिस्तदनुशाम्यति ।
जन्तोर्वै कस्यचिद्धेतोर्मृत्युरत्यन्तविस्मृतिः ।
विषयस्वीकृतिं प्राहुर्यथा स्वप्नमनोरथः ।
तत्र पूर्वमिवात्मानमपूर्वं चानुपश्यति ।
बहिरन्तर्भिदाहेतुर्जनोऽसज्जनकृद्यथा ।
नित्यदा ह्यङ्‌ग भूतानि भवन्ति न भवन्ति च ।
कालेनालक्ष्यवेगेन सूक्ष्मत्वात्तन्न् दृश्यते ।
यथार्चिषां स्रोतसां च फलानां वा वनस्पतेः ।
तथैव सर्वभूतानां वयोऽवस्थादयः कृताः ।
सोऽयं पुमानिति नृणां मृषा गीर्धीर्मृषायुषाम् ।
मा स्वस्य कर्मबीजेन जायते सोऽप्ययं पुमान् ।
म्रियते वामरो भ्रान्त्या यथाग्निर्दारुसंयुतः ।
येथ आत्म्याची अलिप्तता । स्वभावतां देहासी ।
तेवीं प्रकाशोनि विकारता । अलिप्त तत्त्वतां निजात्मा ।
मनःकृत जन्ममरण । स्वर्गनरकगमन मनःकृत ।
एता मनोरथमयीर्ह्यन्यस्योच्चावचास्तनूः ।
तेवीं सत्त्वादि गुणीं क्रीडतां । जीव तत्त्वतां अलिप्त ।
जे निजात्मतत्त्वसाधक । जे विश्वासुक भावार्थीं ।
आत्मनः पितृपुत्राभ्यामनुमेयौ भवाप्ययौ ।
न भवाप्ययवस्तूनामभिज्ञोद्वयलक्षणः ।
प्रकृतेरेवमात्मानमविविच्याबुधः पुमान् ।
तत्त्वेन स्पर्शसंमूढः संसारं प्रतिपद्यते ।
तमसा भूततिर्यक्त्वं भ्रामितो याति कर्मभिः ।
एवं बुद्धिगुणान्पश्यतन्ननीहोऽप्यनुकार्यते ।
चक्षुषा भ्राम्यमाणेन दृश्यते भ्रमतीव भूः ।
स्वप्नदृष्टाश्च दाशार्ह तथा संसार आत्मनः ।
हे ब्रह्मज्ञानाची मुख्य कथा । जाण तत्त्वतां उद्धवा ।
संसार मिथ्या तत्त्वतां । तरी साधनावस्था कां सोसावी ।
ध्यायतो विषयानस्य स्वप्नेऽनर्थागमो यथा ।
निवर्तेना सर्वथा । जाण तत्त्वतां उद्धवा ।
आत्माग्रहणनिर्भातं पश्य वैकल्पिकं भ्रमम् ।
ताडितः सन्निबद्धो या वृत्त्या वा परिहापितः ।
श्रेयस्कामः कृच्छ्रगत आत्मनाऽऽत्मानमुद्धरेत् ।
सुधुःसहमिमं मन्ये आत्मन्यसदतिक्रमम् ।
ऋते त्वद्धर्मनिरताशान्तांस्ते चरणालयान् ।
संहितायां एकादशस्कन्धे द्वाविंशोऽध्यायः ।
वैकुंठीं क्षोभूनि आवेशीं । जयविजयांसी शापिलें ।
श्रीकृष्णोद्धवसंवादे एकाकारटीकायां द्वाविंशोऽध्यायः ।
क आसं जन्याः क वराः क उ ज्येष्ठवरोऽभवत्।।
त आसं जन्यास्ते वरा ब्रह्म ज्येष्ठवरोऽभवत् ।।
दशसाकमजायन्त देवा देवेभ्यः पुरा।
यो वै तान् विद्यात् प्रत्यक्षं सवा अद्य महद् वदेत ।।
इन्द्रग्नो अश्विना तर्हि क ते ज्येष्ठमुपासत ।।
तपो ह जज्ञे कर्णाणाष्तत् ते ज्येष्ठमुपासत ।।
यो वै तां विद्यान्नमथा स मन्येत पुराणावित ।।
कुतः इन्द्रः कुतः सोमः कुतो अग्निरजायत ।
कुतस्त्वष्टा समभवत् कुतो धाता जायतः ।।
त्वष्टा स जज्ञे त्वष्ट्रर्घाताजायत ।।
ये त आसन् दश जाता देवा देवेभ्यः पुरा ।
पुत्रेभ्यां लोकं दत्वा किस्मिस्ते लोक आसते ।।
शरीरं कृत्वा पादवत्कं लोकमनु द्राविशत् ।।
सर्व ससिच्य मर्त्य दवाः पुरूषमाविशम् ।।
पृष्टी र्वर्जह्यै पार्श्वे कस्तत् समदधादृषिः ।।
त्वचा प्रावृत्य सर्वा तत् संधा समदधान्महो ।।
सर्वे देवा उपाशिक्षन तदजानाद् वधुः सती ।
गृह कृत्वा मर्त्यदेवाः पुरूषमाविशन् ।।
जरा खालित्यं पालित्यं शरीरमन प्राविशन् ।।
बलं च क्षत्रोजश्च शरीरमनु प्राविशन् ।।
क्षुधश्च सर्वास्तृष्णाश्च शरीरमनुः प्राविशन् ।।
निन्दाश्च वा अनिन्दाश्च यच्च हन्तेति तेति च ।
शरीरं ब्रह्मा प्राविशदृचः सामाधो यजु ।।
शरीरं सर्वे प्राविशन्नायुजः प्रयुजो युजः ।।
चित्तः नि सर्वे संकल्पाः शरीरमनु प्राविशन् ।।
रेतः कृत्वाज्यं देवाः पुरूषयाविशन ।।
शरीरं बह्म प्राविशच्छरीरेऽधि प्रजापतिः ।।
अथास्येतरमात्मान देवाः प्रायच्छन्नग्नये ।।
अदएकेन गच्छत्यद एकेन गच्छतीहैकेन नि षेवत ।।
तस्मिञ्छवोऽघ्यन्तरा तस्माच्छयोऽध्पुच्यते ।।
संस्कृत निबंध  ए पि जे अब्दुल् कलाम् 
ए पि जे अब्दुल् कलाम् 
अवुल् पकिर् जैनुलाअबदीन अब्दुल् कलामः १५ अक्टोबर् १९३१ – २७ जुलै २०१५ अस्य जन्म क्रिश १९३१तमवर्षस्य अक्टोबरमासस्य पञ्चदशे दिने तमिळळ्नाडुराज्यस्य रामेश्वरम् इति मण्डलस्य धनुष्कोटि इति स्थाने अभवत् ।
= प्रयत्नतः 
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् 
तस्याहं निग्रहं मन्ये वायोरिव सुदुष्करम्३४ 
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव च
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च 
सिद्धम्।। जयत्यहंस्त्रिलोकेशः सर्व्वभूतहिते रतः रागा-
षिलादेवी -
दीर्धायुरप्यसौ जातः परनिन्दापरायणः।।
-  निधानम् । तन्त्रांशनिर्माणकार्ये उपयुक्त सर्वोऽपि दत्तांश अस्मिन् दत्तनिधौ सङ्गृहीत भवति - यथा विधिलेखा, सङ्कलितविधय, विधिसङ्ग्रहा, आवेदनानि, लेखा इत्यादय ।,,, ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“तस्यामुत्पादयामास मा-न्धाता द्वौ सुतौ नृप!। पुरुकुत्सञ्च धर्मज्ञं मुचुकुन्दञ्चधार्मिकम्। पुरुकुत्ससुतस्त्वासीत् त्रसदस्युर्महीपतिः” हरिवं॰
"?=त्रसदस्यु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
'शारदानि च पुष्पाणि गृहाण मम केशव।'
'यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन।
तेह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्तिदेवाः॥'
श्रीकृष्ण एव शरणं मम श्रीकृष्ण एव शरण् ॥
गुणमय्येषा न यत्र माया न च जनुरपि मरणम् ।
यद्यतय पश्यन्ति समाधौ परममुदाभरणम् ।
सर्वापद्भ्यो विहितं महतां येन समुद्धरणम् ।
भुवनतरूं धत्ते यन्निखिलं विविधविषयपर्णम् ।
अवाप्य यद् भूयोच्युतभक्ता न यान्ति संसरणम् ।
कृष्णलालजीद्विजस्य भूतात्तदघहरस्मरणम् ।
।
नताशुभाशु नाशकं नमामि तं विनायकम् ।
महेश्वरं तमाश्रये परात्परं निरन्तरम् ।
कपोलदानवारणं भजे पुराणवारणम् ।
तमेकदन्तमेकमेव चिन्तयामि सन्ततम् ।
।
चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् ।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम ।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ।
- निपीतपञ्चसायकं नमन्निलिम्पनायकम् ।
द्धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके ।
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ।
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे ।
-गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः ।
समप्रवृतिकः कदा सदाशिवं भजे ।
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् ।
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् ।
शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे ।
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः ।
।
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारणीम्।
पटाम्बरपरिधानांकमनीयाकृदुहगस्यानानालंकारभूषिताम्।
पटाम्बरपरिधानाकृदुहज्ञसयानानालंकारभूषिताम्।
नमामि स्कन्धमातास्कन्धधारिणीम्।
विश्वाचितां,विश्वातीताकात्यायनसुतेनमोअस्तुते॥
पटाम्बरपरिधानामृदुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
ज्ञानदाचतुर्वेदमयी,महागौरीप्रणमाम्यहम्॥
पटाम्बरपरिधानांसुहास्यानानालंकारभूषिताम्।
श्री दुर्गाद्वात्रिंशन्ना
श्री विष्णुशङ्करभामिन्यै नमः ।
श्री महाविष्णुप्रस्वै नमः ।
श्री महामत्स्यायै नमः ।
श्री महाकूर्मायै नमः ।
श्री कृष्णायै नमः ।
श्री कृत्यायै नमः ।
श्री कलकारिण्यै नमः ।
श्री बुद्धभार्यायै नमः ।
श्री बौद्धपाखण्डखण्डिन्यै नमः ।
श्री कलिहरायै नमः ।
श्री कलिदुर्गतिनाशिन्यै नमः ।
श्री कोटिकन्दर्पमोहिन्यै नमः ।
श्री कैवल्यदायिन्यै नमः ।
श्री नक्षत्ररूपायै नमः ।
श्री नागिन्यै नमः ।
श्री नागराजप्रवन्दितायै नमः ।
श्री नागेश्वर्यै नमः ।
श्री नगात्मजायै नमः ।
श्री नगाधिराजतनयायै नमः ।
श्री सौभाग्यदायिन्यै नमः ।
श्री स्वर्णाभायै नमः ।
श्री स्वर्गतिप्रदायै नमः ।
श्री स्तम्भिन्यै नमः ।
श्री सिद्धनिवहायै नमः ।
श्री सिद्धिरूपिण्यै नमः ।
श्री लङ्केशरिपुवन्दितायै नमः ।
श्री देवदानवसिद्धौघपूजितापरमेश्वर्यै नमः ।
श्री परतन्त्रविनाशिन्यै नमः ।
श्री वरदाऽऽराध्यायै नमः ।
श्री वरदानपरायणायै नमः ।
श्री वीरभूषणभूषितायै नमः ।
श्री बहुदावाण्यै नमः ।
श्री ब्रह्मरूपावराननायै नमः ।
श्री पीतवसनापीतभूषणभूषितायै नमः ।
श्री पीतस्वरूपिण्यै नमः ।
संस्कृताध्ययनम् ।
 ,,अभ्यंकरकुलोत्पन्नः श्रीपादः 
संस्कृतभाषायाः नूतनाध्ययनस्य त्रयस्त्रिंशः  पाठः ।
१ सन्धि-विच्छेदान् कृत्वा समासानां पदानि च दर्शयित्वा 
अहनि अहनि बोद्धव्यं किम् एतत् सु-कृतम् कृतम् 
२ समासानां विग्रहाः ।
१ सुकृतम् सु कृतम् सुष्ठु कृतम् कर्मधारयः
३ शब्दशः विश्लेषणम् ।
३ आदाय धा सा अव्ययम् – – – –
५ अस्तम् सामान्यनाम अस्त पु द्वितीया एक 
६ अयम् सर्वनाम इदम् पु प्रथमा एक 
९ बोद्धव्यम् धा सा विशेषणम् बोद्धव्य नपुं प्रथमा एक
११ एतत् सर्वनाम एतत् नपुं प्रथमा एक 
१२ सुष्ठु अव्ययम् – – – – 
१३ कृतम् धा सा विशेषणम् कृत नपुं प्रथमा एक 
४ धातुसाधितानां विश्लेषणम् ।
अनुक्र शब्दः प्रत्ययः धातुः गणः पदम् प्रयोजकः ? प्रयोगः कालः  अर्थः
२ गतः त गम् १ प न कर्मणि भूत
३ बोद्धव्यम् य बुध् १ उ आम् कर्मणि विध्यर्थः
४ कृतम् त कृ ८ उ न कर्मणि भूत
५ क्रियापदानां विश्लेषणम् ।
६ अन्वयाः अनुवादाः च ।
१ आयुषः खण्डम् आदाय
३ अहनि अहनि बोद्धव्यम्
अहनि अहनि बोद्धव्यम् किम् एतत् सुकृतं कृतम्,- 
इति श्रीगुरुचरित्रामृते परमकथाकल्पतरौ श्रीनृसिंहसरस्वत्युपाख्याने सिद्धनामधारकसंवादे अन्नपूर्तिकद्विजचतुः-सहस्त्रभोजनं नाम अष्‍टात्रिंशत्तमोऽध्यायः ।
। यज्ज्ञात्वामृतमश्नुते
आद्यन्तवन्तः कौन्तेय न तेषु रमते बुधः॥
परिणामे विषमिव तत् सुखं राजसं स्मृतम्॥
तस्मादकेन मनसा भगवान् सात्वतां पति।
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय १ हिमालयाच्या पायथ्याशी
 मुख्यपृष्ठ अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय १ हिमालयाच्या पायथ्याशी
अस्ति उत्तरस्यां दिशि नाम नगाधिराजः पर्वतो हिमालय १ हिमालयाच्या पायथ्याशी
अस्ति उत्तरस्यां दिशि देवतात्मा हिमालयो नाम नगाधिराजः
पुर्वापरौ तोयनिधी वगाह्य स्थितः प्रुथ्विया इव मानदण्डः १
  सूचना , उपन्यास , उपक्षेपः , प्रस्तावः , मंत्रणं , उपदेशः
हस्ते किं ते तालीपत्रं
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
खेडामण्डलम्  इत्येतत् गुजरातराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति नडियाद इति नगरम् ।
३ उपमण्डलानि
४ कृषिः वाणिज्यं च
५ वीक्षणीयस्थलानि
खेडामण्डलस्य विस्तारः ४,२१८ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । गुजरातराज्यस्य मध्यभागे इदं मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे पञ्चमहलमण्डलं, पश्चिमे अहमदाबादमण्डलम्, उत्तरे साबरकाठामण्डलं, दक्षिणे आणन्दमण्डलम् अस्ति । अस्मिन् मण्डले ७२३ मिल्लीमीटर्मितः वार्षिकवृष्टिपातः भवति । अस्मिन् मण्डले अष्ट नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा- मही, साबरमतीनदी, मेश्वो, खारी, लुणी, वात्रक, शेढी, मोहर ।
२०११ जनगणनानुगुणं खेडामण्डलस्य जनसङ्ख्या २२,९८,९३४ अस्ति । अत्र ११,८७,०९८ पुरुषाः ११,११,८३६ महिलाः च सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ५४१ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ५४१ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः १२८१% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३७ अस्ति । अत्र साक्षरता ८४३१% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
आम्लकी, बृहज्जम्बीरं, कदलीफलं, पपितफलं च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि फलानि सन्ति । आलुकं, वार्तिकी , वृन्ताकं, पलाण्डुः, मरीचिका च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि शाकानि सन्ति । आर्द्रकं , हरिद्रा, जीरकः, मधुरिकाशालेयः च अस्मिन् मण्डले उत्पाद्यमानानि सुगन्धद्रव्याणि  सन्ति । गुजरातराज्यस्य मण्डलेषु आम्लक्युत्पादने अस्य मण्डलस्य प्रथमं स्थानम् अस्ति । तमाखूत्पादने अस्य मण्डलस्य द्वितीयं स्थानम् अस्ति । कृषिः, 'इलेक्ट्रिकल् एक्विप्मेण्ट्स्', वस्त्रोत्पादनं, 'सिरेमिक्', कर्गजोद्यमः, 'प्ल्यास्टिक्', आहारसंस्करणं, 'सिमेण्ट् एण्ड् जिप्सम्' च अस्य मण्डलस्य प्रमुखाः उद्यमाः सन्ति ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
नडियाद-तः ३३ किलोमीटर्दूरे स्थिते डाकोरनगरे विद्यमानं प्रसिद्धं रणछोडरायमन्दिरं प्रमुखं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । रायोली इत्यत्र 'डायनोसार् एण्ड् फोसिल् पार्क्' अस्ति यत् अपरं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । नडियाद-नगरे स्थितं सन्तराममन्दिरमपि एकं वीक्षणीयस्थलम् अस्ति । कपडवञ्ज इत्यत्र विद्यमानः कुण्डः, 'बत्त्रीस् कोठा नी वाव्' इत्येतत् द्वयमपि वीक्षणीयस्थलमस्ति ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=खेडामण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गुजरातराज्यस्य मण्डलानि
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शक्नोति इह एव यः सोढुं प्राक् शरीर विमोक्षणात ।
कां क्रोध् उद्भवं वेगं सः युक्तः सः सुखी नरः ।। श्लोक २३
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=विकिरणीयप्रदूषणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् स्विट्झर्ल्याण्ड्
कर्तुं व्यवसिता वयम्
हन्तुं स्व-जनम् उद्यताः
सर्वेत्र सुखिनः सन्तु ।
उत्तमं लेखनम्। अहमपि करोमि।
  पादः 
 पादस्य  पादयोः  पादानाम् 
आश्रयः 
स्थिरासनो महाकयः सर्वकर्मविरोधकः ॥।।
व्रुष्टेः कर्ताऽपहर्ता च सर्वकामफलप्रदः॥।।
एतानि कुजनामनि नित्यं यः श्रद्धया पठेत् ।
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्नुयात् ॥।।
कुमारं शक्तिहस्तं च मङ्गलं प्रणमाम्यहम् ॥।।
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित् ॥।।
तुष्टो ददासि साम्राज्यं रुश्टो हरसि तत्ख्शणात् ॥।।
विरिंचिशक्रविष्णूनां मनुष्याणां तु का कथा ।
तेन त्वं सर्वसत्त्वेन ग्रहराजो महाबलः ॥।।
ऋणदारिद्रयदुःखेन शत्रूणां च भयात्ततः ॥।।
एभिर्द्वादशभिः श्लोकैर्यः स्तौति च धरासुतम् ।
सकृदुच्चारमात्रेण भोगमोक्षप्रदायकम्‌।
मन्त्रजालानि सर्वाणि यन्त्रजालानि कृत्स्नश।
तन्त्रजालान्यनेकानि मया त्वत्त श्रुतानि वै।
इदानीं द्रष्टुमिच्छामि विशेषेण महीतलम्‌।
मयेदानीं त्वया सार्धं वृषमारुह्य गम्यते।
इत्युक्त्वा वृषमारुह्य पार्वत्या सह शङ्कर।
स क्रुद्धतांडवस्वरूपधृक् विराजते हरि ।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सु॒गन्धिं॑ पुष्टि॒वर्ध॑नम् ।
।
चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्।
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम।
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ।
द्धनञ्जयाहुतीकृतप्रचण्डपञ्चसायके।
देवकीनन्दनं नन्दजं सन्दधे।
दण्डकारण्यभूपुण्यताकारणः।
बालगोपालकः पातु मां सर्वदा।
लोहिताङ्घ्रिद्वयं वारिजाक्षं भजे।
नमोनमस्ते गोविन्द चक्रं गृह्य सुदर्शनम् ।
प्राच्यां रक्षस्व मां विष्णो ! त्वामहं शरणं गतः ।
याम्यां रक्षस्व मां विष्णो ! त्वामहं शरणं गतः ।
प्रतीच्यां रक्ष मां विष्णो ! त्वामह शरणं गतः ।
उत्तरस्यां जगन्नाथ ! भवन्तं शरणं गतः ।
खड्गमादाय चर्माथ अस्त्रशस्त्रादिकं हरे ! ।
नमस्ते रक्ष रक्षोघ्न ! ऐशान्यां शरणं गतः ।
पाञ्चजन्यं महाशङ्खमनुघोष्यं च पङ्कजम् ।
चन्द्रसूर्यं समागृह्य खड्गं चान्द्रमसं तथा ।
नैरृत्यां मां च रक्षस्व दिव्यमूर्ते नृकेसरिन् ।
मङ्गलम् भगवान विष्णुः, मङ्गलम् गरुणध्वजः।
नमो मन्दगते तुभ्यं निरिस्त्रणाय नमोऽस्तुते ।
तपसा दग्धदेहाय नित्यं योगरताय च ।
तुष्टो ददासि वै राज्यं रुष्टो हरसि तत्क्षणात् ।
भवाय च नमस्तुभ्यं शर्वाय च नमो नमः
भज गोविन्दम्
न हि न हि रक्षति डुकृञ् करणे।
कुरु सद्बुद्धिमं मनसि वितृष्णाम्।
एतानि कुजनामानि नित्यं य श्रद्धया पठेत्!
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्रुयात् !!
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित्!!
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं भजेहं भवानीपतिं भावगम्यं ५
न जानामि योगं जपं नैव पूजां नतोअहम सदा सर्वदा शम्भुं तुभ्यं 
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "रुण्ड्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
॥ शब्द–ज्ञान–अनुपाती वस्तु–शून्यः = विकल्पः
शब्द–जनितं ज्ञानं शब्द–ज्ञानम्। तद्–अनुपतितुं शीलं यस्य, सः शब्द–ज्ञान–अनुपाती। वस्तुनः तथात्वम् अनपेक्षमाणः यः अध्यवसायः, स विकल्पः, इति उच्यते। यथा, पुरुषस्य चैतन्यं स्वरूपम् इति। अत्र देवदत्तस्य कम्बलः इति शब्द–जनिते ज्ञाने षष्ठ्या यः अध्यवसितः भेदः, तम् इह अविद्यमानम् अपि समारोप्य प्रवर्तते अध्यवसायः। वस्तुतः तु चैतन्यम् एव पुरुषः॥
क्षणप्रतियोगी परिणामापरान्तनिग्रार्ह्यः क्रमः ।
अत्येति रजनी यातु सा न प्रनिवर्तते ।
) भूतभव्यभवत्प्रभुः
) मुक्तानां परमागतिः
) क्षेत्रज्ञः
) नारसिंहवपुः
) ज्ञानमुत्तमम्
) चतुर्वेदवित्
) यज्ञान्तकृत्
वासांसि च महार्हाणि रत्नानि विविधानि च ।
गृहीत्वा तानि वैदेही गमनायोपचक्रमे ।
वस्त्राणि च महार्हाणि धनानि विविधानि च ।
↑ विश्वामित्रो ययौ अग्रे ततो रामो महायशाः ।
काक पक्ष धरो धन्वी तम् च सौमित्रिः अन्वगात् ।
मनः एव मनुष्याणां कारणम् बन्ध मोक्षयोः। मन यानि इच्छा शक्ति।
‘अग्नेर्वा ऋग्वेदो जायते वायोर्यजुर्वेदः सूर्यात्सामवेदः।।शत।।
 सोगंदनामुं
१ स भगवान् सृष्ट्वेदं जगत् तस्य च स्थिति चिकीर्षुः
ग्राहयामास वेदोक्तम् । ततः अन्यान् च सनकसनन्दनादीन्
जगतः स्थितिकारणम् । प्राणिनां साक्षात् अभ्युदयनिःश्रेयसहेतुः
२ स च भगवान् ज्ञानैश्वर्यशक्तिबलवीर्यतेजोभिः सदा सम्पन्नः
स्वमायया देहवान् इव जातः इव च लोकानुग्रहं कुर्वन् लक्ष्यते ।
अनुष्ठीयमानश्च धर्मः प्रचयं गमिष्यतीति । तं धर्मं
३ तत् इदम् गीताशास्त्रं समस्तवेदार्थसारसङ्ग्रहभूतं
संक्षेपतः विवरणं करिष्यामि ॥
४ तस्य अस्य गीताशास्त्रस्य संक्षेपतः प्रयोजनं परं निःश्रेयसं
सहेतुकस्य संसारस्य अत्यन्तोपरमलक्षणम् । तच्च
सर्वकर्मसंयासपूर्वकात् आत्मज्ञाननिष्ठारूपात् धर्मात् भवति ।
तथा इमं एव गीतार्थं धर्मं उद्दिश्य भग्तवता एव उक्तम् -
स हि धर्मः सुपर्याप्तो ब्रह्मणः पदवेदने । [म भा अश्व १६ १२]
इति अनुगीतासु । तत्रैव च उक्तम् -
यः स्यादेकासेन लीनः तूष्णीं किञ्चिदचिन्तयन् । [म भा अश्व
ज्ञानं सन्यासलक्षणम् [म भा अश्व ४३  २५] इति च ।
इहापि च अन्ते उक्तं अर्जुनाय -
सर्वधर्मान् परिय्तज्य मामेकं शरणं व्रज । [१८ ६६] इति ।
फलाभिसन्धिवर्जितः । शुद्धसत्वस्य च
निःश्रेयसहेतुत्वम् अपि प्रतिपद्यते । तथा चेमम् एव अर्थम्
अभिसंधाय वक्ष्यति - ब्रह्मण्याधाय कर्माणि [५ १०] योगिनः कर्म
कुर्वन्ति सङ्गं त्यक्त्वात्मशुद्धये [५ ११]
विशिष्टप्रयोजनसम्बन्धाभिधेयवत् गीताशास्त्रम् । यतः
अत्र च धृतराष्ट्र उवाच - धर्मक्षेत्रे इत्यादि ।
अथ द्वितीयोऽध्यायः ।
११० अ अत्र दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकम् [१ २] इति आरभ्य
यावत् न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वातूष्णीं बभूव ह । [१९]
व्याख्येयः ग्रन्थः । तथा हि - अर्जुनेत
राज्यगुरुपुत्रमित्रसुहृत्स्वजनसंबन्धिबान्धवेषु अहं एषां मम एते
इत्येवं भ्रान्तिप्रत्ययनिमितस्नेहविच्छेदादिनिमितौ आत्मनः शोकमोहौ
प्रदर्शितौ कथं भीष्ममहं संख्ये [२ ४] इत्यादिना ।
शोकमोहाभ्यां हि अभिभूतविवेकविज्ञानः स्वतः एव क्षत्रधर्मे युद्धे
प्रवृतोऽपि तस्मात् युद्धात् उपरराम परधर्मं च भिक्षाजीवनादिकं
कर्तुं प्रववृते । तथा च सर्वप्राणिनां
शोकमोहादिदोषाविष्टचेतसां स्वभावतः एव स्वधर्मपरित्यागः
प्रतिषिद्धसेवा च स्यात् । स्वधर्मे प्रवृतानाम् अपि तेषां
भवति । तत्र एवं सति धर्माधर्मोपचयात्
इष्टानिष्टजन्मसुखदुःखप्राप्तिलक्षणः संसारः अनुपरतः भवति ।
इत्यतः संसारबीजभूतौ शोकमोहौ । तयोश्च
वासुदेवः - अशोच्यान् [२ ११] इत्वादि ॥
११० आ अत्र केचित् आहुः - सर्वकर्मसंयासपूर्वकात्
आत्मज्ञाननिष्ठामात्रात् एव केवलात् कैवल्यं न प्राप्यते एव । किं
इति कर्वासु गीतासु निश्चितः अर्थः इति । ज्ञापकं च आहुः अय्स
अर्थस्य - अथ चेत्वमिमं धर्म्यं संग्रामं न करिष्यसि [२  ३३
] कर्मण्येवादिकारस्ते [२  ४७] कुरु कर्व्मैव तस्मात्वम् [४ १५]
इत्यादि । हिंसादियुक्तत्वात् वैदिक कर्म अधर्माय इति इयम् अपि
आशङ्का न कार्या । कथम् । क्षात्रं कर्म युद्धलक्षणं
गुरुभ्रातृपुत्रादिहिंसालक्षणं अत्यन्तक्रूरम् अपि स्वधर्मः इति कृत्वा
न अधर्माय तदकरणे च - ततः स्वधर्मं कीतिं च
हित्वापापमवाप्स्यसि । [२  ३३] इति ब्रुवता
अधर्मत्वमिति सुनिश्चितं उक्तं भवति - इति ।
११० इ तत् असत् ज्ञानकर्मनिष्ठयोः विभागवचनात्
बुद्धिद्वयाश्रययोः । अशोच्यान् [ २ ११] इत्यादिना भगवता
यावत् स्वधर्ममपि चावेक्ष्य [२  ३१] इत्येतदन्तेन ग्रन्थेन
यत्परम्र्थात्मतत्वनिरूपणं कृतम् तत् सांख्यम् । तद्विषया
बुद्धिः आत्मनः जन्मादिषड्विक्रियाभावात् अकर्ता आत्मा इति
प्रकरणार्थनिरूपणात् या जायते सा सांख्यबुद्धिः । सायेषां ज्ञानिनां
उचिता भवति ते सांख्याः । एतस्याः बुद्धेः जन्मनः प्राक् आत्मनः
विवेकपूर्वकः मोक्षसाधनानुष्ठानलक्ष्णः योगः । तद्विषया बुद्धिह्
योगबुद्धिः । सायेषां कर्मिणा उचिताभव्ति ते योगिनः । तथा च
बुद्धिर्योगे त्विमां शृणु । [२ ३९] इति । तयोश्च
साङ्ख्यबुद्ध्याश्रयां ज्ञानयोगेन निष्ठां साङ्ख्यानां विभक्तां वक्ष्यति
पुरा वेदात्मना मया प्रोक्ता [३  ३] इति । तथा च
योगबुद्ध्याश्रयां कर्मयोगेन निष्ठां विभक्तां वक्ष्यति - कर्मयोगेन
योगिनाम् [३ ३] इति । एवं साङ्ख्यबुद्धिं योगबुद्धिं च
११० ई तथा एतत् विभागवचनं तथैव दर्शितं शातपथीये
ब्राह्मणे - एतमेव प्रव्राजिनो लोकमिच्छान्तो ब्राह्मणाः प्रव्रजन्ति इति
सर्वकर्मसंयास्ं विधाय तच्छेषेण किं प्रजया करिष्यामो येषां
नोऽयमात्माऽयं लोकः [बृ  उ ४ ४ २२] इति । तत्रैव च्
प्राक् दारपरिग्रहात् पुरुषः आत्मा प्राकृतः धर्मजिज्ञासोतरकालं
लोकत्रयसाधनं - पुत्रं द्विप्रकारं च वितं - मानुषं दैवं च ;
तत्र मानुषं कर्मरूपं पितृलोकप्राप्तिसाधनं विद्यां च दैवं वितं
देवलोकप्राप्तिसाधनं सोऽकामयत इति अविद्याकामवतः एव सर्वाणि कर्माणि
श्रौतादीनि दर्शितानि । तेभ्यः 
व्युत्थानं आत्मनं एव लोकं इच्छतः अकामस्य विहितम् । तदेतत्
विभागवचनं अनुपपन्नं स्यात् यदि श्रौतकर्मज्ञानयोः समुच्चयः
अभिप्रेत स्यात् भगवतः ॥
११० उ न च र्जुनस्य प्रश्नः उपपन्नः भवति ज्यायसी
चेत्कर्मणस्ते [३ १] इत्यादिः । एकपुरुषानुष्ठेयत्वासंभवं
बुद्धिकर्मणोः भगवता पूर्वं अनुक्तं कथं अर्जुनः अश्रुतं बुद्धेश्च
चेत्कर्मणस्ते मताबुद्धिः [३ १] इति ॥
११० ऊ किञ्च - यदि बुद्धिकर्मणोः सर्वेषां स्मुच्चयः उक्तः
सुनिश्चितम् [५  १ ] इति कथमुभयोः उपदेशे सति
अन्यतरविषयः एव प्रश्नः स्यात् । न हि पितप्रशमनार्थिनः
तयोरन्यतरत्पितप्रशमनकारणं ब्रूहि इति प्रश्नः संभवति । अथ
तथाऽपि भगवता प्रश्नानुरूपं प्रतिवचनं देयं मया बुद्धिकर्मणोः
समुच्चयः उक्तः किमर्थम् इत्थं त्वं भ्रान्तोऽसि इति । न तु पुनः
प्रतिवचनमननुरूपं पृष्टात् अन्यत् एव द्वे निष्ठे मया पुरा
प्रोक्ते [३ ३] इति वक्तुं युक्तम्।
११० ऋ नापि स्मार्तेनैव कर्मणा बुद्धेः समुच्चयेऽभिप्रेते
विभागवचनादि सर्वम् उपपन्नं किंच क्षत्रियस्य युद्धं स्मार्तं
कर्म स्वधर्म इति जानतः तत्किं कर्मणि घोरे मां नियोजयसि [३ १]
इति उपालम्भः अनुपपन्नः ।
११० ॠ तस्माद्गीताशास्त्रे ईषन्मात्रेणापि श्रौतेन स्मार्तेन वा
कर्मणाऽऽत्मज्ञानस्य समुच्चयः न केनचिद्दर्शयितुं शक्यः ।
११ ऌ यस्य तु अज्ञानाद्रागादिदोषतो वाकर्मणि प्रवृतस्य यज्ञेन
दानेन तपसा वा विशुद्धसत्वस्य ज्ञानमुत्पन्नं परमार्थतत्वविषयं
एकमेवेदं सर्वं ब्रह्म अकर्तृ च इति तस्य कर्मणि कर्मप्रयोजने च
कर्मणि प्रवृतस्य यत्प्रवृतिरूपं दृश्यते न तत्कर्म येन बुद्धेः
समुच्चयः स्यात् । यथा भगवतः वासुदेवस्य क्षात्रधर्मचेष्टितं
न अहं करोमि इति मन्यते न च तत्फलम् अभिसंधते । यथा च
अनुतिष्ठतोऽपि न तत्काम्यम् अग्निहोत्रादि भवति । तथा च
दर्शयति भगवान् कुर्वन्नपि न लिप्यते [५ ७] न कारोति न
लिप्यते [१३  ३१] इति तत्र तत्र । यच्च पूर्वैः पूर्वतरं
कृतम् [४  १५] कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः [३
२०] इति ततु प्रविभज्य विज्ञेयम् । तत्कथम् । यदि तावत्पूर्वे
जनकादयः तत्वविदः अपि प्रवृत्तकर्माणः स्युः ते लोकसंग्रहार्थं
गुणा गुणेषु वर्तन्ते [३ २८] इति ज्ञानेनैव संसिद्धिम् आस्थिताः न
कर्मसंयासं कृतवन्तः इत्यर्थः । अथ न ते तत्वविदः -
ज्ञानोत्पतिलक्षणां वा संसिद्धिमास्थिताः जनकादयः इति व्याख्येयम् ।
एतमेव अर्थं वक्ष्यति भगवान् सत्वशुद्धये कर्म कुर्वन्ति [५ ११
] इति । स्वकर्मणा तमभ्यर्च्य सिद्धिं विन्दति मानवः [१८ ४६]
इत्युक्त्वा सिद्धिं प्राप्तस्य च पुनः ज्ञाननिष्ठां वक्ष्यति सिद्धिं प्राप्तो
यथा ब्रह्म [१५ ५०] इत्यादिना । तस्मात् गीताशास्त्रे केवलात् एव
तत्वज्ञानात् मोक्षप्राप्तिः न कर्मसमुच्चितात् इति निश्चितः अर्थः ।
यथा च अयं अर्थः तथा प्रकरणशः विभज्य तत्र तत्र
११० ॡ तत्र एवं धर्मसम्ब्बूधचेतसः मिथ्याज्ञानवतः महति
अपश्यन् भगवान् वासुदेवः ततः कृपया अर्जुनं उद्दिधारयिषुः
१११ अशोच्यान् इत्यादि ॥ न शोच्याह् अशोच्याः भीष्मदोर्णादयः
सद्वृतत्वात् परमार्थस्वरूपेण च नित्यत्वात् । तान् अशोच्यान्
विनाभूतः किं करिष्यामि राज्यसुखादिना इति । त्वं प्रज्ञावादान्
प्रज्ञावतां बुद्धिमतं वादान् च वचनानि च भाषसे । तदेतत्
मौढ्यं पाण्डित्यं च विरुद्धं आत्मनि दर्शयसि उन्मतः इव इति
अभिप्रायः यस्मात् गतासून् गतप्राणात् मृतान् अगतासून्
अगतप्राणान् जीवतः च न अनुशोचन्ति पण्डिताः आत्मज्ञाः । पण्डा
आत्मविषया बुद्धिः येषां ते हि पण्डिताः पाण्डीत्यं निर्वेद्य [बृ उ
३ ५ १] इति श्रुतेः । परमार्थतस्तु तान् नित्यान् अशोच्यान्
अनुशोचसि अतः मूढः असि इति अभिप्रायः ॥
१२० कुतः ते अशोच्या । यतज़्ः नित्याः । कथम् ।
१२१ न तु इति ॥ न तु एव जातु कदाचित् अहं न आसं किन्तु आसम्
अहं आसं इति अभिप्रायः । तथा - न त्वं न आसीः किं तु आसीः एव ।
तथा - न इमे जनाधिपाः न आसन् किं तु आसन् एव । तथा न च
एव न भविष्यामः किं तु भविष्यामः एव सर्वे वयं अतः अस्मात्
देहविनाशात् परं उतरकालेऽपि । त्रिष्वपि कालेषु नित्याः
आत्मस्वरूपेण इत्यर्थः । देहभेदानुवृत्या बहुवचनम् न
आत्मभेदाभिप्रायेण ।
१३०तत्र कथमिव नित्यः आत्मा इति । दृष्टान्तं आह -
१३१ देहिनः इति ॥ देहः अस्य अस्ति इति देही तस्य देहिनः देहवतः
आत्मनः अस्मिन् वर्तमाने देहे यथा येन प्रकारेण कौमारं कुमारभावः
बाल्यावस्था यौवनं यूनः भावः मध्यमावस्था जरा वयोहानिः जीर्णावस्था
इति एतः तिस्रः अवस्थाः अन्योन्यविलक्षणाः । तासां प्रथमावस्थानाशे न
नाशः द्वितीयावस्थोपजनने न उपजननं आत्मनः । किं तर्हि ।
अविक्रियस्य एव एकस्य द्वितीयतृतीयावस्थाप्राप्तिः आत्मनः दृष्टा ।
तथा तद्वत् एव देहात् अन्यः देहः देहान्तरं तस्य प्राप्तिः
देहान्तरप्राप्तिः अविकृयस्य एव आत्मनः इत्यर्थः । धीराः धीमान्
तत्र एवं सति न मुह्यति न मोहं आपद्यते ॥
१४० यद्यपि आत्मविनाशनिमितः मोहः न संभवति नित्यः आत्मा इति
दृश्यते सुखवियोगनिमितो मोहः दुःखसंयोगनिमितश्च शोकः ।
इत्येतत् अर्जुनस्य वचनं आशङ्क्य भगवान् आह -
१४१ मात्रास्पर्शाः इति ॥ मात्राः आभिः मीयन्ते शब्दादयः इति
श्रोत्रादीनि इन्द्रियाणि । मात्राणां स्पर्शाः शब्दादिभिः संयोगाः । ते
शीतोष्णसुखदुःखदाः शीतं उष्णं सुखं दुःखं च प्रयच्छन्तीति ।
अथवा - स्पृश्यन्ते इति स्पर्षाः विषयाः शब्दादयः मात्राश्च
स्पर्शाश्च शीतोष्णसुखदुःखदाः - शीतं कदाचित् सुखं कदाचित्
दुःखम् । तथा उष्णम् अपि अनियतस्वरूपम् । सुखदुःखे पुनः
नियतरूपतां न व्यभिचरतः । अतः ताभ्यां पृथक् शीतोष्णयोः
ग्रहणम् । यस्मात् ते मात्रास्पर्शादयः आगमापायिनः आगमापायशीलाः
तस्मात् अनित्याः । अतः तान् शीतोष्णादीन् तितिक्षस्व प्रसहस्व ।
तेषु हर्षं विषादं वा मा कार्षीः इत्यर्थः ॥
१५० शीतोष्णादीन् सहतः किं स्यात् इति । शृणु -
१५१ यं हि इति ॥ यं हि पुरुषं समदुःखसुखं समे दुःखसुखे
यस्य तं समदुःखसुखं सुखदुःखप्राप्तौ हर्शविषादरहितं धीरं
धीमन्तं न व्यथयन्ति न चालयन्ति नित्यात्मदर्शनात् एते यथोक्ताः
अमृतत्वाय अमृतभावाय मोक्षाय कल्पते समर्थः भवति ॥
१६० इतश्च शोकमोहौ अकृत्वाशीतोष्णादिसहनं युक्तं यस्मात् -
१६१ नासतः इति ॥ न असतः अविद्यमानस्य शीतोष्णादेः सकारणस्य न
विद्यते नास्ति भावो भवनं अस्तिता ॥
न हि शीतोष्णादि सकारणं प्रमाणैः निरूप्यमाणं वस्तु सत् भवति ।
विकारो हि सः विकारश्च व्यभिचरति । यथा घटादिसंस्थानं
प्राक् ऊर्ध्वं च अनुपलब्धेः कार्यस्य घटादेः मृदादिकारणस्य च
सर्वाभावप्रसङ्गः इति चेत् - न सर्वत्र बुद्धिद्वयोपलब्धेः
सद्बुद्धिः असद्बुद्धिः इति । यद्विषया बुद्धिः न व्यभिचरति तत्
नीलोत्पलवत् सन् घटः सन् पटः सन् हस्ती इति । एवं सर्वत्र ।
तयोः बुद्ध्योः घटादिबुद्धिः व्यभिचरति । तथा च दर्शितम् ।
न तु सद्बुद्धिः । तस्माद् घटादिबुद्धिविषयः असन् व्यभिचारात्
न तु सद्बुद्धिविषयः अव्यभिचारात् ॥
व्यभिचरति इति चेत् - न पटादौ अपि सद्बुद्धिदर्शनात् ।
विशेषणविषया एव सा सद्बुद्धिः ॥ सद्बुद्धिवत् घटबुद्धिः अपि
घटान्तरे दृश्यते इति चेत् - न पटादौ अदर्शनात् ॥
विशेषणविषया एव सा सद्बुद्धिः ॥ सद्बुद्धिवत् घ्टबुद्धिः अपि
घटान्तरे दृश्यते इति चेत् न पटादौ अदर्शनात् ॥ सद्बुद्धिः
अपि नष्टे घटे न दृश्यते इति चेत् न विशेष्याभावात् ।
किंविषया स्यात् । न तु पुनः सद्बुद्धेः विषयाभावात् ।
१६३ एकाधिकरणत्वं घटादिविशेष्याभावे न युक्तमिति चेत् - न
इदं उदकम् इति मरीच्यादौ अन्यतराभावेऽपि सामानाधिकरण्यदर्शनात् ।
तस्मात् देहादेः द्वन्द्वस्य च स्कारणस्य असतः न विद्यते भावः इति ।
तथा सत्ः च आत्मनः अभावः अविद्यमानता न विद्यते सर्वत्र
अव्यभिचारात् इति अवोचाम । एवं आत्मानात्मनोः सदसतोः उभयोः अपि
दृष्टः उपलब्धः अन्तः निर्णयः सत् सदेव असत् असदेव इति तु
१६४ तत् इति सर्वनामः सर्वं च ब्रह्म । तस्य नाम तत् इति
तद्भावः तत्वं ब्रह्मणः याथात्म्यम् । तत् द्रष्टिं शीलं येषां ते
मनसि निश्चित्य तितिक्षस्व इति अभिप्रायः ॥
१७० किं पुनः तत् यत् सत् एव सर्वदा इति । उच्यते -
१७१ अविनाशि इति ॥ अविनाशि न विनष्टुं शीलं अस्य इति । तु
शब्दः असतः विशेषणार्थः । तत् विद्धि विजानीहि । किम् । येन
सर्वं इदं जगत् तत् व्याप्तं सदाख्येन ब्रह्मणा साकाशं आकाशेन एव
घटादयः । विनाशं अदर्शनं अभावम् । अव्ययस्य न व्येति
उपचयापचयौ न याति इति अव्ययं तस्य अव्ययस्य ।
निरवयवत्वात् देहादिवत् । नापि आत्मीयेन आत्मीयाभावात् । यथा
देवदत्तः धनहान्या व्येति त तु एवं ब्रह्म व्येति । अतः अव्ययस्य अस्य
ब्रह्मणः विनाशं न कश्चित् अर्तुं अर्हति न कश्चित् आत्मानं
विनाशयितुं शक्नोति ईश्वरोऽपि । आत्मा हि ब्रह्मः स्वात्मनि च
१८० किं पुनः तत् असत् यत् स्वात्मसतां व्यभिचरति इति ।
१८१ अन्तवन्तः इति ॥ अन्तः विनाशः विद्यते येषां ते अन्तवन्तः ।
यथा मृगतृष्णिकादौ सद्बुद्धिः अनुवृत्ता प्रमाणविरूपणान्ते
विच्छिद्यते स तस्य अन्तः तथा इमे देहाः स्वप्नमायादेहादिवच्च
अन्तवन्तः नित्यस्य शरीरिणः शरीरवतः अनाशिनः अप्रमेयस्य आत्मनः
अन्तवन्त इति उक्ताः विवेकिभिः इत्यर्थः । नित्यस्य अनाशिनः इति न
पुनरुक्तम् । नित्यत्वस्य द्विविधत्वात् लोके नाशस्य च । यथा
देहः भस्मीभूतः अदर्शनं गतः नष्टः उच्यते । तत्र नित्यस्य
अनाशिनः इति द्विविधेनापि नाशेन असंबद्धस्य इत्यर्थः । अन्यथा
पृथिव्यादिवत् अपि नित्यत्वं स्यात् आत्मनः तत् मा भूत् इति नित्यस्य
अनाशिनः इत्याह ।
इत्यर्थः । ननु आगमेन आत्मा परिच्छिद्यते प्रत्यक्षादिना च पूर्वम् ।
न आत्मनः स्वतःसिद्धत्वात् । सिद्धे हि आत्मनि प्रमातरि प्रमित्सोः
प्रमाणान्वेषणा भवति । न हि पूर्वं इत्थं अहं इति आत्मानं अप्रमाय
पश्चात् प्रमेयपरिच्छेदाय प्रवर्तते । न हि आत्मा नाम कस्यचित्
अप्रसिद्धः भवति । शास्त्रं तु अन्त्यं प्रमाणं
अतद्धर्माध्यारोपणमात्र निवर्तकत्वेन प्रामाण्यं आत्मनः प्रतिपद्यते न
तु अज्ञातार्थज्ञापकत्वेन । तथा च श्रुतिः - यत् साक्षादपरोक्षाद्
ब्रह्म य आत्मा सर्वान्तरः [बृ उ ३ ४ १] इति ॥
१८३ यस्मात् एवं नित्यः अविक्रियश्च आत्मा तस्मात् युध्यस्व युद्धात्
उपरमं मा कार्षीः इत्यर्थः ॥
न हि अत्र युद्धकर्तव्यता विधीयते युद्धे प्रवृतः एव हि असौ
शोकमोहप्रतिबद्धः तूष्णीं आस्ते । अतः तस्य
कर्तव्यप्रतिबन्धापनयनमात्रं भगवता क्रियते । तस्मात्
युध्यस्व इति अनुवादमात्रं न विधिः ॥
इति एतस्य अर्थस्य साक्षिभूते ॠचौ [कठ उ २ १८ १९] आनिनाय
भगवान् ॥ यतु मन्यसे युद्धे भीष्मादयः मया हन्यन्ते अहम् एव
तेषां हन्ता इति एषा बुद्धिः मृषैव ते । कथम् -
१९१ य एनं इति ॥ यः एनं प्रकृतं देहिनं वेतिः विजानाति हन्तारं
हननक्रियायाः कर्तारं यः च एनं अन्यः मन्यते हतं देहहननेन हतः
अहम् इति हननक्रियायाः कर्मभूतं तौ उभौ न विजानीतः न ज्ञातवन्तौ
अविवेकेन आत्मानम् । हन्ता अहं हतः अस्मि अहम् इति देहहननेन
आत्मानं अहंप्रत्ययविषयं यौ विजानीतः तौ आत्मस्वरूपानभिज्ञौ
इत्यर्थः। यस्मात् न अयं आत्मा हन्ति न हननक्रियायाः कर्ता भवति न
हन्यते न च कर्म भवतीत्यर्थः अविक्रियत्वात् ॥
२०० कथं अविक्रियः आत्मा इति द्वितीयः मन्त्रः -
२०१ न जायते इति । न जायते न उत्पद्यते जनिलक्षणा वस्तुविक्रिया न
आत्मनः विद्यते इत्यर्थः । तथा न म्रियते वा । वाशब्दः चार्थे ।
न म्रियते च इति अन्त्या विनाशलक्षणा विक्रिया प्रतिषिद्ध्यते ।
कदाचित् शब्दः सर्वविक्रियाप्रतिषेधौः संबद्ध्यते - न कदाचित्
जायते न कदाचित् म्रियते इत्येवम् । यस्मात् अयं आत्माभूत्वा
भवनक्रियां अनुभूय पश्चात् अभिविता अभावं गन्ता न भूयः पुनः
तस्मात् न म्रियते । यो हि भूत्वा न भविता स म्रियते इति उच्यते लोके ।
वाशब्दात् नशब्दाच्च अयं आत्मा अभूत्वा वा भविता देहवत् न
भूयः पुनः । तस्मात् न जायते । यो हि अभूत्वा भविता स जायते इति
उच्यते । नैवं आत्मा । अत्ः न जायते । यस्मात् एवं तस्मात् अजः ।
यस्मात् न म्रियते तस्मात् नित्यः च ।
प्रतिषिद्धाः भवन्ति तथापि मध्यभाविनीनां विक्रियाणां स्वशब्दैः एव
तदार्थैः प्रतिषेधः कर्तव्यः इति अनुक्तानां अपि
यौवनादिसमस्तविक्रियाणां प्रतिषेधः यथा स्यात् इत्याह - शाश्वतः
इत्यादिना । शाश्वतः इति अपक्षयलक्षणा विक्रिया प्रतिषिद्ध्यते ।
शश्वद्भवः शाश्वतः । न अपक्षीयते स्वरूपेण निरवयवत्वात् ।
निर्गुणत्वात् च नापि गुणक्षयेण अपक्षयः । अपक्षयविपरीता अपि
वृद्धिलक्षणा विक्रिया प्रतिषिद्ध्यते पुराणः इति । यो हि अवयवागमेन
उपचीयते स वर्धते अभिनवः इति च उच्यते । अयं तु आत्मा
निरवयवत्वात् पुरा अपि नवः एव इति पुराणः न वर्धते इत्यर्थः ।
तथा न हन्यते । हन्तिः अत्र विपरिणामार्थो द्रष्टव्यः अपुनरुक्ततयै ।
न विपरिणम्यते इत्यर्थः । हन्यमाने विपरिणम्यमानेऽपि शरीरे ।
प्रतिषिद्ध्यन्ते । सर्वप्रकारविक्रियारहितः आत्मा इति वाक्यार्थः ।
यस्मात् एवं तस्मात् उभौ तौ न विजानीतः [२  १९] इति पूर्वेण
मन्त्रेण अस्य संबन्धः ॥
२१० य एनं वेति हन्तारम् [२ १९] इत्यनेन मन्त्रेण
हननक्रियायाः कर्ता कर्म च न भवति इति प्रतिज्ञाय न जायते इत्यनेन
२११ वेदाविनाशिनं इति । वेद विजानाति अविनाशिनं
अन्त्यभावविकाररहितं नित्यं विपरिणामरहितं यः वेद इति सम्बन्धः ।
कथं केन प्रकारेण सः विद्वान् पुरुषः अधिकृतः हन्ति हननक्रियां
करोति । कथं वा घातयति हन्तारं प्रयोजयति । न कथंचित्
एव अर्थः प्रश्नार्था संभवात् । हेत्वर्थस्य च अविक्रियत्वस्य
भगवतः । हन्तेः तु आक्षेपः उदाहरणार्थत्वेन कथितः ॥
भगवान् कथं स पुरुषः इति । ननु उक्तः एव आत्मनः अविक्रियत्वं
सर्वकर्मासंभवकारणविशेषः । सत्यं उक्तः । न तु सः
कारणविशेषः अन्यत्वात् विदुषः अविक्रियात् आत्मनः इति । न हि
अविक्रियं स्थाणुं विदितवतः कर्म न सम्भवति इति चेत् - न विदुषः
आत्मत्वात् । न देहादिसंघातस्य दिद्वत्ता । अतः पारिशेष्यात्
असंहतः आत्माविद्वान् अविक्रियः इति तस्य विदुषः कर्मासंभवात्
आक्षेपः युक्तः कथं स पुरुषः इति ।
२१३ यथा बुद्ध्याद्याहृतस्य शब्दाद्यर्थस्य अविक्रियः एव सन्
परमार्थतः अविक्रियः एव आत्मा विद्वान् उच्यते । विदुषः
कर्मासंभववचनात् यानि कर्माणि शास्त्रेण विधीयन्ते तानि अविदुषः
विहितानि इति भगवतः निश्चयोऽवगम्यते ॥
२१४ ननु विद्यापि अविदुषः एव विधीयते विदित्विद्यस्य
पिष्टपेषणवत् विद्याविधानानर्थक्यात् । तत्र अविदुषः कर्माणि
विधीयन्ते न विदुषः इति विशेषः न उपपद्यते इति चेत् - न ।
अनुष्ठेयं कर्ता अहं मम कर्तव्यम् इत्येवंप्रकारकविज्ञानवतः
अविदुषः यथा अनुष्ठेयं भवति न तु तथा न जायते
भवति किन्तु नाहं कर्ता नाहं भोक्ता
इत्याद्यत्मैकत्वाकर्तृत्वादिविषयज्ञानात् अन्यत् न उत्पद्यते इति एषः
विशेषः उपपद्यते । यः पुनः कर्ता अहं इति वेति आत्मानं तस्य् मम
इदं कर्तव्यम् इति अवश्यंभाविनी बुद्धिः स्यात् तदपेक्षया सः
अधिक्रियते इति तं प्रति कर्माणि संभवन्ति । स च अविद्वान् उभौ
तौ न विजानीतः [२ १९] इति वचनात् विशेषितस्य च विदुषः
कर्माक्षेपवचनात् च कथं स पुरुषः इति । तस्मात् विशेषितस्य
अविक्रियात्मदर्शिन्ः विदुषः मुमुक्षोश्च सर्वकर्मसंयासे एव अधिकारः ।
अतः एव भगवान् नारायणः सांध्यान् विदुषः अविदुषश्च
कर्मिणः प्रविभज्य द्वे निष्ठे ग्राहयति - ज्ञानयोगेन सांख्यानां
कर्मयोगेन योगिनाम् [३ ३] इति । तथा च पुत्राय आह भगवान्
तथाच क्रियापथश्चैव पुरस्तात् पश्चात् संयाससश्च [तौ
आ १० ६२ तात्पर्यानुवादः । तुलय - ई उ २ भाष्यं तथा
के उ १ भाश्यम्] इति । एतमेव विभागं पुनः पुनः
मन्यते तत्ववित् तु न अहं करोमि [३ २७ - २८] इति । तथा च
सर्वकर्माणि मनसा संयस्यास्ते [५ १३] इत्यादि ॥
२१५ तत्र केचित् पण्डितमन्याः वदन्ति -
जन्मादिषड्भावविक्रियारहितः अविक्रियः अकर्ता एकः अहं आत्मा इति न
कस्यचित् ज्ञानं उत्पद्यते यस्मिन् सति सर्वकर्मसंयासः उपदिश्यते
इति । तत् न; न जायते इत्यादिशास्त्रोपदेशानर्थक्यप्रसङ्गात् ।
यथा च शास्त्रोपदेशसामर्थ्यात् धर्माधर्मास्तित्वविज्ञानं कर्तुश्च
देहान्तरसंबन्धविज्ञानं उत्पद्यते तथा शास्त्रात् तस्य एव आत्मनः
अविक्रियत्वाकर्तृत्वैकत्वादिविज्ञानं कस्मात् न उत्पद्यते इति प्रष्टव्याः
ते । करणागोचरत्वात् इति चेत् - न मनसैवानुक्रष्टव्यम् [
बृ उ ४ ४ १९] इति श्रुतेः । शास्त्राचार्योपदेश्शमदमादि
संस्कृतं मनः आत्मदर्शने करणम् । तथा च तदधिगमाय
अनुमाने आगमे च सति ज्ञानं न उत्पद्यते इति साहसमात्रं एतत् ॥
२१६ ज्ञानं च उत्पद्यमानं तद्विपरीतं अज्ञानं अवश्यं बाधते इति
अभ्युपगन्तय्वम् । तत् च अज्ञानं दर्शितं हन्ता अहं हतः अस्मि
इति उभौ तौ न विजानीतः [२ १९] इति । अत्र च आत्मनः
हननक्रियायाः कर्तृत्वं कर्मत्वं हेतुकर्तृत्वं च अज्ञानकृतं
दर्शितम् । तत् च सर्वक्रियासु अपि समानं कर्तृत्वादेः
अविद्याकृतत्वं अविक्रियत्वात् आत्मनः । विक्रियावान् हि कर्ता आत्मनः
कर्मभूतं अन्यं प्रयोजयति कुरु इति - तत् एतत् अविशेषेण विदुषः
सर्वक्रियासु कर्तृत्वं हेतुकर्तृत्वं च प्रतिषेधति भगवान्
पुरुषः इत्यादिना ।
२१७ क्व पुनः विदुषः अधिकारः इति । एतत् उक्तं पूर्वमेव
ज्ञानयोगेन सांख्यानाम् [३ ३] इति । तथा च सर्वकर्मसंयासं
वक्ष्यति सर्वकर्माणि मनसा [५ १३] इत्यादिना ।
ननु मनसा इति वचनात् न वाचिकानां कायिकानां च संयासः इति चेत्
- न सर्वकर्माणि इति विशेषितत्वात् । मानसानां एव सर्वकर्मणां इति
वर्जयित्वाअन्यानि सर्वकर्माणि मनसासंयास्य इति चेत् - न नैव
कुर्वन्न कारयन् [५ १३] इति विशेषणात् । सर्वकर्मसंयासः
अयं भगवता उक्तः मरिष्यतः न जीवतः इति चेत् - न नवद्वारे
पुरे देही  आस्ते [५ १३] इति विशेषणानुपपतेः । न हि
अकारयतश्च देहे संयस्य इति संबन्धः न देहे आस्ते इति चेत् - न
न्यासशब्दः अत्र त्यागार्थः न निक्षेपार्थः । तस्मात् गीताशास्त्रे
आत्मज्ञानव्तः संयास एव अधिकारः न कर्मणि इति तत्र तत्र
२२० प्रकृतं तु वक्ष्यामः । तत्र आत्मनः अविनाशित्वं प्रतिज्ञातम् ।
तत् किमिव इति । उच्यते -
२२१ वासांसि इति । वासांसि वस्त्राणि जीर्णानि दुर्बलतां गतानि यथा
लोके विहाय परित्यज्य नवानि अभिनवानि गृह्णाति उपादते नरः पुरुषः
अपराणि अन्यानि तथा तद्वत् एव शरीराणि विहाय जीर्णानि अन्यानि संयाति
संगच्छति नवानि देही आत्मा पुरुषवत् अविक्रियः एव इत्यर्थः ।
२३० कस्मात् अविक्रिय एवेति । आह -
२३१ नैनं छिन्दन्ति इति ॥ एनं क्रकृतं देहिनं न छिन्दन्ति
शस्त्राणि निरवयवत्वात् न अवयवविभागं कुर्वन्ति । शस्त्राणि
अस्यादीनि । तथा न एनं दहति पावकः अग्निः अपि न भस्मीकरोति ।
तथा - न च एनं क्लेदयन्ति आपः । अपां हि सावयवस्य वस्तुनः
आर्द्रीभावकरणेन अवयवविश्लेषापादने सामर्थ्यम् । तत् न
निरवयवे आत्मनि संभवति । तथा स्नेहवत् द्रव्यं स्नेहशोषणेन
नाशयति यतः एवं तस्मात् -
२४१ अच्छेद्योऽयं इति ॥ यस्मात् अन्य्न्यनाशहेतूनि भूतानि एनं
आत्मानं नाशयितुं न उत्सहन्ते तस्मात् नित्यः । नित्यत्वात् सर्वगतः ।
सर्वगतत्वात् स्थाणुः इव स्थिरः इत्येतत् । स्थिरत्वात् अचलः
अयं आत्मा अतः सनातनः चिरन्तनः न कारणात् कुतश्चित् निष्पन्नः
अभिनवः इत्यर्थः ।
२४२ न एतेषं श्लोकानां पौनरुक्त्यं चोदनीयम् यतः एकेन एव
श्लोकेन आत्मनः नित्यत्वं अविक्रियत्वं चोक्तम् न जायते म्रियते वा
इत्यादिना । तत्र यदेव आत्मविषयं किञ्चित् उच्यते तत् एतस्मात्
श्लोकार्थात् न अतिरिच्यते किञ्चित् शब्दतः पुनरुक्तं किञ्चित्
अर्थतः इति । दुर्बोधत्वात् आत्मवस्तुनः पुनः पुनः प्रसङ्गं आपाद्य
संसार्निवृत्तेय स्यात् इति ॥ किञ्च -
२५१ अव्यक्तोऽयं त्वात् न व्यज्यते इति अव्यक्तः अयं आत्मा । अतः एव
अचिन्त्यः अयम् । यत् हि इन्द्रियगोचरः तत् चिन्ताविषयत्वं
आपद्यते । अयं तु आत्मा अनिन्द्रियगोचरत्वात् अचिन्त्यः अविकार्यः अयम्
यथा क्षीरं दध्यातञ्चनादिना विकारि न तथा अयं आत्मा ।
निरवयवत्वात् च अविक्रियः । न हि निरवयं किञ्चित् विक्रियात्मकं
दृष्टम् । अविक्रियत्वात् अविकार्यः अयं आत्मा उच्यते । तस्मात्
एवं यथोक्तप्रकारेण एनं आत्मानं विदित्वा त्वं न अनुशोचितुं अर्हसि
हन्ता अहं एषां मया एते हन्यन्ते इति ॥
२६० आत्मनः अनित्यत्वं अभ्युपगम्य इदं उच्यते -
२६१ अथ चैनं इति । अथ च इति अभुपगमार्थः । एनं
जातः इति वा मन्यसे तथा प्रतितत्ताद्विनाशं नित्यं वा मन्यसे मृतं
मृतो मृतः इति । तथापि तथाभावेऽपि आत्मनि त्वं महाबाहो न एवं
शोचितुं अर्हसि जन्मवतः नाशः नाशवतः जन्म च इति एतौ
अवश्यंभाविनौ इति यस्मात् ॥
तथा च सति -
२७१ जातस्य इति । जातस्य हि लब्धजन्मनः ध्रुवः अव्यभिचारी
मृत्युः मरणं ध्रुवं मृतस्य च । तस्मात् अपरिहार्योऽयं
जन्ममरणलक्षणः अर्थः [यस्मात् - तस्मात् अपरिहार्ये अर्थे न त्वं
शोचितुं अर्हसि । जन्मवतो नाशः नाशवतो जन्म इति च
स्वाभाविकश्चेत् अपरिहार्यः सः अर्थः ।] तस्मिन् अपरिहार्ये अर्थे
न त्वं शोच्तिउं अर्हसि ॥
२८० कार्यकरणसङ्घातात्मकानि अपि भूतानि उद्दिश्य शोकः न युक्तः
कर्तुं यतः -
२८१ अव्यक्तादीनि इति । अव्यक्तादीनि अव्यक्तं अदर्शनं अनुपलब्धिः
आदिः येषां भूतानां पुत्रमित्रादिकार्यकरणसंघातात्मकानां तानि
अव्यक्तादीनि भूतानि प्राक् उत्पत्तेः । उत्पन्नानि च प्राक् मरणात्
व्यक्तमध्यानि । अव्यक्तनिधनानि एव पुनः अव्यक्तं अदर्शनं निधनं
मरणं येषां तानि अव्यक्तनिधनानि । मरणात् ऊर्ध्वं अव्यक्तताम् एव
प्रतिपद्यन्ते इत्यर्थः । तथा चोक्तम् - अदर्शनादापतितः
पुनश्चादर्शनं गतः । नासौ तव न तस्य त्वं वृथा का परिदेवना ।
[स्त्रीपर्व २ १३] इति ॥ तत्र का परिदेवना को वा प्रलापः
अदृष्टदृष्तप्रनष्टभ्रान्तिभूतेषु भूतेषु इत्यर्थः ॥
२९० दुर्वेज्ञेयः अयं प्रकृतः आत्मा । किं त्वाम् एव एकं उपालभे
साधारणे भ्रान्तिनिमित्ते । कथं दुर्विज्ञेयः अयं आत्मा इति । अतः आह
२९१ आश्चर्यवत् इति ॥ आश्चर्यवत् आश्चर्यं अदृष्टपूर्वं
अद्भुतं अकस्मात् दृश्यमानं तेन तुल्यं आश्चर्यवत् आश्चर्यमिव
एनं आत्मानं पश्यति कश्चित् । आश्चर्यवत् एनं वदति तथैव
च अन्यः आश्चर्यवत् च एनं अन्यः शृणोति । श्रुत्वा दृष्ट्वा
उक्त्वा अपि एनं आत्मानं वेद न चैव कश्चित् ।
२९२ अथवा - यः अयं आत्मानं पश्यति स आश्चर्यतुल्यः । यः
वदति यः च शृणोति सः अनेकसहस्रेषु कश्चिदेव भवति । अतः
दुर्बोधः आत्मा इत्यभिप्रायः ॥
३०१ देही इति ॥ देही शरीरी नित्यं सर्वदा सर्वावस्थासु अवध्यः
निरवयवत्वात् नित्यत्वात् च तत्र अवध्योऽयं देहे शरीरे सर्वस्य
सर्वगतत्वात् स्थावरादिषु स्थितोऽपि । सर्वस्य प्राणिजातस्य देहे
वध्यमानेऽपि अयं देही न वध्यः यस्मात् तस्मात् भीष्मादीनि सर्वाणि
सर्वाणि भूतानि उद्दिश्य न त्वं शोचितुं अर्हसि ॥
संभवति इत्युक्तम् । न केवलं परमार्थतत्वापेक्षायाम् इव किंतु -
३११ स्वधर्मं इति ॥ स्वधर्मं अपि स्वः धर्मः क्षत्रियस्य धर्मः
युद्धं तमपि अविक्ष्यत्वं न विकम्पितुं प्रचलितुं अर्हसि धर्म्यात्
क्षत्रियस्य स्वाभाविकात् धर्मात् आत्मस्वाभाव्यात् इत्यभिप्रायः ।
तच्च युद्धं पृथिवीजयद्वारेण धर्मार्थं प्रजारक्षणार्थं च इति
परमं धर्म्यम् । धर्मात् अनपेतं धर्म्यम् । तस्मात्
धर्म्यात् युद्धात् श्रेयः अन्यत् क्षत्रियस्य न विद्यते हि यस्मात् ॥
३२० कुतश्च तत् युद्धं कर्तव्यं इति । उच्यते -
३२१ यदृच्छया इति । युदृच्छया च अप्रार्थितया उपपन्नं आगतं
स्वर्गद्वारं अपावृतं उद्घाटितं ये एतत् ईदृशं युद्धं लभन्ते
क्षत्रियाः हे पार्थ । किं न सुखिनः ते ॥
३३० एवं कर्तव्यताप्राप्तम् अपि -
३३१ अथ इति ॥ अथ चेत् त्वं इमं धर्म्यं धर्मादनपेतं विहितं
संग्रामं युद्धं न करिष्यसि चेत् ततः तदकरणात् स्वधर्मं
कीर्तिं च महादेवादिसमागमनिमित्तां हित्वा केवलं पापं अवाप्स्यसि ॥
३४० न केवलं स्वधर्मकीर्तिपरित्यागः -
३४१ अकीर्तिं इति ॥ अकीर्तिं च अपि भूतानि कथयिष्यन्ति ते तव
अव्ययां दीर्घकालाम् । धर्मात्मा शूरः इत्येवमादिभिः गुणैः
संभावितस्य च अकीर्तिः मरणात् अतिरिच्यते संभावितस्य च अकीर्तेः
वरं मरणं इत्यर्थः ॥ किञ्च
३५१ भयात् इति ॥ भयात् कर्णादिभ्यः रणात् युद्धात् उपरतं
निवृत्तं मंस्यन्ते चिन्तयिष्यन्ति न कृपया इति त्वां महारथाः
दुर्योधनप्रभृतयः । [के मंस्यन्ते ? इति आह -] येषां च
त्वं दुर्योधनादीनां बहुमतः बहुभिः गुणैः युक्तः इत्येवं मतः
बहुमतः भूत्वापुनः त्वं यास्यसि लाघवं लघुभावम् किञ्च -
बहून् अनेकप्रकारान् वदिष्यन्ति तव अहिताः शत्रवः निन्दन्तः
कुत्सयन्तः तव त्वदीयं सामर्थ्यम् निवातकवचादियुद्धनिमित्तम् ।
ततः तस्मात् निन्दाप्राप्तेः दुःखात् दुःखतरं नु किं ? ततः
कष्टतरं दुःखं नास्ति इत्यर्थः ॥
३७० युद्धे पुनः क्रियमाणे कर्णादिभिः -
३७१। हतो वा इति ॥ हतः वा प्राप्स्यसि स्वर्गं हतः सन् स्वर्गं
प्राप्स्यसि । जित्वा वा कर्णादीन् शूरान् भोक्ष्यसे महीम् । उभयथापि
तव लाभः एव इत्यभिप्रियः । यतः एवं तस्मात् उत्तिष्ठ कौन्तेय ।
युद्धाय कृतनिश्चयः जेष्यामि शत्रून्मरिष्यामि वा इति निश्चयं
कृत्वा इत्यर्थः ॥
३८० तत्र युद्धं स्वधर्मः इत्येवं युध्यमानस्य उपदेशम् इमं
३८१ सुखदुःखे इति ॥ सुखदुःखे समे तुल्ये कृत्वा रागद्वेषौ [
अपि] अकृत्वा इत्येतत् । तथा लाभालाभौ जयाजयौ च समौ कृत्वा
ततः युद्धाय युज्यस्व घटस्व । न एवं युद्धं कुर्वन् पापं
अवाप्स्यसि [इति] एषः उपदेशः प्रासङ्गकः ॥
३९० शोकमोहापनये [नयनाय] लौकिकः न्यायः स्वधर्ममपि चावेक्ष्य
इत्याद्यैः श्लोकैः उक्तः न तु तात्पर्येण । परमाऱ्थदर्शनं तु इह
प्रकृतम् । तच्च उक्तं उप्संह्रियते - एषा ते अभिहित्वा इति
शास्त्रविषयविभागप्रदर्शनाय । इह हि प्रदर्शिते पुनः
शस्त्रविषयविभागे उपरिष्ठात् ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन
योगिनाम् [३ ३] इति निष्ठाद्वयविषयं शास्त्रं सुखं
३९१ एषा ते इति ॥ एषा ते तुभ्यं अभिहिता उक्ता सांख्ये
परमार्थवस्तुविवेक विषये बुद्धिः ज्ञानं साक्षात्
कर्मानुष्ठाने समाधियोगे च इमां अनन्तरम् एव उच्यमानां बुद्धिं
शृणु । तां च बुद्धिं स्तौति प्ररोचनार्थम् - बुद्ध्या यया
योगविषयया युक्तः हे पार्थ । कर्म्बन्धं दर्म एव धर्माधर्माख्यः
बन्धः कर्मबन्धः तं प्रहास्यसि ईश्वरप्रसादनिमित्तज्ञानप्राप्त्या एव
इत्यभिप्रायः ॥
किञ्च अन्यत् -
४०१ नेह इति ॥ न इह मोक्षमार्गे कर्मयोगे अभिक्रमनाशः अभिक्रमणं
अभिक्रमः प्रारम्भः तस्य नाशः न अस्ति यथा कृष्यादेः ।
योगविषये प्रारम्भस्य न अनैकान्तिकफलत्वं इत्यर्थः । किं च -
न अपि चिकित्सावत् प्रत्यवायः विद्यते । किं तु स्वल्पम् अपि अस्य
धर्मस्य योगधर्मस्य अनुष्ठितं त्रायते रक्षति महतः भयात्
संसारभयात् जन्ममरणादिलक्षणात् ॥
४११ या इयं सांख्ये बुद्धिः उक्ता योगे च वक्ष्यमणलक्षणा सा -
४११ व्यवसाय इति ॥ व्यवसायात्मिका निश्चयस्वभावा एका एव बुद्धिः
श्रेयोमार्गे हे कुरुनन्दन । याः पुनः इतराः विपरीतबुद्धयः यासां
शाखाभेदप्रचारवशात् अनन्तः अपारः अनुपरतः संसारः
संसारोऽपि उपरमते ताः बुद्धयः बहुशाखाः बह्व्यः शाखाः यासां ताः
बहुशाखाः बहुभेदाः इत्येतत् । प्रतिशाखाभेदेन हि अनन्ताश्च
बुद्धयः । केषाम् । अव्यवसायिनां प्रमाणजनितविवेकबुद्धिरहितानां
४२० येषां व्यवसायात्मिका बुद्धिः नास्ति ते -
४२१ यामिमां इति ॥ यां इमां वक्ष्य्माणां पुष्पितां पुष्पितवृक्षः इव
शोभमानां श्रूयमाणीयां वाचं वाक्यलक्षणां प्रवदन्ति । के ।
अविपश्चितः अल्पमेधसः अविवेकिनः इत्यर्थः । वेदवादरताः
बह्वर्थवादफलसधनप्रकाशकेषु वेदवाक्येषु रताः हे पार्थः । न
अन्यत् स्वर्गपश्वादिफलसाधनेभ्यः कर्मभ्यः अस्ति इति एवं वादिनः
वदनशीलाः ॥ ते च -
४३१ कामात्मानः इति ॥ कामात्मानः कामस्वभावाः कामपराः इत्यर्थः ।
स्वर्गपराः स्वर्गः परः पुरुषर्थः येषां ते स्वर्गपराः
स्वर्गप्रधानाः । जन्मकर्मफलप्रदां कर्मणः फलं कर्मफलं जन्म
एव कर्मणः फलं जन्मकर्मफलं तत् प्रददाति इति
जन्मकर्मफलप्रदा तां वाचम् - प्रवदन्ति इति अनुषज्यते ।
वाचि तां स्वर्गपशुपुत्राद्यर्थाः यया वाचा बाहुल्येन प्रकाश्यन्ते ।
भोगैश्वर्यगतिं प्रति भोगश्च ऐस्व्हर्यं च भोगैश्वर्ये तयोः
गतिः प्राप्तिः भोगैश्वर्यगतिः तां प्रति साधनभूताः ये क्रियाविशेषाः
तद्बहुलां तां वाचं प्रवदन्तः मूढाः संसारे परिवर्तन्ते
इत्यभिप्रायः ॥ तेषां च -
४४१ भोग इति ॥ भोगैश्वर्यप्रसक्तानां भोगः कर्तव्यं ऐश्वर्यं
च इति भोगैश्वर्ययोः एव प्रणवचतां तदात्मभूतानां । तया
व्यवसायात्मिका सांख्ये योगे वा या बुद्धिः सा समाधौ समाधीयते अस्मिन्
पुरुषोपभोगाय सर्वं समाधिः अन्तःकरणं - बुद्धिः तस्मिन् समाधौ
न विधीयते न भवति इत्यर्थः ॥
४५० ये एवं विवेकबुद्धिरहिताः तेषां कमात्मनां यत् फलं तत् आह -
४५१ त्रैगुण्य इति ॥ त्रैगुण्यविषयाः - त्रैगुण्यं संसारः
विषयः प्रकाशयितव्यः येषां ते वेदाः त्रगुण्यविषयाः । त्वं तु
निस्त्रैगुण्यः भव अर्जुन निष्कामः भव इत्यर्थः निर्द्वन्द्वः
सुखदुःखहेतू सत्प्रतिपक्षौ पदार्थौ द्वन्द्वशब्दवाच्यौ ततः निर्गतः
निर्द्वन्द्वः भव । नित्यसत्वस्थः सदा सत्वगुणाश्रितः भव । तथा
निर्योगक्षेमः अनुपातस्य उपादानं योगः उपातस्य रक्षणं क्षेमः ।
योगक्षेमप्रधानस्य श्रेयसि प्रवृत्तिह् दुष्करा इति अतः निर्योगक्षेमः
भव । आत्मवान् अप्रमत्तः च भव । एष तव उपदेशः
४६० सर्वेषु वेदोक्तेषु कर्मसु यानि उक्तानि अनन्तानि फलानि तानि न
अपेक्ष्यन्ते चेत् किमर्थं तानि ईस्व्हराय इति अनुष्ठीयन्ते इति । उच्यते
४६१ यावान् इति ॥ यथा लोके कूपतडागाद्यनेकस्मिन् उदपाने
परिच्छिन्नोदके यावान् यावत्परिमाणः स्नानपानादिः अर्थः फलं
प्रयोजनं सः सर्वः अर्थः सर्वथः संप्लुतोदके तावान् एव
संपद्यते तत्र अन्तर्भवति इत्यर्थः । एवं तावान् तावत्परिमाणः
एव संपद्यते सर्वेषु वेदेषु वेकोक्तेषु कर्मसु यः अर्थः यत्
कर्मफलं सः अर्थः ब्राह्मणस्य संयासिनः अरमार्थतत्वं विजानतः
यः अर्थः यत् विज्ञानफलं सर्वतः संप्लुतोदकस्थानीयं तस्मिन्
तावान् एव संपद्यते - तत्रैव अन्तर्भवतीत्यर्थः । सर्वं तत्
अभिसमेति यत् किञ्च प्रजाः साधु कुर्वन्ति यस्तद्वेद यत् स वेद [
छा उ ४ १ ४] इति श्रुतेः । सर्वं कर्माखिलम् [४ ३३]
इति च वक्ष्यति । तस्मात् प्राक् ज्ञाननिष्ठाधिकारप्राप्तेः कर्मणि
अधिकृतेन कूपतडागाद्यर्थस्थानीयं अपि कर्म कर्तव्यम् ॥ तव च
४७१ कर्मणि इति ॥ कर्मणि एव अधिकारः न ज्ञाननिष्ठायां ते तव ।
तत्र च कर्म कुर्वतः मा फलेषु अधिकारः अस्तु कर्मफलतृष्णा मा
भूत् कदाचन कस्यांचित् अपि अवस्थायां इत्यर्थः । यदा कर्मफले
तृष्णा ते स्यात् तदा कर्मफलप्राप्तेः हेतुः स्याः एवं मा
कर्मफलहेतुः भूः । यदा हि कर्मफलतृह्णाप्रयुक्तः कर्मफलं न
इष्यते किं कर्मणा दुःखरूपेण । इति मा ते तव सङ्गः अस्तु अकर्मणि
अकरणे प्रीतिः मा भूत् ॥
४८० यदि कर्मफलप्रयुक्तेन न कर्तव्यं कर्म कथं तर्हि कर्तव्यं
इति । उच्यते -
४८१ योगस्थः इति ॥ योगस्थः सन् कुरु कर्माणि केवलं ईश्वरार्थं
तत्रापि ईश्वरो मे तुष्यतु इति सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।
सिद्धिः तद्विपर्ययजा असिद्धिः तयोः सिद्ध्यसिद्ध्योः अपि समः तुल्यः
भूत्वा कुरु कर्माणि । तोऽसौ योगः यत्रस्थः कुरु इति उक्तम् । इदं
एव तत् - सिद्ध्यसिद्ध्योः समत्वं योगः उच्यते ॥
४९० यत् पुनः अमत्वबुद्धियुक्तं ईश्वराराधनार्थं कर्म [उक्तं]
एतस्मात् कर्मणः -
४९१ दूरेण इति ॥ दूरेण अतिविप्रकर्षेण हि अवरं अधमं
समत्वबुद्धियुक्तात् कर्मणः जन्ममरणादिहेतुत्वात् । हे धनञ्जय
यतः एवं ततः योगविषयायां बुद्धौ तत्परिपाकजायां वा सांख्यबुद्धौ
परमार्थज्ञानशरणः भव इत्यर्थः । यतः अवरं कर्म कुर्वाणाः
कृपणाः दीनाः फलहेतवः फलतृष्णाप्रयुक्ताः सन्तः यो वा एतदक्षरं
गार्ग्यविदित्वाऽस्माल्लोकात्प्रैति स कृपणः [बृ उ ३ ८ १०] इति
५०० समत्वबुद्धियुक्तः सन् स्वधर्मं अनुतिष्ठन् यत् फलं
प्राप्नोति तत् शृणु -
५०१ बुद्धि इति ॥ बुद्धियुक्तः समत्वविषयया बुद्ध्या युक्तः
बुद्धियुक्तः सः जहाति परित्यजति इह अस्मिन् लोके उभे
सुकृतदुष्कृते पुण्यपापे सत्वशुद्धिज्ञान प्राप्तिवारेण यतः तस्मात्
स्वधर्माख्येषु कर्मसु वर्तमानस्य या सिद्ध्यसिद्ध्योः समत्वबुद्धिः
ईश्वरार्पि तचेतस्तया तत् कौशलं कुशलभावः । तद्धि कौशलं
यत् बन्धस्वभावानि अपि कर्माणि समत्वबुद्ध्या स्वभावात् निवर्तन्ते ।
तस्मात् समत्वबुद्धियुक्तः भव त्वम् ॥ यस्मात् -
५११ कर्मजं इति ॥ कर्मजं फलं त्यक्त्वा इति व्यवहितेन संबन्धः
समत्वबुद्धियुक्ताः सन्तः हि यस्मात् फलं त्यक्त्वा परित्यज्य मनीषिणः
ज्ञानिनः भूत्वा जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः जन्म एव बन्धः जन्मबन्धः तेन
विष्णोः मोक्षाख्यं गच्छन्ति अनामयम् सर्वोपद्रवरहितं इत्यर्थः ।
अथ द्वादशोऽध्यायः
च उपासनं तत्र तत्र उक्तम् । विश्वरूपाध्याये  तु
उपासनार्थमेव त्वया । तच्च दर्शयित्वा उक्तवानसि
''मत्कर्मकृत्''  इत्यादि । अतः अहं अनयोः उभयोः पक्षयोः
अर्जुन उवाचः
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
एवं इति ॥ ''एवं'' इति अतीतानन्तरश्लोकेन उक्तं अर्थं परामृशति
''मत्कर्मकृत्''  इत्यादिना । एवं सततयुक्ताः नैरन्तर्येण
इत्यर्थः । ये भक्ताः अनन्यशरणाः सन्तः त्वां यथादर्शितं
विश्वरूपं पर्युपासते ध्यायन्ति । ये च अन्ये अपि त्य्क्तसर्वैषणाः
निरस्तसर्वोपाधित्वात् अव्यक्तं अकरणगोचरं - यत् हि लोके
करणगोचरं तत् व्यक्तं उच्यते। अञ्जेः धातोः तत्कर्मकत्वात्;
निशिष्टं। तत् ये चापि पर्युपासते - तेषां उभयेषां मध्ये के
योगवित्तमाः । के अतिशयेन योगविदः ? इत्यर्थः ॥
२० ये तु अक्षरोपासकाः सम्यग्दर्शिनः निवृत्तैषणाः। ते तावत्
तिष्ठन्तु; तान् प्रति यत् वक्तव्यं तत् उपरिष्टात् वक्ष्यामः
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
२१ मयि इति ॥ मयि विश्वरूपे परिमेश्वरे आवेश्य समाधाय मनः ये
उपासते श्रद्धया परया प्रकृष्टया उपेताः ये, ते मे मम
युक्ततमाः मताः अभिप्रेताः युक्ततमाः इति । नैरन्तर्येण हि ते
ध्यायन्ति), अतः युक्तं तान् प्रति युक्ततमाः इति वक्तुम् ॥
३० किं इतरे युक्ततमाः न भवन्ति ? न; किंतु तान् प्रति यत्
वक्तव्यं तत् शृणु -
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
३१ ये तु इति ॥ ये तु अक्षरं अनिर्देश्यं अव्यक्तत्वात् अशब्दगोचरं इति
न निर्देष्टु शक्यते, अतः अनिर्देश्यं, अव्यक्तं न केनापि प्रमाणेन
व्यज्यते इति अव्यक्तं पर्युपासते परि समन्तात् उपासते । उपासनं
आसनं, तत् उपासनं आचक्षते । अक्षरस्य विशेषणं आह उपास्यस्य
- सर्वत्रगं व्योमवत् व्यापि अचिन्त्यं च - यत् हि करणगोचरं
दृश्यमानगुणकं अन्तदोषं वस्तु कूटम् । ''कूटरूपकं,''
''कूटसाक्ष्यं'' इत्यादौ कूटशब्दः प्रसिद्धः लोके । तथा च
मायाऽव्याकृताद्यनेकशब्दवाच्यतया ''मायां तु प्रकृतिं
दुरत्यया''  इत्यादौ प्रसिद्धं यत् तत् कूटं, तस्मिन्
कूटे स्थितं कूटस्थं तदध्यक्षतया । अथवा -राशिरिव स्थितं
कूटस्थम् । अत एव अचलम् । यस्मात् अचलं, तस्मात्
ध्रुवं, नित्यं इत्यर्थः ॥
संनियमेन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
४१ संनियम्य इति । संनियम्य सम्यक् नियम्य उपसंहृत्य
इन्द्रियग्रामं इन्द्रियसमुदायं, सर्वत्र सर्वस्मिन् काले समबुद्धयः
समा तुल्या बुद्धिः येषां इष्टानिष्टप्राप्तौ ते समबुद्धयः । ते
ये एवंविधाः ते प्राप्नुवन्ति मां एव सर्वभूतहिते रताः । न तु
तेषां वक्तव्यं किञ्चित् ''मां ते प्राप्नुवन्ति'' इति, ''ज्ञानि त्वात्मैव
मे मतं''  इति हि उक्तम् । न हि भगवत्स्वरूपाणां सतां
युक्ततमत्वं, अयुक्ततमत्वं वा वाच्यम् ॥ किन्तु -
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
५१ क्लेशः इति ॥ क्लेशः अधिकतरः - यद्यपि मत्कर्मादिपराणां
आसक्तं चेतः येषां ते अव्यक्तासक्तचेतसः तेषां
अव्यक्तासक्तचेतसाम् ॥ अव्यक्ता हि यस्मात्  गतिः
अक्षरात्मिका दुःखं  देहवद्भिः देहाभिमानवद्भिः अवाप्यते,
अतः क्लेशः अधिकतरः ।
६० अक्षरोपासकानां यत् वर्तनं तत् उपरिष्टात् 
वक्ष्यामः ॥
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
६१ ये तु इति ॥ ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि ईश्वरे संन्यस्य मत्पराः
अहं परः येषां ते मत्पराः सन्तः अनन्येन एव अविद्यमानं अन्यत्
तेषां किम् ? -
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
७१ तेषां इति । तेषां मदुपासनैकपराणां अहं ईश्वरः समुद्धर्ता
- कुतः इति ? आह - मृत्युसंसारसागरात् मृत्युयुक्तः
संसारः मृत्युसंसारः, स एव सागर इव सागरः, दुस्तरत्वात्,
तस्मात् मृत्युसंसारसागरात् अहं तेषां समुद्धर्ता भवामि न
मय्यवेशितचेतसः तेषाम् ॥
यतः एवं, तस्मात् -
मय्येन मन आधस्त्व मयि बुद्धिं निवेशय ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
८१ मय्येव इति ॥ मयि एव विश्वरूपे ईश्वरे मनः सङ्कल्पविकल्पात्मकं
समाधत्स्व सथापय । मयि एव अध्यवसायं कुर्वतीं बुद्धिं च
आधत्स्व निवेशय । ततः ते किं भ्यात् इति ? शृणु -
अतः शरीरपातात् ऊर्ध्वम् । न संशयः, संशयः अत्र न
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनञ्जय ।
९१ अथ इति ॥ अथ एवं यथा अवोचं तथा मयि चित्तं समाधातुं
स्थापयितुं स्थिरं अचलं न शक्नोषि चेत्, ततः पश्चात्
पुनःपुनः स्थापनं अभ्यासः, तत्पूर्वक योगः समाधानलक्षणः तेन
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन् सिद्धिमवाप्स्यसि ।
१०१ अभ्यासे इति ॥ अभ्यासे अपि असमर्थः असि अशक्तः असि, तर्हि
मत्कर्मपरमः, मत्कर्मप्रधानः इत्यर्थः । अभ्यासेन विना
मदर्थं अपि कर्माणि केवलं कुर्वन् सिद्धि
सत्वशुद्धियोगज्ञानप्राप्तिद्वारेण अवाप्स्यसि ॥
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मदोगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
१११ अथैतद् इति ॥ अथ पुनः एतत् अपि यत् उक्तं मत्कर्मपरमत्वं
तत् कर्तुं अशक्तः असि, मद्योगं आश्रितः, मयि क्रियमाणानि कर्माणि
संयस्य यत् करणं तेषां अनुष्ठानं सः मद्योगः, तं आश्रितः
सन् - सर्वकर्मफलत्यागं सर्वेषां कर्मणां फलसंयासं
सर्वकर्मफलत्यागं ततः अनन्तरं कुरु यतात्मवान् संयतचित्तः
सन् इत्यर्थः ॥
१२० इदानीं सर्वकर्मफलत्यागं स्तौति -
श्रेयो हि ज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानं विशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
१२१ श्रेयः इति ॥ श्रेयः हि प्रशस्यतरं ज्ञानं -
तस्मात् अपि ज्ञानात् ज्ञानपूर्वकं ध्यानं
विशिष्यते । ज्ञानवतः ध्यानात् अपि कर्मफलत्यागः,
''विशिष्यते'' इति अनुषज्यते । एवं कर्मफलत्यागात्
पूर्वोक्तविशेषणवतः  शान्तिः उपशमः सहेतुकस्य संसारस्य
अनन्तरं एव स्यात्, न तु कालान्तरं अपेक्षते ॥
१२२ अज्ञस्य कर्मणि प्रवृत्तस्य पूर्वोपदिष्टोपायानुष्ठानशक्तौ
सर्वकर्मणां फलत्यागः श्रेयस्साधनं इति उपदिष्टं, न
प्रथममेव । अतश्च ''श्रेयो हि ज्ञानं''
धर्मेण स्तुतित्वं ? ''यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते''  ।
कामाश्च सर्वे श्रौतस्मार्तकर्मणां फलानि । तत्यागे च
विदुषः ध्याननिष्ठस्य अनन्तरा एव शान्तिः । इति
सर्वकामत्यागसामान्यं अज्ञकर्मफलत्यागस्य अपि अस्ति इति
यथा अगस्त्येन ब्राह्मणेन समुद्रः पीतः इति इदानीन्तनाः अपि
ब्राह्मणाः ब्राह्मणत्वसामान्यात् स्तूयन्ते । एवं
१३० अत्र च आत्मेश्वरभेदं आश्रित्य विश्वरूपे ईश्वरे चेतः
समाधानलक्षणः योगः उक्तः, ईश्वरार्थं कर्मानुष्ठानादि च ।
''अथैतदप्यशक्तोऽसि''  इति अज्ञानकार्यसूचनात् न
अभेददर्शिनः अक्षरोपासकस्य कर्मयोगः उपपद्यते इति दर्शयति ।
तथा कर्मयोगिनः अक्षरोपासनानुपपत्तिं दर्शयति भगवान् ''ते
प्राप्नुवन्ति मामेव''  इति अक्षरोपासकानां कैवल्यप्राप्तौ
दर्शितवान् ''तेषामहं समुद्धर्था''  इति । यदि हि
ते इति समुद्धरण कर्मविषयवचनं तान् प्रति अपेशलं स्यात् ।
यस्माच्च अर्जुनस्य अत्यन्तम् एव हितौषी भगवान् तस्य
सम्यग्दर्शनानन्वितं कर्मयोगं भेददृष्टिमन्तम् एव उपदिशति ।
न च आत्मानं ईश्वरं प्रमाणतः बुद्ध्वा कस्यचित् गुणबावं
जिगमिषति कश्चित्, विरोधात् । तस्मात् अक्षरोपासकानां
सर्वभूतानां'' इत्यादिधर्मपूगं साक्षात् अमृतत्वकारणं वक्ष्यामि
इति प्रवर्तते -
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
१३१ अद्वेष्टा इति ॥ अद्वेष्टा सर्व भूतानां सर्वेषां भूतानां न
द्वेष्टा, आत्मनः दुःखहेतुमपि न किञ्चित् द्वेष्टि, सर्वाणि भूतानि
आत्मत्वेन पश्यति । मैत्रः - मित्रभावः मैत्री, मित्रतया वर्तते
इति - मैत्रः । करुणः एव च, करुणा कृपा दुःखितेषु दया,
तद्वान् करुणः, सर्वभूताभयप्रदः, संयासी इत्यर्थः ।
निर्ममः ममप्रत्ययवर्जितः । निरहङ्कारः निर्गताहप्रत्ययः ।
समदुःखसुखः, समे दुःखसुखे द्वेषरागयोः अप्रवर्तके यस्य सः
सन्तुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
१४१ सन्तुष्टः इति ॥ सन्तुष्टः सततं नित्यं, देहस्थितिकारणस्य लाभे
अलाभे च उत्पन्नलंप्रत्ययः । तथा गुणवल्लाभे विपर्यये च
सन्तुष्टः । सततं योगी समाहितचित्तः । यतात्मा
संयतस्वभावः । दृढनिश्चयः, दृढः स्थिरः निश्चयः
अध्यवसायः यस्य आत्मतत्वविषये सः दृढनिश्चयः ।
बुद्धिः, ते मयि एव अर्पिते स्थापिते यस्य संयासिनः स
मय्यर्पितमनोबुद्धिः । यः ईदृशः मद्भक्तः सः मे प्रियः ।
''प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थमहं स च मम प्रियः''  इति सप्तमे
अध्याये सूचितं तत् इह प्रपञ्च्यते ॥
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकन्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
१५१ यस्मात् इति ॥ यस्मात् संयासिनः न उद्विजते न उद्वेगं गच्छति
न संतप्यते, न संक्षुभ्यति लोकः, तथा लोकात् न उद्विजते च यः,
तैः हर्षामर्षभयोद्वेगैः मुक्तः - हर्षः प्रियलाभे अन्तःकरणस्य
त्रासः, उद्वेगः स्द्विग्नता, तैः मुक्तः यः सः च मे प्रियः ॥
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
१६१ अनपेक्षः इति ॥ अनपेक्षः देहेन्द्रियविषयसम्बन्धादिषु अपेक्षा यस्य
नास्ति सः अनपेक्षः निःस्पृहः । शुचिः, बाह्येन आभ्यतरेण च
शौचेन सम्पन्नः । दक्षः, प्रत्युत्पन्नेषु कार्येषु सद्यः यथावत्
प्रतिपत्तुं समर्थः । उदासीनः न कस्यचित् मित्रादेः पक्षं भजते
यः सः उदासीनः - यतिः । गतव्यथः गतभयः ।
परित्यक्तुं शीलं अस्य इति सर्वारम्भपरित्यागी यः मद्भक्तः सः मे
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान् यः स मे प्रियः ।
१७१ यो न इति ॥ यः न हृष्यति इष्टप्राप्तौ, न द्वेष्टि अनिष्टप्राप्तौ,
न शोचति प्रियवियोगे, न च अप्राप्तं काङ्क्षति, शुभाशुभे कर्मणी
परित्यक्तं शीलं अस्य इति शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान् यः सः
मे प्रियः ॥
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
१८१ समः इति ॥ समः शत्रौ च मित्रे च, तथा मानापमानयोः
पुजापरिभवयोः, शीतोष्णुसुखदुःखेषु समः सर्वत्र सङ्गविवर्जितः ॥
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
१९१ तुल्य इति ॥ तुल्यनिन्दास्तुतिः निन्दा च स्तुतिश्च निन्दास्तुती ते तुल्ये
यस्य सः तुल्यनिन्दास्तुइतिः । मौनी मौनवान् संयतवाक् ।
सन्तुष्टः येन केनचित् शरीरस्थितिहेतुमात्रेण; तथा च उक्तम् -
येन केनचिदाच्छन्नो येन केनचिदाशितः ।
-  इति । किञ्च - अनिकेतः निकेतः
आश्रयः निवासः नियतः न विद्यते यस्य सः अनिकेतः, ''नागारे''
यस्य मतिः सः स्थिरमतिः । भक्तिमान् मे प्रियः नरः ॥
२०० ''अद्वेष्टा सर्वभूतानां''  इत्यादिना अक्षरोपासकानां
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
श्रद्दधाना मत्परमा भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः ।
२०१ ये तु इति ॥ ये तु संयासिनः धर्म्यामृतं धर्मादनपेतं धर्म्यं
च तत् अमृतं च तत्, अमृतत्वेहेतुत्वात्, इदं यथोक्तं
''अद्वेष्टा सर्वभूतानां'' इत्यादिना पर्युपासते अनुतिष्ठन्ति
निरतिशयागतिः येषां ते मत्परमाः, मद्भक्ताः च उत्तमां
परमार्थज्ञानलक्षणां भक्तिं आस्थि ताः ते अतीव मे प्रियाः ।
''प्रियो हि ज्ञानिनोऽत्यर्थम्''  इति यत् सूचितं तत्
व्याख्याय इह उपसंहृतं ''भक्तास्तेऽतीव मे प्रियाः'' इति ।
यस्मात् धर्म्यामृतं इदं यथोक्तं अनुतिष्ठन् भगवतः विष्णोः
परमेश्वरस्य अतीव प्रियः भवति, तस्मात् इदं धर्म्यामृतं
- इति वाक्यार्थः ॥
।
श्रीराधायै नमः ।
कृष्णवल्लभायै नमः ।
कृष्णानन्दप्रदायिन्यै नमः ।१०
यशोदानन्दनवल्लभायै नमः ।
कृष्णचन्द्रप्रियायै नमः ।
रासप्रियायै नमः ।
रासमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
रासमण्डलशोभितायै नमः ।
रासमण्डलसेव्यायै नमः ।
कृष्णप्रेमपरायणायै नमः ।
करुणार्णवसम्पूर्णायै नमः ।
कृष्णभजनाश्रितायै नमः ।
गोविन्दार्पितचित्तायै नमः ।
गोविन्दप्रियकारिण्यै नमः ।
गोकुलत्वप्रदायिन्यै नमः ।
किशोरवल्लभायै नमः ।
कालिन्दीकुलदीपिकायै नमः ।
प्रेमप्रियायै नमः ।
प्रेमानन्दतरङ्गिण्यै नमः ।
प्रेमशक्तिमय्यै नमः ।५०
कृष्णप्रेमतरङ्गिण्यै नमः ।
गौरचन्द्राननायै नमः ।
कृष्णभक्तायै नमः ।
कृष्णप्राणसर्वस्वदायिन्यै नमः ।
करुणार्णवरूपिण्यै नमः ।७०
गोपाङ्गनावेष्टितायै नमः ।
कृष्णसङ्कीर्तिन्यै नमः ।
कृष्णभाषातिवेगिन्यै नमः ।
भाविन्यै नमः ।
कृष्णभावनामोदायै नमः ।
कृष्णोन्मादविदायिन्यै नमः ।८०
महाभावस्वरूपिण्यै नमः ।
गोविन्दनन्दिन्यै नमः ।
गोविन्दसर्वस्वायै नमः ।
सर्वकान्ताशिरोमण्यै नमः ।
कृष्णप्रेमानन्दामृतसिन्धवे नमः ।
प्रेमसाध्यशिरोमण्यै नमः ।
सर्वैश्वर्यसर्वशक्तिसर्वरसपूर्णायै नमः ।
महाभावचिन्तामण्यै नमः ।
सखीप्रणयचन्दनायै नमः ।
गन्धोन्मादितमाधवायै नमः ।
महाभावपरमोत्कर्षतर्षिण्यै नमः ।
सखीप्रणयितावशायै नमः ।
आनन्दस्वरूपायै नमः ।
इति श्रीराधाष्टोत्तरशतनामावलिः सम्पूर्णा ।
पूर्वम् ४।३।५१
अनन्तरम् ४।३।५३
काशिका-वृत्तिः
कालातित्येव। तदिति प्रथमासमर्थात् कालवाचिनः प्रातिपदिकातस्य इति षष्ठ्यर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति यत् प्रथमासमर्थं सोढं चेत् तद् भवति। सोढं जितमभ्यस् तम् इत्यर्थः। निशासहचरितम् अध्ययनं निशा, तत् सोढम् अस्य छात्रस्य नैशः, वैशिकः। प्रादोषः, प्रदोषिकः।
तदस्य सोढम्। , ४।३।५२
कालादिति वत्र्तते, न च कालो जीयते, तस्मान्निसासहचरितमिहाध्ययनं गौण्या वृत्त्या निशेत्येवमादिभिरभिधीयत इति विज्ञायते। अत एवाह-- "निशासहचरितमध्ययनं निशा" इति॥
तदस्य सोढम् १४०६, ४।३।५२
तदस्य सोढम्। अस्मिन्नर्थे प्रथमान्ताद्यथाविहितं प्रत्ययाः स्युः। सोढमित्यस्य अभ्यस्तमित्यर्थः। नैशिकः नैश इति। "निशाप्रदोषाभ्यां चे"त्यण्ठञौ।
ऋषी॑णां च स्तु॒तीरुप॑ य॒ज्ञं च॒ मानु॑षाणाम् ।
उ॒ग्रं तत् प॑त्यते॒ शव॒ इन्द्रो॑ अ॒ङ्ग ।
इन्द्रो॑ दधी॒चो अ॒स्थभि॑र्वृ॒त्राण्यप्र॑तिष्कुतः । ज॒घान॑ नव॒तीर्नव॑ ।
इ॒च्छन्नश्व॑स्य॒ यच्छिर॒ पर्व॑ते॒ष्वप॑श्रितम् । तद् वि॑दच्छर्य॒णाव॑ति ।
अत्राह॒ गोर॑मन्वत॒ नाम॒ त्वष्टु॑रपी॒च्य॑म् । इ॒त्था च॒न्द्रम॑सो गृ॒हे ।
आ॒सन्नि॑षून् हृ॒त्स्वसो॑ मयो॒भून् य ए॑षां भृ॒त्यामृ॒णध॒त् स जी॑वात् ।
विश्वा॑ च न उपमिमी॒हि मा॑नुष॒ वसू॑नि चर्ष॒णिभ्य॒ आ ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः २५
ऋषयश्चापि ते सर्वे ये तत्रासन्समागताः॥
नीलकंठ नमस्तेऽस्तु इत्युवाच सदागतिः ।
श्रुत्वा तु भावितात्मानो मुनयः शंसितव्रताः॥
वालखिल्येति विख्याताः पतंगसहचारिणः ।
ते स्म पृच्छंति वायु च वायुपर्णांबु भोजनाः ।
एतद्गुह्यं पवित्राणां पुष्णं पुण्यविदां वरः ।
वर्णस्थानगते वायो वाग्विधिः संप्रवर्त्तते ।
त्वयि निष्पूयमाने तु शेषा वर्णप्रवृत्तयः ।
ब्रूहि तत्कंठदेशे तु किं कृत्वा रूपविक्रिया ।
वचः श्रुत्वा ततस्तेषां मुनीनां भावितात्मनाम॥
प्रत्युवाच महातेजा वायुर्ल्लोकनमस्कृतः ।
महिषासुरनारीणां नयनांजनतस्करम् ।
उमामनः प्रहर्षाणां बारकच्छद्मरूपिणम् ।
यदेतद्दृश्यते वर्य शुभ्रं शुभ्रांजनोपमम् ।
श्रुत्वा वाक्यं ततस्तस्य वसिष्ठस्य महात्मनः॥
उमोत्संगोपविष्टेन यथापूर्वं मया श्रुतम् ।
पार्वत्या सह संवादः शर्वस्य च महात्मनः॥
तरुणादित्यसंकाशे तप्तचामीकरप्रभे ।
जीवं जीवकजातीनां विरावैरुपकूजिते ।
वीणावादित्रनिर्घेषैः श्रोत्रेंद्रियमनोरमैः ।
हंसैः परावतैश्चैव बकराजैः सुखस्थिते ।
बिडालवदनैश्चोग्रैः क्रोष्टुकाकारसूर्त्तिभिः ।
ह्रस्वजंघैः प्रलेबोष्ठैस्तालजंघैस्तथापरैः ।
एकदंष्ट्रैर्महादंष्ट्रैर्बहुदंष्ट्रैरदंष्ट्रकैः ।
को हेतुः कारणं किं वा कंठे नीलस्त्त्वमीश्वर॥
एतत्सर्वं यथान्यायं बूहि कौतूहलं हि मे ।
कथां मंगलसंयुक्तां कथयामास शंकरः ।
अग्रे समुत्थितं घोरं विषंकालानलप्रभम् ।
विषण्णवदनाः सर्वे गतास्ते ब्रह्मणोऽन्तकम् ।
किमर्थं वै महाभागा भीता उद्विग्नचेतनाः ।
त्रलोक्यस्येश्वरा यूयं सर्वे वै विगतज्वराः॥
प्रजासर्गे न सोऽस्तीह यश्चाज्ञां मेऽतिवर्तयेत् ।
आध्यात्मिके चाधिभूते अधिदैवे च नित्यशः ।
तत्किमर्थं भयोद्विग्ना मृगाः सिंहार्दिता इव ।
एतत्सर्वं यथान्यायं शीघ्रमाख्या तुमर्हथ ।
श्रुत्वा वाक्यं ततस्तस्य ब्रह्मणः परमात्मनः॥
ऊचुस्ते ऋषिभिः सार्द्धं सुरदैत्येंद्रदानवाः ।
तं दृष्ट्वा रक्तगौरांगं कृतं कृष्णं जनार्द्दनम् ।
ततः सर्वे वयं भीतास्त्वा मेव शरणं गताः॥
सुराणामसुराणां च श्रुत्वा वाक्यं भयावहम् ।
श्रृण्वंतु देवताः सर्वे ऋषयश्च तपोधनाः ।
विषं कालानलप्रख्यं कालकूटमिति श्रुतम् ।
तस्य विष्णुरहं वापि सर्वे वा सुरपुंगवाः ।
इत्युक्त्वा पद्मगर्भाभः पद्मायोनिरयोनिजः ।
ततः स्तोतुं समारब्धो ब्रह्मा वेद विदां वरः ।
नमः सुरारिहंत्रे च सोमसूर्याग्निचक्षुषे ।
ऋग्यजुः सामवेदाय पुरुषायेश्वराय च॥
सूक्ष्मोऽसि योगातिशयादचिंत्यो न हि प्रभो व्यक्तिमुफैषि रुद्रः ।
स्तुतोऽहं विविधैः स्तोत्रैर्वेदवेदांगसंभवैः ।
प्रादुर्भूतं विषं घोरं संवर्त्ताग्निसमप्रभम् ।
तं दृष्ट्वा च वयं सर्वे भीताः संभ्रांतचेतसः॥
तत्पिबस्व महादेव लोकानां हितकाम्यया ।
त्वदृतेऽन्यो महादेव वेगं सोढुं न विद्यते ।
एवं तस्य वचः श्रुत्वा ब्रह्मणः परमेष्ठिनः॥
बाढ मित्येव तद्वाक्यं प्रतिगृह्य वरानने ।
पिबतो मे महाघोरं विषं सुरभयप्रदम् ।
अथोवाच महातेजा ब्रह्मा लोकपितामहः ।
ततस्तस्य वचःश्रुत्वा मया गिरिवरात्मजे ।
ततः मुरगणाः सर्वे सदैत्योरगराक्षसाः॥
ऊचुः प्रांजलयो भूत्वा मत्तमातंगगामिनि ।
त्वमेव वह्निः पवनस्त्वमेव त्वमेव भूमिः सलिलं त्वमेव ।
इत्येतत्परमं गुह्यं पुण्यात्पुण्यतमं महत् ।
नीलकंठ इति प्रोक्तं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्॥
तस्याऽहं संप्रवक्ष्यामि फलं सुविपुलं महत् ।
गात्रं प्राप्य तु सुश्रोणि क्षप्रं तत्प्रतिहन्यते ।
स्त्रीषु वल्लभतां याति सभायां पार्थिवस्य च ।
विवादे जयमाप्नोति युद्धे विजयमेव च॥
गच्छति क्षेममध्वानं गृहेभ्यो नित्यसंपदा ।
हरिश्मश्रुर्नीलकंठः शशांकांकितमूर्द्धजः ।
नंदितुल्यबलः श्रीमान्नंदितुल्यपराक्रमः ।
न हन्यते गति स्तस्य अनिलस्य यथांबरे ।
मम भक्तया वरारोहे ये च श्रृम्वंति मानवाः ।
नष्टं च लभते द्रव्यमिह लोके परत्र च ।
तत्फलं लभते मर्त्यः श्रुत्वा दिव्या मिमां कथाम् ।
यस्तु धारयते नित्यं रुद्रलोकं स गच्छति ।
अथवा सर्वमेवेदं देवब्राह्मणसन्निधौ॥
यः पठेन्मानवो नित्यं मद्गतेनांतरात्मना ।
श्रद्धधानः सदा भक्तो रूद्रलोकं स गच्छति॥
पठेच्च देवि भक्त्या च पाठयेच्च नरः सदा ।
अतः परतरं स्तोत्रं न भूतं न भविष्यति॥
नापि यक्षाः पिशाचा वा न भूता न विनायकाः॥
कुर्युर्विघ्नं गृहे तस्य यत्रायं तिष्ठति स्तवः ।
निवेदितं पुण्यफलादियुक्तं स्वयं च कीतं चतुराननेन ।
वृषस्य पृष्ठेन सहोमया प्रभुजगाम कैलासगुहां गुहप्रियः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
यत्पुरुषं० वनस्पतिरसोदभूतं कालागरुसमन्वितम्‌ । गृहाण देवदेवेश गुणसागर गोपते । रम्भाफलं
इन्द्र उवाच ।
भगिनीं हन्तुमारब्धो भावित्बान्न जघान ताम्‌ । किन्तु कारागृहे क्षिप्त्वा जातं जातमहन्‌ शिशुम् ।
यशोदाशयने स्थाप्य बालमादाय कन्यकाम्‌ । पुनरागान्निजं वेश्म द्वारपालैर्न वीक्षित ।
बालोऽप्येनं जिघृक्षन्तं भृशमाहत्य मुष्टिभि । धृत्वा करे शिरस्तस्य दधिभाण्डे न्यवेशयत्‌ ।
नागभार्यावच श्रुत्वा तत कृष्णो जगाद ताम्‌ । सम्यक्‌ ज्ञातं त्वया भीरु मया द्यूते पराजितम्‌ ।
सबालवृद्धमहिला मथुरां गन्तुमुद्यता । कृष्णोप्यागत्य मथुरां बलदेवादिभिर्वृत ।
उत्सवं कारयेत्तत्रगीतवाद्यादिमङ्गलै । मरिचं पिप्पलीं शुण्ठिं जातीफललवङ्गकम्‌ ।
शान्तिकं पौष्टिकं वाथ करणानि बहूनि च ॥
चक्षुर्हानिं महेशान श्रुतिहानिं तथैव च ।
कार्यस्तम्भं सुरेशान शोषणं पूरणं तथा ।
मन्त्रध्यानं विशेषेण तत्सर्वं वद मे प्रभो ॥
अन्यच्च विविधं कार्यं प्रसादाद्ब्रूहि भैरव ।
यस्य विज्ञानमात्रेण मनुष्यो भुवि दुर्लभः ॥
शृणु त्वं हि वरारोहे सिद्ध्यर्थं यदि पृच्छसि ।
उड्डीशं च नमस्कृत्य रुद्रं चैव सुदुर्लभं ।
तैस्तु प्रयोजितैः सः प्राणान्हन्ति न संशयः ॥
प्रथमं भूतकरणं द्वितीयोन्मादनं तथा ।
ग्रामोच्चाटं पञ्चमं च जलस्तम्भं च षष्ठकं ।
अन्धीकरणं मूकीकरणं बधिरीकरणं तथा ।
आकर्षणं भुजंगानां मानवानां तथा ध्रुवं ।
वेतालपादुकासिद्धिं उल्वकाज्ज्वलनं तथा ॥
उड्डीशं यो न जानाति स रुष्टः किं करिष्यति ॥
सूर्यं च पातयेद्भूमौ नेदं मिथ्या भविष्यति ॥
यथैवेन्द्रस्य वज्रं च पाशं हि वरुणस्य च ।
यमस्य च यथा दण्डं कुबेरस्य गदा यथा ॥
यथा वायोश्चाङ्कुशं हि त्रिशूलं शूलपाणिनः ॥
स्कन्दस्य च यथा शक्तिर्विष्णोश्चक्रं सुदर्शनं ।
अनिवृत्ते निवर्तन्ते अमोघा नात्र संशयः ।
मन्त्रेण मन्त्रयित्वा तु ततः स्वास्थ्यं भवेत्किल ॥
इति स्वास्थ्यमन्त्रः ।
अथान्यत्सम्प्रवक्ष्यामि प्रयोगं भुवि दुर्लभं ।
निम्बकाष्ठाकृतिं कृत्वा चतुरङ्गुलमानतः ।
नाम संलिख्य प्रकृतौ पाच्यमानायां ततः परं ।
ततः स प्रहरार्धेन ज्वरभूतेन गृह्यते ।
दुग्धस्नातनामाक्षराणि तदा स्वस्थो भवेदिति ।
येन विज्ञानमात्रेण शत्रोरुच्चाटनं भवेत् ।
ब्रह्मदण्डी चिताभस्म गोमयस्य तथैव च ॥
ततः संस्नापयेदेनं गोक्षीरेण समन्वितं ।
निखनेद्यस्य च द्वारे तं उच्चाटयते हठात् ॥
अथ विद्वेषणं वक्ष्ये शत्रूणां शृणु शंकरि ।
जातीपुष्परसैर्भाव्या सप्तरात्रं पुनः पुनः ॥
यथा गन्धं समाघ्राति पिता पुत्रैः समं कलिः ।
विद्वेषणं परं तेषां सुहृद्भिर्बान्धवैः सह ॥
सुरां मानुषमांसं च समादाय विचक्षणः ॥
अरिष्टस्य च पत्त्राणि विषं रुधिरं एव च ॥
मोहाय च प्रयोक्तव्यः शत्रूणां नामयोगतः ।
एतानि समभागानि सूक्ष्मचूर्णानि कारयेत् ।
वृश्चिकस्य तु लाङ्गूलं हालाहलकं एव च ॥
श्वेतमण्डूकमांसं च मूत्रं चैव गजोष्ट्रयोः ।
एतानि शोषयित्वा तु कल्कं कृत्वा पुनः पुनः ।
तस्य देहे ज्वरस्तीव्रो भवेत्तीव्रा च वेदना ॥
अथान्यत्सम्प्रवक्ष्यामि यस्य ध्यानेन साधनं ॥
रुधिरं कृष्णसर्पस्य कुक्कुटस्य तु कस्यचित् ॥
कच्छपस्य मयूराणां रोचनं जात्यञ्जनं तथा ।
कुङ्कुमं भद्रमुस्तं च तगरं कृष्णं एव च ॥
एतानि समभागानि पुष्यार्के च समाहरेत् ।
अश्लेषायां तु पिष्टानि कृत्वा पात्रे च राजते ॥
अथालिपेत्तु गात्राणि स कृत्वास्थीन्यथापि वा ।
अगदोऽयं महामन्त्रो भूतानां च भयावहः ।
अष्टोत्तरसहस्रं तु ततो मन्त्रं इमं जपेत् ॥
तदशक्तौ चितायां तु यथाशक्ति पुनः पुनः ॥
सर्वे चैव प्रयोक्तव्याः सर्वशत्रुविनाशकाः ॥
प्र नु वयं सुते या ते कृतानीन्द्र ब्रवाम यानि नो जुजोषः ।
वेददविद्वाञ्छृणवच्च विद्वान्वहतेऽयं मघवा सर्वसेनः ।
अहिमोहानमप आशयानं प्र मायाभिर्मायिनं सक्षदिन्द्रः ।
अत्रा दासस्य नमुचेः शिरो यदवर्तयो मनवे गातुमिच्छन् ।
अश्मानं चित्स्वर्यं वर्तमानं प्र चक्रियेव रोदसी मरुद्भ्यः ।
स्त्रियो हि दास आयुधानि चक्रे किं मा करन्नबला अस्य सेनाः ।
अन्तर्ह्यख्यदुभे अस्य धेने अथोप प्रैद्युधये दस्युमिन्द्रः ।
सं ता इन्द्रो असृजदस्य शाकैर्यदीं सोमासः सुषुता अमन्दन् ।
पुरंदरः पपिवाँ इन्द्रो अस्य पुनर्गवामददादुस्रियाणाम् ।
ऋणंचयस्य प्रयता मघानि प्रत्यग्रभीष्म नृतमस्य नृणाम् ।
तीव्रा इन्द्रमममन्दुः सुतासोऽक्तोर्व्युष्टौ परितक्म्यायाः ।
घर्मश्चित्तप्तः प्रवृजे य आसीदयस्मयस्तम्वादाम विप्राः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
आत्मनः सुखस्वरूपादानन्दत्वं स्वलक्षणम् ।
सुखहेतुषु सर्वेषां प्रीतिः सावधिरीक्ष्यते ।
कदापि नावधिः प्रीतेः स्वात्मनि प्राणिनां क्वचित् ।
क्षीणेन्द्रियस्य जीर्णस्य संप्राप्तोत्क्रमणस्य वा ।
अस्ति जीवितुमेवाशा स्वात्मा प्रियतमो यतः ।
यस्य शेषतया सर्वमुपादेयत्वमृच्छति ।
एष एव प्रियतमः पुत्रादपि धनादपि ।
अन्यस्मादपि सर्वस्मादात्मायं परमान्तरः ।
विपात्तावपि संपत्तौ यथात्मा न तथापरः ।
भार्यात्मजाप्तगृहवित्तमुखाः पदार्थाः ।
भैषज्यकप्रभृतयो विविधाः क्रियाश्च ।
आत्मार्थमेव नान्यार्थं नातः प्रियतमः परः ।
यः सर्वस्माद्वस्तुनः प्रेष्ठ उक्तः ।
यो वा अस्मान्मन्यतेऽन्यं प्रियं यं
सोऽयं तस्माच्छोकमेवानुभुङ्क्ते ।
अज्ञवागपराधाय कल्पते न महात्मनाम् ।
आत्मनः सुखमाशास्यं यतते सकलो जनः ।
आत्मनः सुखरूपत्वे प्रयत्नः किमु देहिनाम् ।
एष मे संशयः स्वामिन् कृपयैव निरस्यताम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
उपपत्तिमदूर्जिताश्रयं नृपं ऊचे वचनं वृकोदरः ।
स तु तत्र विशेषदुर्लभः सदुपन्यस्यति कृत्यवर्त्म यः ।
अतिवीर्यवतीव भेषजे बहुरल्पीयसि दृश्यते गुणः ।
कथं एत्य मतिर्विपर्ययं करिणी पङ्कं इवावसीदति ।
विधुरं किं अतः परं परैरवगीतां गमिते दशां इमां ।
न महानपि भूतिं इच्छता फलसम्पत्प्रवणः परिक्षयः ।
क्षययुक्तिं उपेक्षते कृती कुरुते तत्प्रतिकारं अन्यथा ।
अपयान्त्यचिरान्महीभुजां जननिर्वादभयादिव श्रियः ।
क्षययुक्तं अपि स्वभावजं दधतं धाम शिवं समृद्धये ।
स विधेयपदेषु दक्षतां नियतिं लोक इवानुरुध्यते ।
नियता लघुता निरायतेरगरीयान्न पदं नृपश्रियः ।
निवसन्ति पराक्रमाश्रया न विषादेन समं समृद्धयः ।
अथ चेदवधिः प्रतीक्ष्यते कथं आविष्कृतजिह्मवृत्तिना ।
धृतराष्ट्रसुतेन सुत्यज्याश्चिरं आस्वाद्य नरेन्द्रसम्पदः ।
जननाथ तवानुजन्मनां कृतं आविष्कृतपौरुषैर्भुजैः ।
लघयन्खलु तेजसा जगन्न महानिच्छति भूतिं अन्यतः ।
अचिरांशुविलासचञ्चला ननु लक्ष्मीः फलं आनुषङ्गिकं।
अभिभूतिभयादसूनतः सुखं उज्झन्ति न धाम मानिनः ।
किं अवेक्ष्य फलं पयोधरान्ध्वनतः प्रार्थयते मृगाधिपः ।
प्रकृतिः खलु सा महीयसः सहते नान्यसमुन्नतिं यया ।
ध्रुवं एतदवेहि विद्विषां त्वदनुत्साहहता विपत्तयः ।
प्रसहेत रणे तवानुजान्द्विषतां कः शतमन्युतेजसः ।
विदधातु शमं शिवेतरा रिपुनारीनयनाम्बुसन्ततिः ।
इति दर्शितविक्रियं सुतं मरुतः कोपपरीतमानसं ।
इदं ईदृगनीदृगाशयः प्रसभं वक्तुं उपक्रमेत कः ।
अवितृप्ततया तथापि मे हृदयं निर्णयं एव धावति ।
अवसाययितुं क्षमाः सुखं न विधेयेषु विशेषसम्पदः ।
सहसा विदधीत न क्रियां अविवेकः परं आपदां पदं ।
वृणते हि विमृश्यकारिणं गुणलुब्धाः स्वयं एव सम्पदः ।
प्रशमाभरणं पराक्रमः स नयापादितसिद्धिभूषणः ।
सुकृतः परिशुद्ध आगमः कुरुते दीप इवार्थदर्शनं।
विधिहेतुरहेतुरागसां विनिपातोऽपि समः समुन्नतेः ।
विगणय्य नयन्ति पौरुषं विजितक्रोधरया जिगीषवः ।
अविभिद्य निशाकृतं तमः प्रभया नांशुमताप्युदीयते ।
क्षयपक्ष इवैन्दवीः कलाः सकला हन्ति स शक्तिसम्पदः ।
अधितिष्ठति लोकं ओजसा स विवस्वानिव मेदिनीपतिः ।
क्व चिराय परिग्रहः श्रियां क्व च दुष्टेन्द्रियवाजिवश्यता ।
शरदभ्रचलाश्चलेन्द्रियैरसुरक्षा हि बहुच्छलाः श्रियः ।
क्रियते पतिरुच्चकैरपां भवता धीरतयाधरीकृतः ।
श्रुतं अप्यधिगम्य ये रिपून्विनयन्ते स्म न शरीरजन्मनः ।
जनयन्त्यचिराय सम्पदां अयशस्ते खलु चापलाश्रयं।
जनवन्न भवन्तं अक्षमा नयसिद्धेरपनेतुं अर्हति ।
अनपायि निबर्हणं द्विषां न तितिक्षासमं अस्ति साधनं।
प्रणमन्ति सदा सुयोधनं प्रथमे मानभृतां न वृष्णयः ।
सुहृदः सहजास्तथेतरे मतं एषां न विलङ्घयन्ति ये ।
विनयादिव यापयन्ति ते धृतराष्ट्रात्मजं आत्मसिद्धये ।
अभियोग इमान्महीभुजो भवता तस्य ततः कृतावधेः ।
प्रविघाटयिता समुत्पतन्हरिदश्वः कमलाकरानिव ।
प्रभवन्त्यभिमानशालिनां मदं उत्तम्भयितुं विभूतयः ।
सुकरस्तरुवत्सहिष्णुना रिपुरुन्मूलयितुं महानपि ।
अखिलं हि हिनस्ति भूधरं तरुशाखान्तनिघर्षजोऽनलः ।
सुजयः खलु तादृगन्तरे विपदन्ता ह्यविनीतसम्पदः ।
अभिभूय हरत्यनन्तरः शिथिलं कूलं इवापगारयः ।
स्वयं अर्थ इवाभिवाञ्छितस्तं अभीयाय पराशरात्मजः ।
ददृशे जगतीभुजा मुनिः स वपुष्मानिव पुण्यसंचयः ।
रराज कीर्णाकपिशांशुजालः शृङ्गात्सुमेरोरिव तिग्मरश्मिः ।
व्यक्तोदितस्मितमयूखविभासितोष्ठस्तिष्ठन्मुनेरभिमुखं स विकीर्णधाम्नः ।
तन्वन्तं इद्धं अभितो गुरुं अंशुजालं लक्ष्मीं उवाह सकलस्य शशाङ्कमूर्तेः ।
भुक्तिमुक्तिप्रदाता च तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामया !
सर्वे भद्राणि पश्यन्तु ,माँ कश्चिददुख्भागवेत !!
मिमिक्षुर्यमद्रय इन्द्र तुभ्यं तेभिर्वर्धस्व मदमुक्थवाहः ।
इन्द्र धेनाभिरिह मादयस्व धीभिर्विश्वाभिः शच्या गृणानः ।
प्रजावदिन्द्र मनुषो दुरोणे तस्थुर्गृणन्तः सधमाद्यासः ।
इन्द्र त्वा यज्ञः क्षममाणमानड्दाश्वाँ अस्यध्वरस्य प्रकेतः ।
नवतिं स्रोत्या नव च स्रवन्तीर्देवेभ्यो गातुं मनुषे च विन्दः ।
इन्द्र यास्त्वं वृत्रतूर्ये चकर्थ ताभिर्विश्वायुस्तन्वं पुपुष्याः ।
आर्दयद्वृत्रमकृणोदु लोकं ससाहे शक्रः पृतना अभिष्टिः ।
शृण्वन्तमुग्रमूतये समत्सु घ्नन्तं वृत्राणि संजितं धनानाम् ।
अनुव्रतः पितुः पुत्रो मात्रा भवतु सम्मनाः।
स्थिरसुखमासनम्, --ā
देहली 
येभ्यो मधु प्रधावति ताँश्चिदेवापि गच्छतात् ।
तपसा ये अनाधृष्यास्तपसा ये स्वर्ययुः ।
तपो ये चक्रिरे महस्ताँश्चिदेवापि गच्छतात् ।
ये वा सहस्रदक्षिणास्ताँश्चिदेवापि गच्छतात् ।
पितॄन्तपस्वतो यम ताँश्चिदेवापि गच्छतात् ।
अस्तुवन्मनसा देवीं दुर्गां त्रिभुवनेश्वरीम् ।
नन्दगोपकुलेजातां मङ्गल्यां कुलवर्धनीम् ।
शिलातटविनिक्षिप्ताम् आकाशं प्रतिगामिनीम् ।
दिव्याम्बरधरां देवीं खड्गखेटकधारिणीम् ।
तान्वै तारयते पापात् पङ्केगामिव दुर्बलाम् ।
आमन्त्र्य दर्शनाकाङ्क्षी राजा देवीं सहानुजः ।
मयूरपिंछवलये केयूराङ्गदधारिणि ।
स्वरूपं ब्रह्मचर्यं च विशदं तव खेचरि ।
पात्री च पङ्कजी कण्ठी स्त्री विशुद्धा च या भुवि ।
पाशं धनुर्महाचक्रं विविधान्यायुधानि च ।
कुण्डलाभ्यां सुपूर्णाभ्यां कर्णाभ्यां च विभूषिता ।
तेन त्वं स्तूयसे देवि त्रिदशैः पूज्यसे﻿‌உपि च ।
जया त्वं विजया चैव सङ्ग्रामे च जयप्रदा ।
ममा﻿‌உपि विजयं देहि वरदा त्वं च साम्प्रतम् ।
विन्ध्ये चैव नगश्रेष्टे तव स्थानं हि शाश्वतम् ।
भारावतारे ये च त्वां संस्मरिष्यन्ति मानवाः ।
प्रणमन्ति च ये त्वां हि प्रभाते तु नरा भुवि ।
न तेषां दुर्लभं किञ्चित् पुत्रतो धनतो﻿‌உपि वा ।
दुर्गात्तारयसे दुर्गे तत्वं दुर्गा स्मृता जनैः ।
कान्तारेष्ववपन्नानां मग्नानां च महार्णवे ।
जलप्रतरणे चैव कान्तारेष्वटवीषु च ।
ये स्मरन्ति महादेवीं न च सीदन्ति ते नराः ।
सन्ध्या रात्रिः प्रभा निद्रा ज्योत्स्ना कान्तिः क्षमा दया ।
नृणां च बन्धनं मोहं पुत्रनाशं धनक्षयम् ।
व्याधिं मृत्युं भयं चैव पूजिता नाशयिष्यसि ।
एवं स्तुता हि सा देवी दर्शयामास पाण्डवम् ।
उपगम्य तु राजानमिदं वचनमब्रवीत् ।
शृणु राजन् महाबाहो मदीयं वचनं प्रभो ।
भविष्यत्यचिरादेव सङ्ग्रामे विजयस्तव ।
राज्यं निष्कण्टकं कृत्वा भोक्ष्यसे मेदिनीं पुनः ।
मत्प्रसादाच्च ते सौख्यम् आरोग्यं च भविष्यति ।
ये च सङ्कीर्तयिष्यन्ति लोके विगतकल्मषाः ।
तेषां तुष्टा प्रदास्यामि राज्यमायुर्वपुस्सुतम् ।
प्रवासे नगरे चापि सङ्ग्रामे शत्रुसङ्कटे ।
ये स्मरिष्यन्ति मां राजन् यथाहं भवता स्मृता ।
न तेषां दुर्लभं किञ्चिदस्मिन् लोके भविष्यति ।
तस्य सर्वाणि कार्याणि सिध्धिं यास्यन्ति पाण्डवाः ।
न प्रज्ञास्यन्ति कुरवः नरा वा तन्निवासिनः ।
इत्युक्त्वा वरदा देवी युधिष्ठिरमरिन्दमम् ।
रक्षां कृत्वा च पाण्डूनां तत्रैवान्तरधीयत ।
- 
क्रीडासंसक्तविद्याधरनिकरवधूगीतरुद्रापदानः ।
कैलासः शर्वनिर्वृत्यभिजनकपद सर्वदा पर्वतेन्द्रः।
सोऽव्यादव्याजमस्मानशिवभिदनिशं नाकिनां श्रीपिनाकः।
घोराकारः कुठारो दृढतरदुरिताख्याटवीं पाटयेन्नः ।
शूलः श्रीपादसेवाभजनरसजुषां पालनैकान्तशीलः ।
सोमापीडस्य सोऽयं प्रदिशतु कुशलं पाणिरङ्गः कुरङ्गः ।
कण्ठेकालस्य वाहः शमयतु शमलं शाश्वतः शाक्करेन्द्रः ।
शर्वाण्याः पूर्वसूनुः स भवतु भवतां स्वस्तिदो हस्तिवक्त्रः।
संसारागाधकूपोदरपतितसमुत्तारकस्तारकारिः ।
शंभोः संभोगयोग्यं किमपि धनमिदं संभवेत् संपदे नः ।
शोणान्प्राणानुदूढप्रतिनवसुषमाकन्दलानिन्दुमौलेः ।
श्चित्तानन्दं विधत्ते सदसि भगवतः संततं यः स नन्दी।
रोत्कर्षोद्यत्प्रसादाः प्रमथपरिबृढाः पान्तु सन्तोषिणो नः ।
हृद्यं हृद्यस्तु नित्यं मम भुवनपतेर्धाम सोमार्धमौलेः ।
शंभोः संभावनीयं सकलमुनिजनैः स्वस्तिदं स्यात्सदो नः ।
पीठः पीडाभरं नः शमयतु शिवयोः स्वैरसंवासयोग्यः ।
मांगल्यं नः समग्रं सकलसुखकरे नूपुरे पूरयेताम् ।
त्संघातं चारु जङ्खायुगमखिलपतेरंहसां संहरेन्नः ।
चारू दूरीक्रियास्तां दुरितमुपचितं जन्मजन्मान्तरे नः ।
नित्यं नर्नर्तु चित्तं मम निखिलजगत्स्वामिनः सोममौलेः।
मध्यो मिथ्यार्थसध्र्यङ्मम दिशतु सदा संगतिं मंगलानाम् ।
सा मा सोमार्धमौलेः सुखयतु सततं रोमवल्लीमतल्ली ।
व्यासंगादुद्यदर्कद्युतिभिरुपचितस्पर्धमुद्दामहृद्यं ।
र्बाहूनाबद्धहेमाङ्गदमणिकटकानन्तरालोकयामः ।
सोऽयं सर्वापदां नः शमयतु निचयं नीलकणठस्य कण्ठः।
सद्योजातस्य दद्यादधरमणिरसौ संपदां संचयं नः ।
र्नित्यं नश्चित्तमेतद्विरचयतु सुखेनासिकां नासिकायाम् ।
मुद्यच्चण्डांशुधामप्रसरनिरसनस्पष्टदृष्टापदाने ।
स्तेभ्यस्त्रिभ्यः प्रणामाञ्जलिमुपरचये त्रीक्षणस्येक्षणेभ्यः ।
दक्षारेरीक्षणानां त्रयमपहरतादाशु तापत्रयं नः ।
कालारेः फालदेशे विहरतु हृदयं वीतचिन्तान्तरं न ।
च्छायं भूयादुदारं त्रिपुरविजयिनः श्रेयसे भूयसे नः ।
संघं न संकटानां विघटयतु सदा काङ्कटीकं किरीटम् ।
न्वृत्ताकारो वितन्वन्मुहुरपि च परां निर्वृतिं पादभाजां ।
श्वेतच्छत्राख्यशीतद्युतिरपहरतादापदस्तापदा नः ।
मुद्भूतः कंकणालीवलयकलकलो वारयेदापदो नः ।
प्रत्युद्यत्प्रीतिमाद्यत् प्रमथनटनटीदत्तसंभावनानि ।
गानम् वीणामहर्षेः कलमतिललितं कर्णपूरायतां नः ।
श्रीकैलासप्ररूढास्तृणविटपिमुखाश्चापि ये सन्ति तेभ्यः
सर्वेभ्यो निर्विचारं नतिमुपरचये शर्वपादाश्रयेभ्यः ।
किं वा ब्रूमस्तदीयं सुचरितमथवा कीर्तयामः समासात्।
संप्राप्यायुःशतान्ते पदमयति परब्रह्मणो मन्मथारेः ।
ऋषीमाजिं श्रेष्ठू विचारें वरिष्ठू । सदा एकनिष्ठू सगूणीं प्रविष्ठू । चरित्रें विचित्रें वनामाजिं वस्तां । मुखें बोलिला राम नस्तां समस्तां ।
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
वामपादोल्लसल्लोहलताकण्टकभूषणा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगा सुखानि चत इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
 इलति { इल् } « {}» -  ,- 
• इष्मिन् [ -í ]
• इहामुत्रफलभोगविराग [ ‿---â ]
ज्योतिषमयनं चक्षुः।
तद्वद् वेदांग शास्त्राणां गणितं मूर्धनि स्थितम्।
 ।
अहिंसा परमो धर्मः
उत प्र णेष्यभि वस्यो अस्मान्सं नः सृज सुमत्या वाजवत्या ।
२३ पर्व २ भागः ३
३४ पर्व ३ खण्डः ४
"?=भविष्यपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आधारशून्यो पि तथैव सर्वधारो धरित्र्या ध्रुवमेव गोलः ।।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन । न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते । तत्स्वयं योगसंसिद्धः कालेनात्मनि विन्दति ॥
परं भूयः प्रवक्ष्यामि ज्ञानानं मानमुत्तमम्‌ ।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुपह्यतरं मया ।
सर्वगुह्यतमं भूतः श्रृणु मे परमं वचः ।
इति स्कंदपुराणे श्रीकृष्णामाहात्म्ये पंचाशत्तमोऽध्यायः ।
कांस्यं धूसारवर्णं स्यान्नागः पारावतप्रभः ।
अभ्रकं चेष्टिकाभं स्याद्धातूनां वर्णनिर्णयः ।
भारतस्य उपराष्ट्रपतयः - विकिपीडिया
अत्र भारतगणराज्यस्य उपराष्ट्रपतीनाम् आवलिः अस्ति ।
 ३९१९८७ २४७१९९२ रामस्वामी वेङ्कटरामन्
९ कोचेरिल् रामन् नारायणन्
 २१८१९९७ २७७२००२ कोचेरिल् रामन् नारायणन्
"?=भारतस्यउपराष्ट्रपतयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिन्धुपाल्चोकमण्डलम् नेपालदेशस्य बागमती अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=सिन्धुपाल्चोकमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कोरियालि भाषा अक्षरम् अस्ति
"?=कोरियालिभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[एवंपरम्पराप्राप्तमिमंराजर्षयोविदः।]
[श्रुतिविप्रतिपन्नतातेयदास्थास्यतिनिश्र्यला।]
कामात्मानःस्वर्गपराजन्मकर्मफलप्रदाम्।
प्रणवोधनुःशारोह्यात्माब्रह्मतत्लक्ष्यमुच्यते ।
वर्णाननेकान्निहितार्थोदधाति ।
यथा पितुः पुत्र यथा मृतिकातोऽघटः 
सूत्रब्रह्मसूत्रम्
 ५३,६९४
पंजीकृताः सदस्याः  २३,२०२
सक्रियाः सदस्याः 
 ३२
बॉट्स्  २९
प्रबन्धकाः  ६
प्रशासकः  १
परिचालकः  ०
अभिलेखनिर्मातारः  ०
आयातकाः  ०
विकीनां मध्ये आहरकाः  ०
आईपी अवरोधमुक्ताः  ०
स्वसमीक्षकाः  १२
निरीक्षकाः  १
पूर्व प्रबंधक  ०
"विशेषःसांख्यिकी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
ऋतं सत्यं तथा धर्मः — अर्थच्छायाः
 वर्गःकेरलराज्यस्य जनाः
संस्कृतम् लक्षद्वीपाः
दृष्टे साऽपार्था चेन्नैकान्तात्यन्तोऽभावात् ।
दृष्टवदानुश्रविक स ह्यविशुद्धिक्षयातिशययुक्त् ।
तद्विपरीत श्रेयान् व्यक्ताव्यक्तज्ञविज्ञानात् ।
दृष्टमनुमानमाप्तवचनं च सर्वप्रमाणसिद्धत्वात् ।
त्रिविधं प्रमाणमिष्टं प्रमेयसिद्धि प्रमाणाद्धि ।
तल्लिङ्गलिङ्गिपूर्वकमाप्तश्रुतिराप्तवचनं तु ।
तस्मादपि चासिद्धं परोक्षमाप्तागमात्सिद्धम् ।
सौक्ष्म्यात्तदनुपलब्धिर्नाभावात् कार्यतस्तदुपलब्धे ।
महदादि तच्च कार्यं प्रकृतिसरूपं विरूपं च ।
शक्तस्य शक्यकरणात् कारणभावाच्च सत्कार्यम् ।
सावयवं परतन्त्रं व्यक्तं विपरीतमव्यक्तम् ।
व्यक्तं तथा प्रधानं तद्विपरीतस्तथा च पुमान् ।
सत्त्वं लघु प्रकाशकमिष्टमुपष्टम्भकं चलं च रज ।
कारणगुणात्मकत्वात् कार्यस्याव्यक्तमपि सिद्धम् ।
कारणकार्यविभागादविभागाद् वैश्वरूप्यस्य ।
पुरुषोऽस्ति भोक्तृभावात् कैवल्यार्थं प्रवृत्तेश्च ।
पुरुषबहुत्वं सिद्धं त्रैगुण्यविपर्ययाच्चैव ।
कैवल्यं माध्यस्थ्यं द्रष्टृत्वमकर्तृभावश्च ।
गुणकर्तृत्वेऽपि तथा कर्तेव भवत्युदासीन ।
पुरुषस्य दर्शनार्थं कैवल्यार्थं तथा प्रधानस्य ।
पङ्ग्वन्धवदुभयोरपि संयोगस्तत्कृत सर्ग ।
प्रकृतेर्महांस्ततोऽहंकारस्तस्माद् गणश्च षोडशक ।
तस्मादपि षोडशकात् पञ्चभ्य पञ्चभूतानि ।
सात्त्विकमेतद्रूपं तामसमस्माद्विपर्यस्तम् ।
एकादशकश्च गणस्तन्मात्रपञ्चकश्चैव ।
बुद्धीन्द्रियाणि चक्षुश्रोत्रघ्राणरसनत्वगाख्यानि ।
वाक्पाणिपादपायूपस्थानि कर्मेन्द्रियाण्याहु ।
उभयात्मकमत्र मन सङ्कल्पमिन्द्रियं च साधर्म्यात् ।
गुणपरिणामविशेषान्नानात्वं बाह्यभेदाश्च ।
रूपादिषु पञ्चानामालोचनमात्रमिष्यते वृत्ति ।
वचनादानविहरणोत्सर्गानन्दाश्च पञ्चानाम् ।
युगपच्चतुष्टयस्य तु वृत्ति क्रमशश्च तस्य निर्दिष्टा ।
दृष्टे तथाप्यदृष्टे त्रयस्य् तत्पूर्विका वृत्ति ।
स्वां स्वां प्रतिपद्यन्ते परस्पराकूतहेतुकां वृत्तिम् ।
पुरुषार्थ एव हेतुर्न केनचित् कार्यते करणम् ।
कार्यं च तस्य दशधाऽऽहार्यं धार्यं प्रकाश्यं च ।
अन्तकरणं त्रिविधं दशधा बाह्यं त्रयस्य विषयाख्यम् ।
साम्प्रतकालं बाह्यं त्रिकालमाभ्यन्तरं करणम् ।
बुद्धिन्द्रियाणि तेषां पञ्च विशेषाविशेषविषयाणि ।
वाग्भवति शब्दविषया शेषाणि तु पञ्चविषयाणि ।
तस्मात् त्रिविधं करणं द्वारि द्वाराणि शेषाणि ।
एते प्रदीपकल्पा परस्परविलक्षणा गुणविशेषा ।
कृत्स्नं पुरुषस्यार्थं प्रकाश्य बुद्धौ प्रयच्छन्ति ।
सर्वं प्रत्युपभोगं यस्मात् पुरुषस्य साधयति बुद्धि ।
सैव च विशिनष्टि पुन प्रधानपुरुषान्तरं सूक्ष्मम् ।
तन्मात्राण्यविशेषास्तेभ्यो भूतानि पञ्च पञ्चभ्य ।
एते स्मृता विशेषा शन्ता घोराश्च मूढाश्च ।
सूक्ष्मास्तेषां नियता मातापितृजा निवर्तन्ते ।
संसरति निरुपभोगं भावैरधिवासितं लिङ्गम् ।
तद्वद्विना विशेषैर्न तिष्ठति निराश्रयं लिङ्गम् ।
प्रकृतेर्विभुत्वयोगान्नटवद् व्यवतिष्ठते लिङ्गम् ।
ज्ञानेन चापवर्गो विपर्ययादिष्यते बन्ध ।
एष प्रत्ययसर्गो विपर्ययाशक्तितुष्टिसिद्ध्याख्य ।
गुणवैषम्यविमर्दात् तस्य च भेदास्तु पञ्चाशत् ।
भेदस्तमसोऽष्टविधो मोहस्य च दशविधो महामोह ।
सप्तदश वधा बुद्धेर्विपर्ययात् तुष्टिसिद्धीनाम् ।
बाह्या विषयोपरमात् पञ्च च नव तुष्टयोऽभिमता ।
उह शब्दोऽध्ययनं दुखविघातास्त्रय सुह्रत्प्राप्ति ।
दानं च सिद्धयोऽष्टौ सिद्धे पूर्वोऽङ्कुशस्त्रिविध ।
न विना भावैर्लिङ्गं न विना लिङ्गेन भावनिर्वृत्ति ।
मध्ये रजोविशालो ब्रह्मादिस्तम्बपर्यन्त ।
तत्र जरामरणकृतं दुखं प्राप्नोति चेतन पुरुष ।
लिङ्गस्याविनिवृत्तेस्तस्माद् दुखं स्वभावेन ।
पुरुषविमोक्षनिमित्तं तथा प्रवृत्ति प्रधानस्य ।
औत्सुक्यविनिवृत्यर्थं यथा क्रियासु प्रवर्तते लोक ।
पुरुषस्य विमोक्षार्थं प्रवर्तते तद्वदव्यक्तम् ।
पुरुषस्य तथाऽत्मानं प्रकाश्य विनिवर्तते प्रकृति ।
गुणवत्यगुणस्य सत तस्यार्थमपार्थकं चरित ।
प्रकृते सुकुमारतरं न किञ्चिदस्तीति मे मतिर्भवति ।
या दृष्टाऽस्मीति पुनर्न दर्शनमुपैति पुरुषस्य ।
तस्मान्न बध्यतेऽद्धा न मुच्यते नापि संसरति कञ्चित् ।
संसरति बध्यते मुच्यते च नानाश्रया प्रकृति ।
सैव च पुरुषार्थं प्रति विमोचयत्येकरूपेण ।
एवं तत्वाभ्यास्यान्नास्मि न मे नाहमित्यपरिशेषम् ।
अविपर्ययाद्विशुद्धं केवलमुत्पद्यते ज्ञानम् ।
तेन निवृत्तप्रसवामर्थवशात् सप्तरूपविनिवृत्ताम् ।
प्रकृतिं पश्यति पुरुष प्रेक्षकवदवस्थित स्वस्थ ।
सति संयोगेऽपि तयो प्रयोजनं नास्ति सर्गस्य ।
तिष्ठति संस्कारवशाच् चक्रभ्रमिवद् धृतशरीर ।
ऐकान्तिकमात्यन्तिकमुभयं कैवल्यमाप्नोति ।
स्थित्युत्पत्तिप्रलयाश्चिन्त्यन्ते यत्र भूतानाम् ।
आसुरिरपि पञ्चशिखाय तेन च बहुधा कृतं तन्त्रम् ।
शिष्यपरम्परयाऽऽगतमीश्वरकृष्णेन चैतदार्यादिभि ।
आख्यायिकाविरहिता परवादविवर्जिताश्चापि ।
आसक्तास्तास्वमी मूढा वामशीला हि जन्तवः ।।
अभ्यनुनादयन्  = 
अभ्यसूयन्तः  =
न ह्येको भागः कुक्कुट्याः पाकाय, अपरो भागः प्रसवाय कल्पते ।
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ।
नाराजके जनपदे योगक्षेमः प्रवर्तते ।
नास्तिह्रीरशनार्थिनः ।
निस्सारस्य पदार्थस्य प्रायेणाडम्बरो महान् ।
नीचो वदति न कुरुते, वदति न साधुः करोत्येव ।
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण॥
व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा 
उदन्वानिव सिन्धूनां आपदां एति पात्रतां ।।
-किरातार्जुनीयम्
अथामर्षान्निसर्गाच्च जितेन्द्रियतया तया ।
आगजामाश्रमं जिष्णोः प्रतीतः पाकशासनः ।। १११ ।।
द्राघीयसा वयोतीतः परिक्लान्तः किलाध्वना ।। ११२ ।।
विशदभ्रूयुगच्छन्न- वलितापाङ्गलोचनः ।
अद्यूनः सद्गृहिण्येव प्रायो यष्ट्यावलम्बितः ।। ११५ ।।
चकाराक्रान्तलक्ष्मीकः ससाध्वसं इवाश्रयं ।। ११७ ।।
अविज्ञातेऽपि बन्धौ हि बलात्प्रह्लादते मनः ।। ११८ ।।
ह्रियते विषयैः प्रायो वर्षीयानपि मादृशः ।। १११० ।।
आपातरम्या विषयाः पर्यन्तपरितापिनः ।। १११२ ।।
इति त्याज्ये भवे भव्यो मुक्तावुत्तिष्ठते मनः ।। १११३ ।।
विरुद्धः केवलं वेषः संदेहयति मे मनः ।। १११४ ।।
युयुत्सुनेव कवचं किं आमुक्तं इदं त्वया ।
प्रपित्सोः किं च ते मुक्तिं निःस्पृहस्य कलेवरे ।
महेषुधी धनुर्भीमं भूतानां अनभिद्रुहः ।। १११६ ।।
असिस्तव तपस्थस्य न समर्थयते शमं ।। १११७ ।।
क्रोधलक्ष्म क्षमावन्तः क्वायुधं क्व तपोधनाः ।। १११८ ।।
यः करोति वधोदर्का निःश्रेयसकरीः क्रियाः ।
ग्लानिदोषच्छिदः स्वच्छाः स मूढः पङ्कयत्यपः ।। १११९ ।।
मूलं दोषस्य हिंसादेरर्थकामौ स्म मा पुषः ।
तौ हि तत्त्वावबोधस्य दुरुच्छेदावुपप्लवौ ।। ११२० ।।
उदन्वानिव सिन्धूनां आपदां एति पात्रतां ।। ११२१ ।।
या गम्याः सत्सहायानां यासु खेदो भयं यतः ।
तासां किं यन्न दुःखाय विपदां इव सम्पदां ।। ११२२ ।।
दुरासदानरीनुग्रान्धृतेर्विश्वासजन्मनः ।
आसक्तास्तास्वमी मूढा वामशीला हि जन्तवः ।। ११२४ ।।
साधुवृत्तानपि क्षुद्रा विक्षिपन्त्येव सम्पदः ।। ११२५ ।।
कृतवानन्यदेहेषु कर्ता च विधुरं मनः ।
अप्रियैरिव संयोगो विप्रयोगः प्रियैः सह ।। ११२६ ।।
विप्रलम्भोऽपि लाभाय सति प्रियसमागमे ।। ११२७ ।।
तदा रम्याण्यरम्याणि प्रियाः शल्यं तदासवः ।
तदैकाकी सबन्धुः सन्निष्टेन रहितो यदा ।। ११२८ ।।
यदि नेष्टात्मनः पीडा मा सञ्जि भवता जने ।। ११२९ ।।
भवान्मा स्म वधीन्न्याय्यं न्यायाधारा हि साधवः ।। ११३० ।।
उच्छेदं जन्मनः कर्तुं एधि शान्तस्तपोधन ।। ११३१ ।।
जितेषु ननु लोकोऽयं तेषु कृत्स्नस्त्वया जितः ।। ११३२ ।।
अविधेयेन्द्रियः पुंसां गौरिवैतेइ विधेयतां ।। ११३३ ।।
इति स्वप्नोपमान्मत्वा कामान्मा गास्तदङ्गतां ।। ११३४ ।।
सुदुस्त्यजास्त्यजन्तोऽपि कामाः कष्टा हि शत्रवः ।। ११३५ ।।
वचः प्रश्रयगम्भीरं अथोवाच कपिध्वजः ।। ११३७ ।।
अप्रकम्प्यतयान्येषां आम्नायवचनोपमं ।। ११३९ ।।
औदार्यादर्थसम्पत्तेः शान्तं चित्तं ऋषेरिव ।। ११४० ।।
इदं ईदृग्गुणोपेतं लब्धावसरसाधनं ।
व्याकुर्यात्कः प्रियं वाक्यं यो वक्ता नेदृगाशयः ।। ११४१ ।।
न ज्ञातं तात यत्नस्य पौर्वापर्यं अमुष्य ते ।
शासितुं येन मां धर्मं मुनिभिस्तुल्यं इच्छसि ।। ११४२ ।।
व्रजत्यफलतां एव नयद्रुह इवेहितं ।। ११४३ ।।
नभसः स्फुटतारस्य रात्रेरिव विपर्ययः ।। ११४४ ।।
स्थितः प्रास्तस्य दायादैर्भ्रातुर्ज्येष्ठस्य शासने ।। ११४५ ।।
कृष्णद्वैपायनादेशाद्बिभर्मि व्रतं ईदृशं ।
भृशं आराधने यत्तः स्वाराध्यस्य मरुत्वतः ।। ११४६ ।।
दुरक्षान्दीव्यता राज्ञा राज्यं आत्मा वयं वधूः ।
नीतानि पणतां नूनं ईदृशी भवितव्यता ।। ११४७ ।।
तेनानुजसहायेन द्रौपद्या च मया विना ।
भृशं आयामियामासु यामिनीष्वभितप्यते ।। ११४८ ।।
मर्मच्छिदा नो वचसा निरतक्षन्नरातयः ।। ११४९ ।।
भावं आनयने सत्याः सत्यंकारं इवान्तकः ।। ११५० ।।
अभिसायार्कं आवृत्तां छायां इव महातरोः ।। ११५१ ।।
अरुध्येतां इतीवास्या नयने बाष्पवारिणे ।। ११५२ ।।
सुलभो हि द्विषां भङ्गो दुर्लभा सत्स्ववाच्यता ।। ११५३ ।।
तोयानि तोयराशीनां मनांसि च मनस्विनां ।। ११५४ ।।
असद्वृत्तेरहोवृत्तं दुर्विभावं विधेरिव ।। ११५६ ।।
ध्वंसेत हृदयं सद्यः परिभूतस्य मे परैः ।
यद्यमर्षः प्रतीकारं भुजालम्बं न लम्भयेथ् ।। ११५७ ।।
अन्योन्यस्यापि जिह्रीमः किं पुनः सहवासिनां ।। ११५८ ।।
जन्मिनो मानहिनस्य तृणस्य च समा गतिः ।। ११५९ ।।
प्रियतां ज्यायसीं मा गान्महतां केन तुङ्गता ।। ११६० ।।
पुरुषस्तावदेवासौ यावन्मानान्न हीयते ।। ११६१ ।।
स पुमानर्थवज्जन्मा यस्य नाम्नि पुरःस्थिते ।
नान्यां अङ्गुलिं अभ्येति संख्यायां उद्यताङ्गुलिः ।। ११६२ ।।
येषां यशांसि शुभ्राणि ह्रेपयन्तीन्दुमण्डलं ।। ११६४ ।।
उदाहरणं आशीःषु प्रथमे ते मनस्विनां ।
शुष्केऽशनिरिवामर्षो यैररातिषु पात्यते ।। ११६५ ।।
न सुखं प्रार्थये नार्थं उदन्वद्वीचिचञ्चलं ।
नानित्यताशनेस्त्रस्यन्विविक्तं ब्रह्मणः पदं ।। ११६६ ।।
वैधव्यतापिताराति- वनितालोचनाम्बुभिः ।। ११६७ ।।
अस्थानविहितायासः कामं जिह्रेतु वा भवान् ।। ११६८ ।।
निर्वाणं अपि मन्येऽहं अन्तरायं जयश्रियः ।। ११६९ ।।
अजन्मा पुरुषस्तावद्गतासुस्तृणं एव वा ।
यावन्नेषुभिरादत्ते विलुप्तं अरिभिर्यशः ।। ११७० ।।
पुरुषोक्तिः कथं तस्मिन्ब्रूहि त्वं हि तपोधन ।। ११७१ ।।
योऽङ्गीकृतगुणैः श्लाघ्यः सविस्मयं उदाहृतः ।। ११७२ ।।
नाम यस्याभिनन्दन्ति द्विषोऽपि स पुमान्पुमान् ।। ११७३ ।।
ममैवाध्येति नृपतिस्तृष्यन्निव जलाञ्जलेः ।। ११७४ ।।
स वंशस्यावदातस्य शशाङ्कस्येव लाञ्छनं ।
कृच्छ्रेषु व्यर्थया यत्र भूयते भर्तुराज्ञया ।। ११७५ ।।
आश्रमानुक्रमः पूर्वैः स्मर्यते न व्यतिक्रमः ।। ११७६ ।।
तिरस्करोति स्वातन्त्र्यं ज्यायांश्चाचारवान्नृपः ।। ११७७ ।।
पलायन्ते कृतध्वंसा नाहवान्मानशालिनः ।। ११७८ ।।
प्रीते पिनाकिनि मया सह लोकपालैर्लोकत्रयेऽपि विहिताप्रतिवार्यवीर्यः ।
लक्ष्मीं समुत्सुकयितासि भृशं परेषां उच्चार्य वाचं इति तेन तिरोबभूवे ।। ११८१ ।।
इति भारविकृतौ महाकाव्ये किरातार्जुनीये एकादशः सर्गः ।
= ‘सः’ बालकः गच्छति।
= ‘एते’ बालकाः क्रीडन्ति।
= ‘अहं’ ‘सः’ एव बालकः अस्मि।
= ‘यः’ ‘तस्मिन्’ विद्यालये आसीत्।
“श्यामः भोजनं करोति, सः विद्यालयं गच्छति, सः पठति, सः खेलति, सः स्वपिति।”
तम् तौ तान्
तस्य तयोः तेषाम्
तस्मिन् तयोः तेषु
तत् ते तानि
पुँल्लिंग- एषः एतौ एते
स्त्रीलिंग- एषा एते एताः
नपुसंकलिंग- एतत् एते एतानि
एतत् एते एतानि इत्यादि
सा अपि अन्यम् इच्छति जनं सः जनः अन्यसक्तः।
धिक् ताम् च तम् च मदनं च इमां च मां च ॥
कः कालः कानि मित्राणि
कः देशः कौ व्ययागमौ।
कस्य अहं का च मे शक्तिः
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
अतोऽस्य कण्ठे किंचित्त्वं रक्षार्थं बद्धुमर्हसि ।
तुर्ये तु द्विभुजं सिताङ्गरुचिरं सर्वार्थदं सर्वदा ।
अतिसुन्दरकायस्तु मस्तकं सुमहोत्कटः ।
नयने भालचन्द्रस्तु गजास्यस्त्वोष्ठपल्लवौ ।
वाचं विनायकः पातु दन्तान् रक्षतु विघ्नहा ।
गणेशस्तु मुखं कण्ठं पातु देवो गणञ्जयः ।
हृदयं गणनाथस्तु हेरंबो जठरं महान् ।
लिङ्गं गुह्यं सदा पातु वक्रतुण्डो महाबलः ।
एकदन्तो महाबुद्धिः पादौ गुल्फौ सदाऽवतु ।
अङ्गुलीश्च नखान्पातु पद्महस्तोऽरिनाशनः ।
अनुक्तमपि यत्स्थानं धूम्रकेतुः सदाऽवतु ।
प्राच्यां रक्षतु बुद्धीश आग्नेयां सिद्धिदायकः ।
प्रतीच्यां विघ्नहर्ताऽव्याद्वायव्यां गजकर्णकः ।
दिवाऽव्यादेकदन्तस्तु रात्रौ सन्ध्यासु विघ्नहृत् ।
पाशाङ्कुशधरः पातु रजःसत्त्वतमः स्मृतिः ।
ज्ञानं धर्मं च लक्ष्मीं च लज्जां कीर्ति तथा कुलम् ।
वपुर्धनं च धान्यं च गृहान्दारान्सुतान्सखीन् ।
कपिलोऽजादिकं पातु गजाश्वान्विकटोऽवतु ।
न भयं जायते तस्य यक्षरक्षःपिशाचतः ।
यात्राकाले पठेद्यस्तु निर्विघ्नेन फलं लभेत् ।
मारणोच्चाटकाकर्षस्तम्भमोहनकर्मणि ।
तत्तत्फलवाप्नोति साधको नात्रसंशयः ।
एकविंशतिवारं च पठेत्तावद्दिनानि यः ।
कारागृहगतं सद्योराज्ञा वध्यं च मोचयेत् ।
स राजसं वशं नीत्वा प्रकृतीश्च सभां जयेत् ।
इदं गणेशकवचं कश्यपेन समीरितम् ।
मह्यं स प्राह कृपया कवचं सर्वसिद्धिदम् ।
न देयं भक्तिहीनाय देयं श्रद्धावते शुभम् ।
लुट् लृट् लृङ् च भविष्यति॥
१३ जनिः १४ जनी
२५ सुनयना २६ वामदृक्
३१ वरवर्णिनी ३२ सुतनुः
३३ तन्वी ३४ तनुः
३९ भीरुः ४० भाविनी
= एषा नारी बुद्धिमती अस्ति।
= ते वनिते शिक्षिके स्तः।
= ताः प्रमदाः मधुरं गीतं गायन्ति।
= तां महिलाम् एषा सुभ्रूः पृच्छति…
= यत् ताः प्रमदाः कं गीतं गायन्ति ?
= एते प्रमदे ताभ्यां ललनाभ्यां फलानि यच्छतः।
= एका जोषा रोटिकाः पचति एका च सूपं पचति।
= द्वे अङ्गने एताभिः वनिताभिः भोजनं पाचयतः।
= सर्वाः जोषिताः परस्परं वार्तालापं कुर्वन्ति।
यः प्रीणाति सुचरितैः पितरं स पुत्रः
यद् भर्तुरेव हितम् इच्छति तत् कलत्रम्।
अधिकः  = 
अधिकारः  = 
अधिकारितन्त्रं  =  
अधियज्ञः  =
अध्यात्मं  = 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः।
यत्र विद्वज्जनो नास्ति प्राज्ञस्तत्राल्पधीरपि ।
यदध्यासितमर्हद्भिस्तद्धि तीर्थं प्रचक्षते ।
यया कया च विधया बह्वन्नं प्राप्नुयात् ।
यस्यागमः केवलजीविकायै तं ज्ञानपण्यं वणिजं वदन्ति ।
यादृशी भावना यस्य सिद्धिर्भवति तादृशी ।
योग्यत्वाद् यः समुत्कर्षो निरपायः सः सर्वथा ।
यो यद्वपति बीजं हि लभते सोऽपि तत्फलम् ।
महाबलाय । रामेष्टाय । फल्गुनसखाय ।
पिङ्गाक्षाय । अमितविक्रमाय । उदधिक्रमणाय ।
सीताशोकविनाशकाय । लक्ष्मणप्राणदात्रे ।
दशग्रीवस्यदर्पघ्ने नमः ।
।
इति सङ्कल्प्य, मार्गशीर्षमासे शुक्लत्रयोदश्यां व्रतं
कर्तव्यं सर्वमालोकयति ॥
कस्मिन्देशे व्रतं सम्यक्कर्तव्यं वद सूतज ।
किं च व्रतं पूर्वतरैः कुत्राचरितमद्भुतम् ।
सन्ति स्थलानि बहुधा गोष्ठवृन्दावनादयः ।
साधु पृष्टं महाभागाः सम्यगेवोच्यते मया ।
बहवः सन्ति देशाश्च पुण्याः पुण्यविवर्धनाः ॥
तथापि वक्ष्ये यद्गुह्यं तच्छृण्वन्तु मुनीश्वराः ।
पूर्वं हनुमतः पूजा कृता पम्पासरित्तटे ।
तस्मात् पम्पासरित्तीरे हनुमद्व्रतमुत्तमम् ।
ततश्च पञ्चभिर्वाद्यैरुपेतो बन्धुभिवृर्तः ।
तत्रत्यां च नदीं काञ्चिद्गत्वा स्नात्वा च वाग्यतः ।
अघमर्षणमन्त्रैश्च शुचिः प्रयतमानसः ।
सन्ध्यावन्दनपूर्वं च नित्यकर्म समाप्य च ।
पितॄन् सन्तर्प्य यत्नेन ललाटे तिलकोज्ज्वलः ।
षोडशाप्युपचारांश्च पम्पायाः सर्वतो व्रती ।
दुग्धाज्येक्षुरसैः पुण्यैर्दध्नश्च मधुना तथा ।
महामूल्यं च कार्पासं दिव्यवस्त्रमनुत्तमम् ।
श्रौतस्मार्तादिसत्कर्मफलदं पावनं शुभम् ।
कर्पूरगुटिकामिश्रं कस्तूर्या च विमर्दितम् ।
अथ अङ्गपूजा ॥
साज्यमग्निप्रकाशोद्यत्कोटिसूर्यसमद्युति ।
प्रदक्षिणत्रयं देवि प्रयत्नेन प्रकल्पितम् ।
नमस्ते नमस्ते लसत्सत्तरङ्गे ।
पम्पानदि महापुण्ये तरङ्गिणि ! नमोऽस्तु ते ।
मनोरथफलावाप्तिस्तस्याभीष्टं न संशयः ।
सुग्रीवेण च तीरेऽस्मिन्कपिवर्येण ते कृतम् ॥
संस्कृतं च मनोवाञ्छा सहस्तस्य बभूव सा ।
श्रेयांसि मम सर्वाणि न विघ्नानि भवन्त्विह ।
इति सम्प्रार्थ्य पम्पाख्यां नदीं शुभतरङ्गिणीम् ॥
इति पम्पापूजा ॥
भार्यया सह हनुमत्पूजां करिष्ये । इति सङ्कल्प्य
-अतलाय नमः । वितलाय नमः । सुतलाय नमः ।
अष्टदिग्गजेभ्यो नमः ।
तदुपरि भूमण्डलाय नमः । तपोलोकाय । महर्लोकाय नमः ।
सत्यलोकाय । अष्टदिक्पालकेभ्यो नमः । तन्मध्ये मेरवे नमः ।
ॐ नमो भगवते वायुनन्दनाय नमः । इति कलशस्थापनम् ।
कृत्वा श्रीहनुमन्तमावाहयेत् । प्राणप्रतिष्ठां च विधिवत्कुर्यात् ॥
वरदातः कृता पूजा रक्ष मां प्रतिवत्सरम् ।
धर्मार्थ-काम-मोक्ष-चतुर्विध-पुरुषार्थसिद्ध्यर्थं
श्रीमदाञ्जनेयप्रीत्यर्थं च हनुमद्व्रतोद्यापनाख्यं कर्म करिष्ये ।
प्राणानायम्य, हनुमद्-व्रतोद्यापनाङ्गत्वेन पम्पापूजां कृत्वा,
श्रीमदाञ्जनेयप्रीत्यर्थमाञ्जनेयप्रतिमापूजां करिष्ये ।
इति सङ्कल्प्य,
प्राणप्रतिष्ठां कृत्वा।ततस्त्रयोदशकलशान्
प्रतिमावेष्टितांस्तण्डुलेषु निधाय, कलशपूजां कृत्वा,
तेषु कलशेषु वस्त्राण्यावेष्ट्य, तेषु नानाविधफलानि दत्वा,
कलशपूजां कृत्वा, ततः पीठार्चनं कुर्यात् ॥
पीठस्याधस्तले – अतलाय नमः । वितलाय नमः ।
तथागाधसर्वतोमुख-सुधाधिभ्यां नमः । तत्र कमठाय नमः ।
अष्टदिग्गजेभ्यो नमः । तदुपरि भूमण्डलाय नमः ।
दिक्पालेभ्यो नमः । तन्मध्ये मेरवे नमः ।
स्वामिन् ! सर्वजगन्नाथ ! यावत् पूजावसानकम् ।
तावत् त्वं प्रीतिभावेन प्रतिमायां स्थिरो भव ॥
प्रतप्त-जाम्बूनद-दिव्यमंसं देदीप्यमानाग्निविभासुराक्षम् ।
इति प्रसन्नार्घ्यं समर्पयामि नमः ।
भक्त्या प्रकल्पितैरेतैरुपचारैश्च षोडशैः ।
उपचारसमर्पणं यस्य स्मृत्या च नामोक्त्या तपोयज्ञक्रियादिषु ।
एवं रात्रौ प्रथमयामपूजां कृत्वा,
तस्यां रात्र्यां प्रतियामपूजां कुर्वन्,
श्रवणादिभिर्जागरणं कृत्वा, परेद्युः प्रभाते महानद्यां ब्राह्मणैः सह
पूर्ववत्पूजां कृत्वा, हनुमद्व्रतोद्यापनाङ्गहोमं कुर्यात् ।
मूलमन्त्रेणाष्टोत्तरसहस्रमष्टोत्तरशतं वा होमं कुर्यात् ।
ब्राह्मणान् शतं पञ्चाशत्, पञ्चविंशतिं त्रयोदश वा ब्राह्मणान्
मिष्टान्नभोजनेन सन्तर्प्य, भूरिदानं विभवानुसारेण कुर्यात् ।
एवं कुर्वन् यजमानः कृतार्थो भवति ।
प्रयच्छति । इति शौनकादिकान् प्रति सूतः प्रोवाच । इति ॥
मेघे माघे गतं वयः 
अर्थात् कालिदासस्य मेघदूतखण्डकाव्यं तथा माघस्य शिशुपालवधमहाकाव्यं च पठनेन तस्य सम्पूर्णवयः समाप्तम्। तस्य ज्ञानं च तावेव ग्रन्थौ पठित्वा वर्धितम्। कालिदाससदृशं हि गण्यते माघः पण्डितैः। अस्ति च अपरा उक्तिः माघस्य प्रशस्तिप्रकटने।
धर्मतन्त्रं  =  
धर्मान्धः  =  
धार्तराष्ट्रस्य  =
धार्तराष्ट्राः  =
आगच्छन् वैनतेयोपि पदमेकं न गच्छति 
धरति लोकान ध्रियते पुण्यात्मभि इति वा
तनौ ममुस्तत्र न कैटभद्विषस्तपोधनाभ्याजामसंभवा मुदः ।
ऋतुगणेन निषेवितुमादधे भुवि पदं विपदन्तकृतं सतां ।। ६१ ।।
मृदुलतान्तलतान्तमलोकयत्स सुरभिं सुमनोभरैः ।। ६२ ।।
तनुतरङ्गततिं सरसां दलत्कुवलयं वलयन्मरुदाववौ ।। ६३ ।।
गुणवदाश्रयलब्धगुणोददये मालिनिमालिनि माधवयोषितां ।। ६४ ।।
विरहिणां हृदयस्य भिदाभृतः कपिशितं पिशितं मदनाग्निना ।। ६५ ।।
निपातिताः परितः पथिकव्रजानुपरि ते परितेपुरतो भृशं ।। ६६ ।।
बकुलपुष्परसासवपेशलध्वनिरगान्निरगात्मधुपावलिः ।। ६७ ।।
प्रियतमाय वपुर्गुरुमत्सरच्छिदुरयादुरनाचिं अङ्गनाः ।। ६८ ।।
कलतया वचसः परिवादिनीस्वरजिता वशमाययुः ।। ६९ ।।
अजगणन्गणशः प्रियमग्रतः प्रणतमप्यभिमानितया न याः ।
सति मधावभवन्मदनव्यथा विधुरिता धुरिताः कुकुरस्त्रियः ।। ६१५ ।।
कुसुमकार्मुककार्मुकसंहितद्रुतशिलीमुखखण्डितविग्रहाः ।
मरणमप्यपराः प्रतिपेदिरे किमु मुहुर्मुहुर्गतभर्तृकाः ।। ६१६ ।।
तदपि सम्प्रति सन्निहिते मधावधिगमं धिगमङ्गलमश्रुणः ।। ६१७ ।।
त्यजति कष्टामसावचिरादसून्विरहवेदनयेत्यघशङ्गिभिः ।
प्रियतया गदितास्त्वयि बान्धवैरवितथा वितथाः सखि मा गिरः ।। ६१८ ।।
न खलु दूरगतोऽप्यधिवर्तते महमसाविति बन्धुतयोदितैः ।
मधुरया मधुबोधितमाधवीमधुसमृद्धिसमेधितमेधया ।
उपययौ विदधन्नवमल्लिकाः शुचिरसौ चिरसौरभसंपदः ।। ६२२ ।।
सरसचन्दनरेणुरनुक्षणं विचकरे च करेण वरोरुभिः ।। ६२४ ।।
अभिससार न वल्लभमङ्गना न चकमे च कमेकरसं रहः ।। ६२६ ।।
धुततनुर्वलयस्य पय्ॐउचः शबलिमा बलिमानमुषो वपुः ।। ६२७ ।।
नततमालनिभस्य नभस्तरोरचिररोचिररोचत वारिदैः ।। ६२८ ।।
नमयति स्म वनानि मनस्विनीजननमनो घनमारुतः ।। ६३० ।।
= तस्य बालकस्य नाम अनिरुद्धः अस्ति।
= तस्याः बालिकायाः नाम राधिका अस्ति।
= तौ एतस्मिन् भवने निवसतः।
= एतस्याः बालिकायाः पिता तस्मिन् गेहे निवसति।
= एताभ्यां बालकाभ्यां त्वं एतानि फलानि यच्छसि।
= एतेषु सदनेषु ते बालकाः निवसन्ति।
= तस्मिन् निलये त्वं वससि, एतस्मिन् निलये अहं वसामि।
= एतत् निकेतनम् अस्याः बालिकायाः अस्ति।
= एते अस्माकं निलयाः सन्ति।
= एतेषु वयं निवसामः।
= मोहनः तस्मात् गृहात् वस्तूनि नीत्वा एतस्मिन् गृहे स्थापयति,
= तथा च एतस्मात् गृहात् वस्तूनि आदाय तस्मिन् गृहे स्थापयति।
= अहम् एतस्मात् निलयात् विद्यालयं गच्छामि , सः तस्मात् निलयात् विद्यालयं गच्छति।
= एतयोः भवनयोः स्वामी कः अस्ति ?
= एतेन गृहेण किं त्वं राजा भविष्यसि वा ?
त्रिविधं नरकस्येदं द्वारं नाशनम् आत्मनः।
कामः क्रोधस्तथा लोभः तस्मात् एतत्त्रयं त्यजेत्॥
एतैः विमुक्तः कौन्तेय तमोद्वारैः त्रिभिः नरः।
आचरत्यात्मनः श्रेयः ततः याति परां गतिम्॥
मणोरणीयांसमनुस्मरेद्य ।
मादित्यवर्णं तमस परस्तात् ।।।।
विषेशाधिकारः  =  
विसर्गः  = 
विस्तरः  =
विस्तरशः  =
विस्मयः  = 
विस्मिताः  =
विहिताः  = 
पुरुषकारम् अनुवर्तते दैवम्।
संभवः सर्वभूतानां ततो भवति भारत।।।।
।।।। –,मम स्वभूता मदीया माया त्रिगुणात्मिका प्रकृतिः योनिः सर्वभूतानां कारणम्। सर्वकार्येभ्यो महत्त्वात् भरणाच्च स्वविकाराणां महत् ब्रह्म इति योनिरेव विशिष्यते। तस्मिन् महति ब्रह्मणि योनौ गर्भं हिरण्यगर्भस्य जन्मनः बीजं सर्वभूतजन्मकारणं बीजं दधामि निक्षिपामि क्षेत्रक्षेत्रज्ञप्रकृतिद्वयशक्तिमान् ईश्वरः अहम्? अविद्याकामकर्मोपाधिस्वरूपानुविधायिनं क्षेत्रज्ञं क्षेत्रेण संयोजयामि इत्यर्थः। संभवः उत्पत्तिः सर्वभूतानां हिरण्यगर्भोत्पत्तिद्वारेण ततः तस्मात् गर्भाधानात् भवति हे भारत।।
प्रति + अञ्च् = प्रत्यञ्च् 
नि + अञ्च् = न्यञ्च् 
‘पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।’ 
‘पुरुषः प्रकृतिस्थो हि’ 
‘समदुःखसुखः स्वस्थः’ 
‘निर्द्वन्द्वो हि महाबाहो सुखं बन्धात्प्रमुच्यते ॥’  ।
।। अथ देवीसूक्त्तम् ।।
ॐ अहं रुद्रेभिर्वसुभिश्वराम्यह-मादित्यैरुत विश्वदेवैः ।
अहं दधामि द्रविणं हविष्मते सुप्राव्ये यजमानाय सुन्वते ।। २।।
तां भा देवा व्यदधुः पुरुत्रा भूरिस्थात्रां भूर्यावेशयन्तीम् ।। ३।।
यं कामये तं तमुग्रं कृष्णोमि तं ब्रह्माणं तमृषिं तं सुमेधाम् ।। ५।।
अहमेव वात इव प्र वाम्या-रभमाणा भुवनानि विश्वा ।
।। इति ऋग्वेदोक्तं देवीसूक्तं समाप्तम् ।।
कालभैरवाष्टकम् ।।
कालभैरवाष्टकम् ।।
कालकालमम्बुजाक्षमक्षशूलमक्षरं ।
विनिक्कणन्मनोज्ञहेमकिंकिणीलसत्कटिं ।
रत्न५पादुकाप्रभाभिरामपादयुग्मकं ।
कालभैरवाष्टकं पठन्ति ये मनोहरं ।
श्रीलाङ्गूलास्त्र शत्रुञ्जयं हनुमत्स्तोत्रम् ।। श्रीगणेशाय नमः ।।, 
ॐ श्री गणेशाय नमः  अस्य श्री शनैश्चरस्तोत्रस्य दशरथ ऋषिः  शनैश्चरो देवता  त्रिष्टुप् छन्दः  शनैश्चरप्रीत्यर्थे जपे विनियोगः 
नित्यं स्मृतो यो हरते च पीडां तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय  १ 
पीड्यन्ति सर्वे विषमस्थितेन तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय  ४ 
प्रीणाति मन्त्रैर् निजवासरे च तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय  ५ 
यो योगिनां ध्यानगतो ऽपि सूक्ष्मस् तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय  ६ 
गृहाद् गतो यो न पुनः प्रयाति तस्मै नमः श्रीरविनन्दनाय  ७ 
पठेत् तु सौख्यं भुवि भोगयुक्तः प्राप्नोति निर्वाणपदं तदन्ते  ९ 
सौरिः शनैश्चरो मन्दः पिप्पलादेन संस्तुतः  १० 
एतानि दश नामानि ऽप्रातर् उत्थाय यः पठेत् 
अरयोऽपि हि मित्रत्वं यान्ति दण्डोवतो ध्रुवम्।
भूकोषदण्डैर्वृजति प्राणश्वाप्युपकारिताम्।।
अष्टोत्तरशतञ्चास्य जपं चैव प्रकीर्तितम्।
शत्रूणां नाशनं ह्येतत्प्रकाशोह्ययं सुनिश्चय।।
दद्यात् पूर्वं महेशानि ततश्च जपमाचरेत्।।
मूलमन्त्रेण रात्रौ च होमं कुर्यात् समाहित।।
प्रेतपिण्डं समादाय गोलकं कारयेत्तत।
लिखित्वा च करे कण्ठे बाहौ शिरसि धारयेत्।
चतुष्पदेषु दुर्गेषु वनेषूपवनेषू च।।
परमतन्त्रमन्त्रयन्त्रविषचूर्ण-सर्वप्रयोगादीन्येषां निवर्तयित्वा यत्कृतं तन्मेह्यतु कलिपातिनि सर्वहिंसा मा कारयति अनुमोदयति मनसा वाचा कर्मणा ये देवासुरराक्षसास्तियग्योनि-सर्वहिंसका विरूपकं कुर्वन्ति मम मन्त्रतन्त्रयन्त्रविषचूर्ण-सर्वप्रयोगादीनात्महस्तेन य करोति करिष्यति कारयिष्यति तान् सर्वानन्येषां निवर्तयित्वा पातय कारय मस्तके स्वाहा।
यः स्मरेत्‌ पुण्डरीकाक्षं स वाह्यभ्यन्तर शुचिः॥
 केतुं निपतितं दृष्ट्वा शरुतायुः स तु पार्थिवः
 स च करॊधसमाविष्टः सृक्किणी परिलेलिहन
 स तु धैर्येण तं कॊपं संनिवार्य महायशाः
 स तवरं चरणे राजंस तस्य वाहान महात्मनः
 हताश्वं तु रथं तयक्त्वा दृष्ट्वा राज्ञस तु पौरुषम
 एतत कृत्वा महाराज धर्मपुत्रॊ युधिष्ठिरः
 स च तं रथम उत्सृज्य धृष्टकेतुर महामनाः
एते हि बहवः शूरा कृतास्त्रा युद्धदुर्मदाः
यथा न हन्युर नः सेनां तथा माधव चॊदय
 एवं संजल्पतस तस्य बीभत्सॊः शत्रुघातिनः
तावकानां च समरे पाण्डवानां च भारत
 तथा तु तेषां सर्वेषां कथाभिर नृपसंनिधौ
 निषेदुस ते ततः सर्वे पूजां पराप्य युधिष्ठिरात
 तेषु तत्रॊपविष्टेषु स तु राजा महामतिः
 इमे च देवगन्धर्वाः सर्वे चैव महर्षयः
 दर्शनाद एव भवतां पूतॊऽहं नात्र संशयः
इति मे चिन्तयानस्य पितः शर्म न विद्यते
 एवं शतसहस्राणां शतं तस्य महात्मनः
पुत्राणां न च ते कं चिद इच्छन्त्य अन्यं परजापतिम
सविता चैव धाता च विवस्वांश च महाबलः
 हरश च बहुरूपश च तर्यम्बकश च सुरेश्वरः
 आत्रेयश च वसिष्ठश च कश्यपश च महान ऋषिः
 यस्यां यस्यां दिशि हय एते तां दिशं शरणं गतः
भक्तो दर्शनं यत्स्यादपुनर्भवदर्शनम् ।।
तस्मात्सर्वात्मना राजन् हरिः सर्वत्र सर्वदा।
यथा स्वप्नं भयं शोकं विषादं भयमेव च।
चकार च चकारञ्चञ्चोरयञ्चलचाषकम्॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अ॒ग्निमी॑ळे पु॒रोहि॑तं य॒ज्ञस्य॑ दे॒वमृ॒त्विज॑म् । होता॑रं रत्‍न॒धात॑मम् ।
अग्निं ईळे पुरःऽहितं यज्ञस्य देवं ऋत्विजं । होतारं रत्‍नऽधातमम् ।
अ॒ग्निः पूर्वे॑भि॒र्ऋषि॑भि॒रीड्यो॒ नूत॑नैरु॒त । स दे॒वाँ एह व॑क्षति ।
अग्निः पूर्वेभिः ऋषिभिः ईड्यः नूतनैः उत । सः देवान् आ इह वक्षति ।
अ॒ग्निना॑ र॒यिम॑श्नव॒त्पोष॑मे॒व दि॒वेदि॑वे । य॒शसं॑ वी॒रव॑त्तमम् ।
अग्निना रयिं अश्नवत् पोषं एव दिवेऽदिवे । यशसं वीरवत्ऽतमम् ।
अग्ने॒ यं य॒ज्ञम॑ध्व॒रं वि॒श्वतः॑ परि॒भूरसि॑ । स इद्दे॒वेषु॑ गच्छति ।
अग्ने यं यज्ञं अध्वरं विश्वतः परिऽभूः असि । सः इत् देवेषु गच्छति ।
अ॒ग्निर्होता॑ क॒विक्र॑तुः स॒त्यश्चि॒त्रश्र॑वस्तमः । दे॒वो दे॒वेभि॒राऽग॑मत् ।
अग्निः होता कविऽक्रतुः सत्यः चित्रश्रवःऽतमः । देवः देवेभिः आ गमत् ।
यद॒ङ्‍ग दा॒शुषे॒ त्वम् अग्ने॑ भ॒द्रं क॑रि॒ष्यसि॑ । तवेत्तत्स॒त्यम॑ङ्‍गिरः ।
यत् अङ्‍ग दाशुषे त्वं अग्ने भद्रं करिष्यसि । तव इत् तत् सत्यं अङ्‍गिरः ।
उप॑ त्वाग्ने दि॒वेदि॑वे॒ दोषा॑वस्तर्धि॒या व॒यम् । नमो॒ भर॑न्त॒ एम॑सि ।
उप त्वा अग्ने दिवेऽदिवे दोषावस्तः धिया वयं । नमः भरन्तः आ इमसि ।
राज॑न्तमध्व॒राणां॑ गो॒पामृ॒तस्य॒ दीदि॑विम् । वर्ध॑मानं॒ स्वे दमे॑ ।
राजन्तं अध्वराणां गोपां ऋतस्य दीदिविं वर्धमानं स्वे दमे ।
स नः॑ पि॒तेव॑ सू॒नवेऽ॑ग्ने सूपाय॒नो भ॑व । सच॑स्वा नः स्व॒स्तये॑ ।
सः नः पिताऽइव सूनवे अग्ने सुऽउपायनः भव । सचस्व नः स्वस्तये ।
वाय॒वा या॑हि दर्शते॒मे सोमा॒ अरं॑कृताः । तेषां॑ पाहि श्रु॒धी हव॑म् ।
वायो इति आ याहि दर्शत इमे सोमाः अरंऽकृताः । तेषां पाहि श्रुधी हवम् ।
वाय॑ उ॒क्थेभि॑र्जरन्ते॒ त्वामच्छा॑ जरि॒तारः॑ । सु॒तसो॑मा अह॒र्विदः॑ ।
वायो इति उक्थेभिः जरन्ते त्वां अच्छ जरितारः । सुतऽसोमाः अहःऽविदः ।
वायो इति तव प्रऽपृञ्चती धेना जिगाति दाशुषे । उरूची सोमऽपीतये ।
इन्द्रवायू इति इमे सुताः उप प्रयःऽभिः आ गतं । इन्दवः वां उशंति हि ।
वाय॒विन्द्र॑श्च चेतथः सु॒तानां॑ वाजिनीवसू । तावा या॑त॒मुप॑ द्र॒वत् ।
वायो इति इन्द्रः च चेतथः सुतानां वाजिनीवसू । तौ आ यातं उप द्रवत् ।
वायो इति इन्द्रः च सुन्वतः आ यातं उप निःऽकृतम् । मक्षु इत्था धिया नरा ।
मि॒त्रं हु॑वे पू॒तद॑क्षं॒ वरु॑णं च रि॒शाद॑सम् । धियं॑ घृ॒ताचीं॒ साध॑न्ता ।
मित्रं हुवे पूतऽदक्षं वरुणं च रिशादसं । धियं घृताचीं साधंता ।
ऋतेन मित्रावरुणौ ऋतऽवृधौ ऋतऽस्पृशा । क्रतुं बृहंतं आशाथे इति ।
क॒वी नो॑ मि॒त्रावरु॑णा तुविजा॒ता उ॑रु॒क्षया॑ । दक्षं॑ दधाते अ॒पस॑म् ।
कवी इति नः मित्रावरुणा तुविजाता उरुक्षया । दक्षं दधाते अपसम् ।
अश्वि॑ना॒ यज्व॑री॒रिषो॒ द्रव॑त्पाणी॒ शुभ॑स्पती । पुरु॑भुजा चन॒स्यत॑म् ।
अश्विना यज्वरीः इषः द्रवत्पाणी इति द्रवत्ऽपाणी शुभः पती इति । पुरुऽभुजा चनस्यतम् ।
अश्विना पुरुऽदंससा नरा शवीरया धिया । धिष्ण्या वनतं गिरः ।
दस्रा॑ यु॒वाक॑वः सु॒ता नास॑त्या वृ॒क्तब॑र्हिषः । आ या॑तं रुद्रवर्तनी ।
दस्रा युवाकवः सुताः नासत्या वृक्तऽबर्हिषः । आ यातं रुद्रवतनि इति रुद्रऽवर्तनी ।
इन्द्र आ याहि चित्रभानो इति चित्रऽभानो सुताः इमे त्वाऽयवः । अण्वीभिः तना पूतासः ।
इन्द्रा या॑हि धि॒येषि॒तो विप्र॑जूतः सु॒ताव॑तः । उप॒ ब्रह्मा॑णि वा॒घतः॑ ।
इन्द्र आ याहि धिया इषितः विप्रऽजूतः सुतऽवतः । उप ब्रह्माणि वाघतः ।
इन्द्रा या॑हि॒ तूतु॑जान॒ उप॒ ब्रह्मा॑णि हरिवः । सु॒ते द॑धिष्व न॒श्चनः॑ ।
इन्द्र आ याहि तूतुजानः उप ब्रह्माणि हरिऽवः । सुते दधिष्व नः चनः ।
ओमासः चर्षणीऽधृतः विश्वे देवासः आ गत । दाश्वांसः दाशुषः सुतम् ।
विश्वे॑ दे॒वासो॑ अ॒प्तुरः॑ सु॒तमा ग॑न्त॒ तूर्ण॑यः । उ॒स्रा इ॑व॒ स्वस॑राणि ।
विश्वे देवासः अप्ऽतुरः सुतं आ गन्त तूर्णयः । उस्राःऽइव स्वसराणि ।
विश्वे॑ दे॒वासो॑ अ॒स्रिध॒ एहि॑मायासो अ॒द्रुहः॑ । मेधं॑ जुषन्त॒ वह्न॑यः ।
विश्वे देवासः अस्रिधः एहिऽमायासः अद्रुहः । मेधं जुषन्त वह्नयः ।
पा॒व॒का नः॒ सर॑स्वती॒ वाजे॑भिर्वा॒जिनी॑वती । य॒ज्ञं व॑ष्टु धि॒याव॑सुः ।
पावका नः सरस्वती वाजेभिः वाजिनीऽवती । यज्ञं वष्टु धियाऽवसुः ।
चोदयित्री सू॒नृतानां चेतन्ती सुमतीनाम् । यज्ञं दधे सरस्वती ।
महः अर्णः सरस्वती प्र चेतयति केतुना । धियः विश्वा वि राजति ।
सुरूपऽकृत्‍नुं ऊतये सुदुघांऽइव गोऽदुहे । जुहूमसि द्यविऽद्यवि ।
उप॑ नः॒ सव॒ना ग॑हि॒ सोम॑स्य सोमपाः पिब । गो॒दा इद्रे॒वतो॒ मदः॑ ।
उप नः सवना गहि सोमस्य सोमऽपाः पिब । गोऽदा इत् रेवतः मदः ।
अथा॑ ते॒ अन्त॑मानां वि॒द्याम॑ सुमती॒नाम् । मा नो॒ अति॑ ख्य॒ आ ग॑हि ।
अथ ते अंतमानां विद्याम सुऽमतीनां । मा नः अति ख्य आ गहि ।
परे॑हि॒ विग्र॒मस्तृ॑त॒मिन्द्रं॑ पृच्छा विप॒श्चित॑म् । यस्ते॒ सखि॑भ्य॒ आ वर॑म् ।
परा इहि विग्रं अस्तृतं इन्द्रं पृच्छा विपःऽचितं । यः ते सखिऽभ्य आ वरम् ।
उत ब्रुवन्तु नः निदः निः अन्यतः चित् आरत । दधानाः इन्द्र इत् दुवः ।
उ॒त नः॑ सु॒भगाँ॑ अ॒रिर्वो॒चेयु॑र्दस्म कृ॒ष्टयः॑ । स्यामेदिन्द्र॑स्य॒ शर्म॑णि ।
उत नः सुऽभगान् अरिः वोचेयुः दस्म कृष्टयः । स्याम इत् इन्द्रस्य शर्मणि ।
आ ईं आशुं आशवे भर यज्ञऽश्रियं नृऽमादनं पतयत् मन्दयत्ऽसखम् ।
अ॒स्य पी॒त्वा श॑तक्रतो घ॒नो वृ॒त्राणा॑मभवः । प्रावो॒ वाजे॑षु वा॒जिन॑म् ।
अस्य पीत्वा शतक्रतो इति शतऽक्रतो घनः वृत्राणां अभवः । प्र आवः वाजेषु वाजिनम् ।
तं त्वा॒ वाजे॑षु वा॒जिनं॑ वा॒जया॑मः शतक्रतो । धना॑नामिन्द्रसा॒तये॑ ।
तं त्वा वाजेषु वाजिनं वाजयामः शतक्रतो इति शतऽक्रतो । धनानां इन्द्र सातये ।
यो रा॒योऽ॒वनि॑र्म॒हान्सु॑पा॒रः सु॑न्व॒तः सखा॑ । तस्मा॒ इन्द्रा॑य गायत ।
यः रायः अवनिः महान् सुऽपारः सुन्वतः सखा । तस्मै इन्द्राय गायत ।
आ त्वेता॒ नि षी॑द॒तेन्द्र॑म॒भि प्र गा॑यत । सखा॑य॒ स्तोम॑वाहसः ।
आ तु आ इत नि षीदत इंद्रं अभि प्र गायत । सखायः स्तोमऽवाहसः ।
पुरूऽतमं पुरूणां ईशानं वार्याणां । इन्द्रं सोमे सचा सुते ।
सः घ नः योगे आ भुवत् सः राये सः पुरंध्यां । गमत् वाजेभिः आ सः नः ।
यस्य॑ सं॒स्थे न वृ॒ण्वते॒ हरी॑ स॒मत्सु॒ शत्र॑वः । तस्मा॒ इन्द्रा॑य गायत ।
यस्य संऽस्थे न वृण्वते हरी इति समत्ऽसु शत्रवः । तस्मै इन्द्राय गायत ।
सु॒त॒पान्वे॑ सु॒ता इ॒मे शुच॑यो यन्ति वी॒तये॑ । सोमा॑सो॒ दध्या॑शिरः ।
सुतऽपाव्ने सुताः इमे शुचयः यन्ति वीतये । सोमासः दधिऽआशिरः ।
त्वं सु॒तस्य॑ पी॒तये॑ स॒द्यो वृ॒द्धो अ॑जायथाः । इन्द्र॒ ज्यैष्ठ्या॑य सुक्रतो ।
त्वं सुतस्य पीतये सद्यः वृद्धः अजायथाः । इन्द्र ज्यैष्ठ्याय सुक्रतो इति सुऽक्रतो ।
आ त्वा॑ विशन्त्वा॒शवः॒ सोमा॑स इन्द्र गिर्वणः । शं ते॑ सन्तु॒ प्रचे॑तसे ।
आ त्वा विशन्तु आशवः सोमासः इन्द्र गिर्वणः । शं ते सन्तु प्रऽचेतसे ।
त्वां स्तोमा॑ अवीवृध॒न्त्वामु॒क्था श॑तक्रतो । त्वां व॑र्धन्तु नो॒ गिरः॑ ।
त्वां स्तोमाः अवीवृधन् त्वां उक्था शतक्रतो इति शतऽक्रतो । त्वां वर्धन्तु नः गिरः ।
अक्षि॑तोतिः सनेदि॒मं वाज॒मिन्द्रः॑ सह॒स्रिण॑म् । यस्मि॒न्विश्वा॑नि॒ पौंस्या॑ ।
अक्षितऽऊतिः सनेत् इमं वाजं इन्द्रः सहस्रिणम् । यस्मिन् विश्वानि पौंस्या ।
मा नो॒ मर्ता॑ अ॒भि द्रु॑हन्त॒नूना॑मिन्द्र गिर्वणः । ईशा॑नो यवया व॒धम् ।
मा नः मर्ताः अभि द्रुहन् तनूनां इन्द्र गिर्वणः । ईशानः यवय वधम् ।
यु॒ञ्जन्ति॑ ब्र॒ध्नम॑रु॒षं चर॑न्तं॒ परि॑ त॒स्थुषः॑ । रोच॑न्ते रोच॒ना दि॒वि ।
युञ्जन्ति ब्रध्नं अरुषं चरन्तं परि तस्थुषः । रोचन्ते रोचना दिवि ।
युञ्जन्ति अस्य काम्या हरी इति विऽपक्षसा रथे । शोणा धृष्णू इति नृऽवाहसा ।
के॒तुं कृ॒ण्वन्न॑के॒तवे॒ पेशो॑ मर्या अपे॒शसे॑ । समु॒षद्‍भि॑रजायथाः ।
केतुं कृण्वन् अकेतवे पेशः मर्या अपेशसे । सं उषद्ऽभिः अजायथाः ।
आदह॑ स्व॒धामनु॒ पुन॑र्गर्भ॒त्वमे॑रि॒रे । दधा॑ना॒ नाम॑ य॒ज्ञिय॑म् ।
आत् अह स्वधां अनु पुनः गर्भऽत्वं आऽईरिरे । दधानाः नाम यज्ञियम् ।
वी॒ळु चि॑दारुज॒त्‍नुभि॒र्गुहा॑ चिदिन्द्र॒ वह्नि॑भिः । अवि॑न्द उ॒स्रिया॒ अनु॑ ।
वीळु चित् आरुजत्‍नुऽभिः गुहा चित् इन्द्र वह्निऽभिः । अविन्दः उस्रियाः अनु ।
देवऽयन्तः यथा मतिं अच्छ विदत्ऽवसुं गिरः । महां अनूषत श्रुतम् ।
इन्द्रेण सं हि दृक्षसे संऽजग्मानः अबिभ्युषा । मन्दू इति समानऽवर्चसा ।
अ॒न॒व॒द्यैर॒भिद्यु॑भिर्म॒खः सह॑स्वदर्चति । ग॒णैरिन्द्र॑स्य॒ काम्यैः॑ ।
अनवद्यैः अभिद्युऽभिः मखः सहस्वत् अर्चति । गणैः इन्द्रस्य काम्यैः ।
अतः॑ परिज्म॒न्ना ग॑हि दि॒वो वा॑ रोच॒नादधि॑ । सम॑स्मिन्नृञ्जते॒ गिरः॑ ।
अतः परिऽज्मन् आ गहि दिवः वा रोचनात् अधि । सं अस्मिन् ऋञ्जते गिरः ।
इतः वा सातिं ईमहे दिवः वा पार्थिवात् अधि । इंद्रं महः वा रजसः ।
इंद्रं इत् गाथिनः बृहत् इंद्रं अर्केभिः अर्किणः । इंद्रं वाणीः अनूषत ।
इंद्रः इत् हर्योः सचा सऽमिश्लः आ वचःऽयुजा । इंद्रः वज्री हिरण्ययः ।
इन्द्रो॑ दी॒र्घाय॒ चक्ष॑स॒ आसूर्यं॑ रोहयद्दि॒वि । वि गोभि॒रद्रि॑मैरयत् ।
इंद्रः दीर्घाय चक्षसे आ सूर्यं रोहयत् दिवि । वि गोभिः अद्रिं ऐरयत् ।
इन्द्र॒ वाजे॑षु नोऽव स॒हस्र॑प्रधनेषु च । उ॒ग्र उ॒ग्राभि॑रू॒तिभिः॑ ।
इंद्र वाजेषु नः अव सहस्रऽप्रधनेषु च । उग्रः उग्राभिः ऊतिऽभिः ।
इन्द्रं॑ व॒यं म॑हाध॒न इन्द्र॒मर्भे॑ हवामहे । युज॑ं वृ॒त्रेषु॑ व॒ज्रिण॑म् ।
इंद्रं वयं महाऽधने इंद्रं अर्भे हवामहे । युजं वृत्रेषु वज्रिणम् ।
स नो॑ वृषन्न॒मुं च॒रुं सत्रा॑दाव॒न्नपा॑ वृधि । अ॒स्मभ्य॒मप्र॑तिष्कुतः ।
सः नः वृषन् अमुं चरुं सत्राऽदावन् अप वृधि । अस्मभ्यं अप्रतिऽस्कुतः ।
तु॒ञ्जेतु॑ञ्जे॒ य उत्त॑रे॒ स्तोमा॒ इन्द्र॑स्य व॒ज्रिणः॑ । न विं॑धे अस्य सुष्टु॒तिम् ।
तुंजेतुंजे य उत्ऽतरे स्तोमाः इंद्रस्य वज्रिणः । न विंधे अस्य सुऽस्तुतिम् ।
वृषा॑ यू॒थेव॒ वंस॑गः कृ॒ष्टीरि॑य॒र्त्योज॑सा । ईशा॑नो॒ अप्र॑तिष्कुतः ।
वृषा यूथाऽइव वंसगः कृष्टीः इयर्ति ओजसा । ईशानः अप्रतिऽस्कुतः ।
य एक॑श्चर्षणी॒नां वसू॑नामिर॒ज्यति॑ । इन्द्रः॒ पञ्च॑ क्षिती॒नाम् ।
यः एकः चर्षणीनां वसूनां इरज्यति । इंद्रः पञ्च क्षितीनाम् ।
इन्द्रं॑ वो वि॒श्वत॒स्परि॒ हवा॑महे॒ जने॑भ्यः । अ॒स्माक॑मस्तु॒ केव॑लः ।
इंद्रं वः विश्वतः परि हवामहे जनेभ्यः । अस्माकं अस्तु केवलः ।
एन्द्र॑ सान॒सिं र॒यिं स॒जित्वा॑नं सदा॒सहं॑ । वर्षि॑ष्ठमू॒तये॑ भर ।
आ इंद्र सानसिं रयिं सऽजित्वानं सदाऽसहं । वर्षिष्ठं ऊतये भर ।
नि येन मुष्टिऽहत्यया नि वृत्रा रुणधामहै । त्वाऽऊतासः निऽअर्वता ।
इंद्र त्वाऽऊतासः आ वयं वज्रं घना ददीमहि । जयेम सं युधि स्पृधः ।
व॒यं शूरे॑भि॒रस्तृ॑भि॒रिन्द्र॒ त्वया॑ यु॒जा व॒यं । सा॒स॒ह्याम॑ पृतन्य॒तः ।
वयं शूरेभिः अस्तृभिः इंद्र त्वया युजा वयं । ससह्याम पृतन्यतः ।
महान् इंद्रः परः च नु मऽहित्वं अस्तु वज्रिणे । द्यौः न प्रथिना शवः ।
संऽओहे वा ये आशत नरः तोकस्य सनितौ । विप्रासः वा धियाऽयवः ।
यः कु॒क्षिः सो॑म॒पात॑मः समु॒द्र इ॑व॒ पिन्व॑ते । उ॒र्वीरापो॒ न का॒कुदः॑ ।
यः कुक्षिः सोमऽपातमः समुद्रःऽइव पिन्वते । उर्वीः आपः न काकुदः ।
एव हि ते विऽभूतयः ऊतय इंद्र माऽवते । सद्यः चित् संति दाशुषे ।
एव हि अस्य काम्या स्तोमः उक्थं च शंस्या । इंद्राय सोमऽपीतये ।
इन्द्रेहि॒ मत्स्यन्ध॑सो॒ विश्वे॑भिः सोम॒पर्व॑भिः । म॒हाँ अ॑भि॒ष्टिरोज॑सा ।
इंद्र आ इहि मत्सि अंधसः विश्वेभिः सोमपर्वऽभिः । महान् अभिष्टिः ओजसा ।
एमे॑नं सृजता सु॒ते म॒न्दिमिन्द्रा॑य म॒न्दिने॑ । चक्रिं॒ विश्वा॑नि॒ चक्र॑ये ।
आ ईं एनं सृजत सुते मंदिं इंद्राय मंदिने । चक्रिं विश्वानि चक्रये ।
असृ॑ग्रमिन्द्र ते॒ गिरः॒ प्रति॒ त्वामुद॑हासत । अजो॑षा वृष॒भं पति॑म् ।
असृग्रं इंद्र ते गिरः प्रति त्वां उत् अहासत । अजोषाः वृषभं पतिम् ।
सं चोदय चित्रं अर्वाक् राधः इंद्र वरेण्यं । असत् इत् ते विऽभु प्रऽभु ।
अ॒स्मान्सु तत्र॑ चोद॒येन्द्र॑ रा॒ये रभ॑स्वतः । तुवि॑द्युम्न॒ यश॑स्वतः ।
अस्मान् सु तत्र चोदय इन्द्र राये रभस्वतः । तुविऽद्युम्न यशस्वतः ।
सं गोम॑दिन्द्र॒ वाज॑वद॒स्मे पृ॒थु श्रवो॑ बृ॒हत् । वि॒श्वायु॑र्धे॒ह्यक्षि॑तम् ।
सं गोमत् इंद्र वाजऽवत् अस्मे पृथु श्रवः बृहत् । विश्वऽआयुः धेहि अक्षितम् ।
अस्मे धेहि श्रवः बृहत् द्युम्नं सहस्रऽसातमं । इंद्र ताः रथिनीः इषः ।
वसोः इंद्रं वसुऽपतिं गीःऽभिः गृणन्तः ऋग्मियं । होम गंतारं ऊतये ।
सु॒तेसु॑ते॒ न्योकसे बृ॒हद्बृ॑ह॒त एद॒रिः । इन्द्रा॑य शू॒षम॑र्चति ।
सुतेऽसुते निऽओकसे बृहत् बृहत आ इत् अरिः । इंद्राय शूषं अर्चति ।
ब्रह्माणः त्वा शतक्रतो इति शतऽक्रतो उत् वंशंऽइव येमिरे ।
तत् इंद्रः अर्थं चेतति यूथेन वृष्णिः एजति ।
अथा॑ न इन्द्र सोमपा गि॒रामुप॑श्रुतिं चर ।
अथ नः इंद्र सोमऽपाः गिरां उपऽश्रुतिं चर ।
ब्रह्म॑ च नो वसो॒ सचेन्द्र॑ य॒ज्ञं च॑ वर्धय ।
ब्रह्म च नः वसो इति सचा इंद्र यज्ञं च वर्धय ।
श॒क्रो यथा॑ सु॒तेषु॑ णो रा॒रण॑त्स॒ख्येषु॑ च ।
शक्रः यथा सुतेषु नः ररणत् सख्येषु च ।
तं इत् सखिऽत्वे ईमहे तं राये तं सुऽवीर्ये ।
सः शक्र उत नः शकत् इंद्रः वसु दयमानः ।
जेषः॒ स्वर्वतीर॒पः सं गा अ॒स्मभ्यं॑ धूनुहि ।
नहि त्वा रोदसी इति उभे इति ऋघायमाणं इन्वतः ।
जेषः स्वःऽर्वतीः अपः सं गाः अस्मभ्यं धूनुहि ।
इन्द्र॒ स्तोम॑मि॒मम् मम॑ कृ॒ष्वा यु॒जश्चि॒दन्त॑रम् ।
इंद्र स्तोमं इमं मम कृष्व युजः चित् अन्तरम् ।
वृष॑न्तमस्य हूमह ऊ॒तिं स॑हस्र॒सात॑माम् ।
वृषन्ऽतमस्य हूमहे ऊतिं सहस्रऽसातमाम् ।
नव्यं आयुः प्र सु तिर कृधी सहस्रसां ऋषिम् ।
वृ॒द्धायु॒मनु॒ वृद्ध॑यो॒ जुष्टा॑ भवन्तु॒ जुष्ट॑यः ।
वृद्धऽआयुं अनु वृद्धयः जुष्टा भवंतु जुष्टयः ।
भक्तिहीनं च दीनं च दुःखशोकातुरं प्रभो। अनाश्रयमनाथं च त्राहि मां मधुसूधन।
गनागतेन श्रान्तोऽस्मि दीर्घसंसारवर्त्मसु। येन भूयो न गच्छामि त्राहि मां मधुसूधन।
तेन देव प्रपन्नोऽस्मि त्राणार्थं त्वत्परायणः। दुःखार्णवपरित्राणात् त्राहि मां मधुसूधन।
सुकृतं न कृतं किंचिद्दुष्कृतं च कृतं मया। संसारघोरे मग्नोऽस्मि त्राहि मां मधुसूधन।
देहान्तरसहस्रेषु चान्योयोन्यभ्रामितो मया। तिर्यक्त्वं मानुषत्वं च त्राहि मां मधुसूधन।
वाचयामि यथोन्मत्तः प्रलपामि तवाग्रतः। जरामरणभीतोस्मि त्राहि मां मधुसूधन।
यत्र यत्र च यातोऽस्मि स्त्रीषु वा पुरुषेषु च। तत्र तत्राचला भक्तिस्त्रहि मां मधुसूधन।
गत्वा गत्वा निवर्तन्ते चन्द्रसूर्यादयो ग्रहाः। अद्यापि न निवर्तन्ते द्वादशाक्षरचिन्तकाः।
द्वादशाक्षरं निराहारो यः पटेद्धरिवासरे। स गचेद्वैष्णवं स्थानं यत्र योगेश्वरो हरिः।
इति श्रीशुकदेवविर्चितं मधुसूदनस्तोत्रं संपूर्णम्।
"विश्वम्भरा" अर्थात् "यत्र विश्वम् भवत्येक नीडम्"
‘‘किं इमं येव नामरूपं पटिसन्दहति?’’
‘‘यदि भन्ते, न इमं येव नामरूपं पटिसन्दहति, ननु सो मुत्तो भविस्सति पापकेहि कम्मेहि।’’
 इन्द्रध्य अमर वर्गेषु ब्रह्मन् यतः परमथ्बुथं,
बहु मोले वसु देवो, हृदयं च जनार्धन
 पूर्वस्यां पुण्डरीकाक्षो, वायव्यं च जनार्धन,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> अचिन्त्याः खलु ये भावा न तांस्तर्केण योजयेत् । प्रकृतिभ्यः परं यच्च
संस्कृतम् देहरादून
ततः तम् प्रस्थितम् सीता वीक्षमाणा पुनः पुनः 
कामम् अस्य त्वम् एव एकः कार्यस्य परिसाधने 
पर्याप्तः पर वीरघ्न यशस्यः ते बल उदयः५-५६-३
माम् नयेत् यदि काकुत्स्थः तस्य तत् सादृशम् भवेत्५-५६-४
तत् यथा तस्य विक्रान्तम् अनुरूपम् महात्मनः 
भवति आहव शूरस्य तत्त्वम् एव उपपादय५-५६-५
निशम्य हनुमान् तस्या वाक्यम् उत्तरम् अब्रवीत्५-५६-६
यः ते युधि विजित्य अरीन् शोकम् व्यपनयिष्यति५-५६-७
गमनाय मतिम् कृत्वा वैदेहीम् अभ्यवादयत्५-५६-८
सोत्तरीयमिवाम्भोदैः शृम्गान्तरविलम्बिभिः५-५६-१०
उन्मिषन्तिमिवोद्धूतैर्लोचनैरिव धातुभिः५-५६-११
प्रपातजलनिर्घोषैः प्राकृष्टमिव सर्वतः५-५६-१३
वीहारकृतगम्भीरैर्ध्यायन्तमिव गह्वरैः५-५६-१५
जृम्भमाणमिवाकाशे शिखरैरभ्रामालिभिः५-५६-१६
साल ताल अश्व कर्णैः च वंशैः च बहुभिः वृतम्५-५६-१७
नानामृगगणाकीर्णम् धातुनिष्यन्दभूषितम्५-५६-१८
व्याग्रसम्घसमाकीर्णम् स्वादुमूलफलद्रुमम्५-५६-२०
सघोषाः समशीर्यन्त शिलाः चूर्णी कृताः ततः५-५६-२२
स तदा पीडितः तेन कपिना पर्वत उत्तमः 
ररास सह तैः भूतैः प्राविशत् वसुधा तलम्५-५६-२६
कम्पमानैः च शिखरैः पतद्भिः अपि च द्रुमैः 
स च भूमि धरः श्रीमान् बलिना तेन पीडितः५-५६-३२
दश योजन विस्तारः त्रिंशत् योजनम् उच्छ्रितः५-५६-३३
स लिलङ्घुयिर्भीमम् सलीलम् लवणार्णवम्५-५६-३४
शुभम् करोति कल्याणं,
भेदो वैरमविश्वासः संस्पर्धा व्यसनानि च। ।
तस्मादनर्थमर्थाख्यं श्रेयोर्थीदूरस्त्यजेत। ।
यदृच्छयोपपन्नेन सन्तोषो मुक्तये स्मृतः ।
»»श्रीत्रिपुरसुन्दरी चक्रराजस्तोत्रम्
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
।
स सुग्रीवम् च ताराम् च स अंगदाम् सह लक्ष्मणः 
समान शोकः काकुत्स्थः सांत्वयन् इदम् अब्रवीत्४-२५-१
यद् अत्र अनंतरम् कार्यम् तत् समाधातुम् अर्हथ४-२५-२
न कालाद् उत्तरम् किंचित् कर्म शक्यम् उपासितुम्४-२५-३
नियतिः कारणम् लोके नियतिः कर्म साधनम् 
नियतिः सर्व भूतानाम् नियोगेषु इह कारणम्४-२५-४
न कर्ता कस्यचित् कश्चित् नियोगे च अपि न ईश्वरः 
स्वभावे वर्तते लोकः तस्य कालः परायणम्४-२५-५
न कालः कालम् अत्येति न कालः परिहीयते 
स्वभावम् च समासाद्य न कश्चित् अतिवर्तते४-२५-६
न कालस्य अस्ति बंधुत्वम् न हेतुर् न पराक्रमः 
न मित्र ज्ञाति संबन्धः कारणम् न आत्मनो वशः४-२५-७
धर्मः च अर्थः च कामः च कालक्रम समाहिताः४-२५-८
स्व धर्मस्य च संयोगात् जितः तेन महात्मना 
स्वर्गः परिगृहीतः च प्राणान् अपरिरक्षता४-२५-१०
तत् अलम् परितापेन प्राप्त कालम् उपास्यताम्४-२५-११
समाज्ञापय काष्ठानि शुष्काणि च बहूनि च 
मा भूः बालिश बुद्धिः त्वम् त्वत् अधीनम् इदम् पुरम्४-२५-१५
घृतम् तैलम् अथो गन्धान् यत् च अत्र समनंतरम्४-२५-१६
त्वरा गुणवती युक्ता हि अस्मिन् काले विशेषतः४-२५-१७
एवम् उक्त्वा तु सुग्रीवम् सुमित्र आनन्द वर्धनः 
अलंकारैः च विविधैः माल्यैः वस्त्रैः च भूषितम्४-२५-२९
आज्ञापयत् तदा राजा सुग्रीवः प्लवग ईश्वरः 
विश्राणयन्तो रत्नानि विविधानि बहूनि च 
ततः प्रणिहिताः सर्वा वानर्यो अस्य वशानुगाः४-२५-३४
ततः तारा पतिम् दृष्ट्वा शिबिका तल शायिनम्४-२५-३९
जनम् न पश्यसि इमम् त्वम् कस्मात् शोक अभिपीडितम्४-२५-४१
अस्त अर्क सम वर्णम् च दृश्यते जीवतो यथा४-२५-४२
येन स्म विधवाः सर्वाः कृता एक इषुणा रणे४-२५-४३
पादैः विकृष्टम् अध्वानम् आगताः किम् न बुध्यसे४-२५-४४
इदानीम् न ईक्षसे कस्मात् सुग्रीवम् प्लवग ईश्वरम्४-२५-४५
एते हि सचिवा राजन् तार प्रभृतयः तव 
पुर वासि जनः च अयम् परिवार्य विषीदति४-२५-४६
ततः क्रीडामहे सर्वा वनेषु मदनोत्कटाः४-२५-४७
उत्थापयन्ति स्म तदा वानर्यः शोक कर्शिताः४-२५-४८
ततः ते सहिताः तत्र हि सः अंगदम् स्थाप्य च अग्रतः 
समान शोकः काकुत्स्थः प्रेत कार्याणि अकारयत्४-२५-५३
स लक्ष्मणम् रामम् उपेयवान् हरिः४-२५-५४
डॉ मनोहरं ग ,
»»सुवर्णमालास्तुतिः
करुणा वरुणालय मयिदास उदासस्तवोचितो न हि भो । साम्ब सदाशिव शम्भो शङ्कर शरणम् मे तव चरणयुगम् ॥
।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वसुदेवः महाभारते, भागवते च विद्यमानं किञ्चन पात्रमस्ति । वसुदेवः श्रीकृष्णस्य पिता ।
दशसु अवतारेषु अष्टमः श्रीकृष्णावतारः श्रेष्ठः । पूतन्याः संहारः, गोवर्धनोद्धारः, कालिङ्गमर्दनम् इत्यादिकं महत्साहसम् अवातारपुरुषः एव कर्तुं शक्नोति । दुष्टसंहारः , शिष्टरक्षणम् , पाण्डवकौरवाणां युद्धम्, अर्जुनस्य सारथ्यम् इत्यादीनि कार्याणि धर्मसंस्कृतिरक्षणार्थं, लोककल्याणार्थं कृतवान् कृष्णः । गीतोपदेशः अपि लोककल्याणाय एव । एतादृशस्य कृष्णस्य जन्मदाता एव वसुदेवः ।
यदुवंशोत्पन्नः शूरः तस्य पिता, माता मारिषा । एतयोः सुपुत्रः वसुदेवः । एतस्य जन्मसमये देवताः दुन्दुभिं नादितवन्तः । यतः देवताः जानन्ति यत् अग्रे एतस्य गृहे भगवतः अवतारः भविष्यति इति । अतः एव वसुदेवस्य अनेकदुन्दुभिः इति नाम ।
वसुदेवस्य अनुजस्य देवभागस्य पुत्रः भक्ताग्रेसरः उद्धवः । महान् विद्वान् एषः । देवसमाना कीर्तिः एतस्य उद्धवस्य अपरं नाम देवश्रवः इति । वसुदेवस्य अन्यः सहोदरः अनादृष्टिः । अनादृष्टेः अश्मक्यां निवृत्तशत्रुः इति पुत्रः जातः । वसुदेवस्य अन्यः अनुजः देवशिवः । देवशिवस्य शत्रुघ्नः इति पुत्रः जातः । शत्रुघ्नं तस्य पिता येनकेनचित् कारणेन वने एव परित्यक्तवान् । एषः अटव्यां बिल्लवैः परिपालितः । एषः एव अग्रे एकलव्यः इति प्रसिद्धः धनुर्धरः जातः ।
वसुदेवस्य पौरविः, रोहिणिः, मादिरा, भद्रा, वैशालिः, देवकी इत्यादयः पत्न्यः । तासु रोहिणी बलभद्रः, सारणः, दुर्मदः इत्यादीन् प्रसूतवती । वैशाल्यां कौशिकः उत्पन्नः, देवक्यां कीर्तिमान्, सुषेणः, दायुः, भद्रसेनः, ऋजुदासः, भद्रदेवः समुत्पन्नाः । परन्तु कंसः एतान् मारितवान् । अन्ते सप्तमं गर्भं भगवत्प्रेरिता माया आकृण्य रोहिण्यां स्थापितवती । आकृण्य स्थापितम् इति कारणतः बलरामस्य सङ्कर्षः इत्यपि नाम अस्ति । अष्टमे गर्भे सञ्जातः श्रीकृष्णः ।
कृष्णस्य जन्म[सम्पादयतु]
वसुदेवस्य पत्नी देवकी । विवाहसन्दर्भे "देवक्याः अष्टमपुत्रतः मातुलस्य कंसस्य मरणम्" इति आकाशवाणी श्रुता । एषा देवकी देवकस्य पुत्री । कंसस्य अनुजा । अशरीरवाणीं श्रुत्वा भीतः कंसः देवकीं मारयितुं सज्जः । तदा वसुदेवः "मास्तु , तां न मारयतु, तस्यां ये पुत्राः जायन्ते तान् भवते अर्पयामि" इत्युक्तवान् । एवं वचनं दत्तवान् इति कारणतः देवकी रक्षिता ।
कारागृहे पूर्णगर्भिणीं देवकीं वसुदेवेन सह स्थापितवान् कंसः । श्रावणकृष्णाष्टम्यां रोहिणीनक्षत्रे मध्यरात्रे श्रीकृष्णस्य जन्म अभवत् । तदा "नन्दगोकुले यशोदायाः पुत्री जाता । ताम् अत्र आनयतु । एतं पुत्रं यशोदायाः समीपे त्यजतु"- इति अशरीरवाणी वसुदेवेन श्रुता । बद्धाः श्रृङ्खलाः स्वयम् उन्मुक्ताः जाताः । द्वाराणि उद्घाटितानि । एतैः अद्भुतदृश्यैः वसुदेवः ज्ञातवान् एषः अवतारपुरुषः इति । शिशुम् उन्नीय यमुनातीरं गच्छति । यमुना मार्गं कल्पयति ।
वसुदेवस्य स्वपुत्रौ बलरामश्रीकृष्णौ प्रकृतिपुरुषस्वरूपिणौ इति ज्ञानं भवति । अतः वसुदेवः अग्रे यदा तौ पश्यति अभिनन्दनपूर्वकं श्रद्दापूर्वकञ्च पश्यति । कृष्णं बाल्ये पालितवन्तं नन्दगोपं पालितवतीं यशोदां च सम्मान्य बहुमूल्यानि आभरणानि, वस्त्राणि उत्तमवस्तूनि च ददाति ।
सम्बन्धितपुस्तकानि[सम्पादयतु]
"?=वसुदेवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
महाभारतस्य पात्राणि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १७०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चिन्तातुराणां न सुखं न निद्रा
क्षुधातुराणां न रुचिर्न पक्वम् ।।
आज्ञामात्रफलं राज्यं ब्रह्मचर्यफलं तपः ।
वृद्धौ च मातापितरौ साध्वी भार्या सुतः शिशुः ।
अप्यकार्यशतं कृत्वा भर्तव्या मनुरब्रवीत् ।।
स्वामिनि सौहृदचित्ते निवेद्य दुःखं सुखी भवति ।।
सुखिनि सुखी सुहृदि सुहृद्दुःखिनि दुःखी स्वयं च यो भवति ।
उदिते मुदितः सिन्धुः शशिनि समग्रोऽस्तमयति च क्षीणः ।।
युक्तं तेन जलेन शाम्यति सतां मैत्री पुनस्त्वीदृशी ।।
भवन्ति परदुःखेन साधवोऽत्यन्तदुःखिताः ।।
पशवोऽपि हि जीवन्ति केवलात्मोदरम्भराः ।
तस्यैव जीवितं श्लाघ्यं यः परार्थं हि जीवति ।।
परोपकारव्यापारपरो यः पुरुषो भुवि ।
स संपदं समाप्नोति परादपि च यत्परम् ।।
परोपकारनिरता ये स्वर्गसुखनिःस्पृहाः ।
जगद्धिताय जनिताः साधवस्त्वीदृशा भुवि ।।
यथात्मनः प्रियाः प्राणाः सर्वेषां प्राणिनां तथा ।
तस्मान्मृत्युभयात्तेऽपि त्रातव्याः प्राणिनो बुधैः ।।
क्लिश्यन्ति जन्तवो घोरे मृत्योस्त्रस्यन्ति ते यतः ।।
शक्यस्तेनानुमानेन परोऽपि परिरक्षितुम् ।।
यथा च ते जीवितमात्मनः प्रियं
तथा परेषामपि जीवितं प्रियम् ।
तथा परेषामपि रक्ष जीवितम् ।।
मम मित्राणि
अहं शिवः शिवश्चार्य, त्वं चापि शिव एव हि
।
प्रहासे - सप्तम्येकवचनम् , च - अव्ययम् , मन्योपपदे - सप्तम्येकवचनम् , मन्यतेः - पञ्चम्येकवचनम् , उत्तम - प्रथमैकवचनम् , एकवत् - अव्ययम् , च - अव्ययम्
मन्-धातोः प्रयोगे प्रहासे गम्यमाने क्रियायाः मध्यमपुरुषः भवति । मन्-धातोः तु नित्यम् उत्तमपुरुषैकवचनस्यैव रूपम् भवति ।
प्रहासे = यत्र उपहासः क्रियते तत्र ।
मन्योपपदे = मन्य+उपपदे = यत्र "मन्" धातोः रूपस्य प्रयोगः क्रियते तत्र ।
च = मध्यमः च ।  ।
मन्यतेः = मन्-धातोः रूपस्य ।
उत्तमः = उत्तमपुरुषः भवति ।
एकवत् च = एकवचनम् च भवति ।
अतः सूत्रस्य शब्दशः अर्थः अयम् - यत्र प्रहासः क्रियते, तत्र मन्-धातोः उत्तमपुरुषैकवचनस्य रूपम् प्रयोक्तव्यम्, तथा अन्यधातोः मध्यमपुरुषस्य रूपम् प्रयोक्तव्यम् । अत्र प्रहासः "चिन्तनस्य प्रहासः" कृतः अस्ति इति अधिह्रियते, यतः मन्-धातोः प्रयोगः चिन्तनार्थम् एव भवति ।
कः अर्थः? "मन्"  इति दिवादिगणस्य धातुः । अस्य धातोः यदा "स्वस्य योग्यतां  शक्तिं" निर्देष्टुम् प्रयोगः भवति, तदा प्रायः द्वे क्रिये भवितुम् अर्हतः । यथा - "अहम् व्याकरणम् जानामि इति मन्ये" - अत्र "जानामि" तथा "मन्ये" एते द्वे क्रियापदे स्तः । उभयोः कर्ता "अहम्" इति, अतः उभयोः उत्तमपुरुषः विधीयते । परन्तु, अस्य वाक्यस्य  चिन्तनस्य यदि उपहासः करणीयः, तर्हि अनेन सूत्रेण तस्य विषये अयम् सिद्धान्तः उच्यते - उपहासकारकम् यत् वाक्यम्, तस्मिन् मन्-धातोः नित्यम् उत्तमपुरुषैकवचनस्यैव प्रत्ययः भवेत्, तथा च , द्वितीया या क्रिया, तस्याः नित्यम् मध्यमपुरुषस्यैव प्रयोगः भवेत् ।
अतः अत्र उपहासात्मकं वाक्यं भवेत् - "रे मूर्ख, त्वं व्याकरणं जानासि इति मन्ये!" - इति । अत्र वस्तुतः "रे मुर्ख, त्वं एतत् मन्यसे यत् ""अहम् व्याकरणम् जानामि"" " - अयम् अर्थः व्यक्तीभवति । अतः अत्र वस्तुतः मन्-धातोः मध्यमपुरुषः तथा ज्ञा-धातोः प्रथमपुरुषः प्रयोक्तव्यः । परन्तु अनेन सूत्रेण मन्-धातोः उत्तमपुरुषः, ज्ञा-धातोः च मध्यमपुरुषः विधीयते ।
एतादृशेषु वाक्येषु उत्तमपुरुषस्य स्थाने मध्यमपुरुषस्य विधानं भवति, तथा मध्यमपुरुषस्य स्थाने उत्तमपुरुषस्य विधानं भवति । अतः अस्मिन् विषये काशिका वदति - "मध्यमौत्तमयोः प्राप्तयोः उत्तममध्यमौ विधीयेते" ।
अपरम् उदाहरणम् एतत् - कश्चन बुभुक्षितः ओदनं दृष्ट्वा "अहं एतम् लभेय वा" इति चिन्तयन् अस्ति । एतत् दृष्ट्वा पाचकः बुभुक्षितं वदति - " एहि मन्ये ओदनम् भोक्ष्यसे?" । अस्य अर्थः - रे बुभुक्षित, किम् त्वं एतत् चिन्तयसि यत् "अहम् ओदनम् भोक्ष्ये" इति? । अत्रापि एहि-शब्देन उपहासः निर्दिष्टः अस्ति, अतः अत्र "मन्यसे" इत्यस्य स्थाने "मन्ये", तथा "भोक्ष्ये" इत्यस्य स्थाने "भोक्ष्यसे" एतादृशम् परिवर्तनम् कृतम् अस्ति ।
प्रहासः परिहासः क्रीडा। प्रहासे गम्यमाने मन्यौपपदे धातोर् मध्यमपुरुषो भवति, मन्यतेश्चौत्तमः, स च एकवद् भवति। एहि मन्ये ओदनम् भोक्ष्यसे इति, न हि भोक्ष्यसे, भुक्तः सो ऽतिथिभिः। एहि मन्ये रथेन यास्यसि, न हि यास्यसि, यात्स्तेन ते पिता। मध्यमौत्तमयोः प्राप्तयोः उत्तममध्यमौ विधीयेते। प्रहासे इति किम्? एहि मन्यसे ओदनं भोक्ष्ये इति। सुष्ठु मन्यसे। साधु मन्यसे।
न्यासः 
`प्रहासे गम्यमाने` इति। यत्र भूतार्थाभावाद्वञ्चनैव केवलं तत्र वक्तुरभिप्रयाविष्करणेन प्रहासो गम्यते। `मन्योपपदे` इति।मन्यतिरुपपदमुपोच्चारितं पदं यस्य स तथोक्तः। मध्यमस्य धातोर्विधानात् धातुरन्यपाद्रथो विज्ञायत इत्याह-- `धातोःट इति। `स चैकवत्` इति। यत्र द्वौ मन्तारौ बहवो वा तत्रायमेकवद्भावो विधीयते। अन्यत्र तु मन्तुरेकत्वादेवैकवचनं सिद्धम्। `मध्यमोत्तमयोः` इति। यथाक्रमं युष्मदस्मदोरुपपदयोः समानाधिकरणयोरप्रयुज्यमानयोरप्यर्थस्य विद्यमानत्वात्। यथा प्रत्युदाहरणे पूर्वकमुपपदग्रहणं युष्मच्छब्देनाभिसम्बद्धमिहानुवत्र्तेतेति तन्मन्यतिनाऽशक्यमभिसम्बन्धृमिति पुनरुपपदग्रहणं क्रियते। मन्यतेरिति श्यना निर्देशः, इत्यस्य तानादिकस्य ग्रहणं मा भूदत्येवमर्थः। तेनेनह न भवति-- एहि मनुषे रथेन यास्यामि न हि यास्यसि यातस्तेन ते पितेति। एवं हि मनोतेर्भवति॥
प्रहासे गम्यमान इति। यत्र भूतार्थाभावाद्वञ्चनैव केवलं तत्र वक्तुरभिप्रायाविष्करणे प्रहासो गम्यते। मन्यति शब्दस्येकदेशानुकरणं मन्येति, मन्य उपपदं यस्य स तथोक्तः। लस्य धातोर्विधानातदादेशत्वाच्च मध्यमस्य धातुरन्यपदार्थ इत्याह। मन्योपपदे धाताविति। प्रकृतिभूते सतीत्यर्थः। स चैकवदिति। अर्थद्वारकश्चोतमस्यैकवद्भावः, एकस्य वाचको भवतीत्यर्थः, द्वयोर्बहुषु मन्तृषु एकवचनमेव भवतीति यावत्। यत्र हि द्वौ मन्तारौ बहवो वा, तत्रैकवद्भावो विधेयः; अन्यत्र तु मन्तुरेकत्वादेव सिद्धम्। एकवच्चेति। च शब्देन्वाचये, तेनैकवद्भावावेऽपि एकस्मिन्नपि मन्तरि प्रधानशिष्टौ मध्यमोतमौ भवतः। अन्वाचयमेव दर्शयितुमयत्नसाध्यमेकं मन्तारमुदाहरति--एहि मन्ये ओदनं भोक्ष्यस इति। सत्यप्योदने भोक्तुमागतं श्यालादिकं प्रति एतत्प्रयुज्यत इति परिहासावगतिः। द्विबह्वोस्तूदाहरणे--एहि मन्ये ओदनं भोक्षघ्येथे नहि भोक्ष्येथे भुक्तः सोऽतिथिभिः; एहि मन्ये रथेन यास्यथ यातस्तेन पिता इति। मध्यमोतमयोः प्राप्तयोरिति। युष्मदस्मदर्थस्य गम्यमानत्वात् प्रत्युदाहरणवत् प्रकृतमुपपदग्रहणं युष्मदा सम्बद्धम्। तच्च तथैवैहाप्यनुवर्त्यमिह मा भूत्--एतु भवान्मन्यते ओदनं भोक्ष्ये भुक्तः सोऽतिथिभिरिति। तदशक्यं मन्यतिना सम्बन्धुमिति पुनरिहोपपदग्रहणम्, अनयथा मन्यतौ परत एव स्यात्। श्यनानिर्देशान्मन ज्ञानैत्यस्य ग्रहणम्, न तु ठ्मनु अवबोधनेऽ इत्यस्य, एहि मनुषे रथेन यास्यामीति एवं तस्य भवति। प्रत्युदाहरणे अतिथिं प्रति तथाभूतार्थवाचनम्॥
प्रहासे च मन्योपपदे मन्यतेरुत्तम एकवच्च - प्रहासे च । वाक्यद्वयमिदं सूत्रम् ।प्रहासे च मन्योपपदे इति प्रथमं वाक्यम् । मध्यम इत्यनुवर्तते । मनधातुः श्यन्विकरण उपपदं यस्येति बहुव्रीहिः । मन्यपदश्रवणबलाद्धाताविति विशेष्यं लभ्यते । तदाह — मन्यधातुरित्यादिना । तस्मिन्प्रकृतिभूते सतीति । तस्माद्धातोर्लस्य स्थाने इत्यर्थः । मध्यमः स्यादिति । "अस्मद्युपपदे" इति शेषः । अस्मद्युत्तमं इत्युत्तरसूत्रात्तदनुवृत्तेः । एवं च उत्तमपुरुषापवादोऽयं मध्यमविधिः ।मन्यतेरुत्तम एकवच्चे॑ति द्वितीयं वाक्यम् । तद्व्याचष्टे — मन्यतेस्तूत्तमः स्यादिति । "युष्मद्युपपदे" इति शेषः । पूर्वसूत्रात्तदनुवृत्तेः । स चेति । सः = मन्येतरुत्तमपुरुषः,द्वित्वबहुत्वयोरपि एकवचनं लभत इत्यर्थः । मध्यमोत्तमयोव्र्यत्यासार्थमिदम् । एतत्सर्वमनुपदमेवोदाहरणे स्पष्टीभविष्यति ।
प्रहासे च मन्योपपदे मन्यतेरुत्तम एकवच्च - वाक्यद्वयमिदं सूत्रम् ।प्रहासे च मन्योपपदे॑ इति प्रथमं वाक्यम् । मध्यम इत्यनुवर्तते । मनधातुः श्यन्विकरण उपपदं यस्येति बहुव्रीहिः । मन्यपदश्रवणबलाद्धाताविति विशेष्यं लभ्यते । तदाह — मन्यधातुरित्यादिना । तस्मिन्प्रकृतिभूते सतीति । तस्माद्धातोर्लस्य स्थाने इत्यर्थः । मध्यमः स्यादिति ।अस्मद्युपपदे॑ इति शेषः । अस्मद्युत्तमं इत्युत्तरसूत्रात्तदनुवृत्तेः । एवं च उत्तमपुरुषापवादोऽयं मध्यमविधिः ।मन्यतेरुत्तम एकवच्चे॑ति द्वितीयं वाक्यम् । तद्व्याचष्टे — - मन्यतेस्तूत्तमः स्यादिति ।युष्मद्युपपदे॑ इति शेषः । पूर्वसूत्रात्तदनुवृत्तेः । स चेति । सः = मन्यतेरुत्तमपुरुषः, द्वित्वबहुत्वयोरपि एकवचनं लभत इत्यर्थः । मद्यमोत्तमयोव्र्यत्यासार्थमिदम् । एतत्सर्वमनुवपदमेवोदाहरणे स्पष्टीभविष्यति ।
।
उच्चैः - अव्ययम् , उदात्तः - प्रथमैकवचनम्
उच्चारणस्थानस्य यः ऊर्ध्वभागः, तस्मात् यः स्वरः निष्पद्यते सः "उदात्त"संज्ञकः भवति ।
प्रत्येकस्य स्वरस्य विशिष्टम् उच्चारणस्थानम् अस्ति । यथा - अकारस्य कण्ठः, इकारस्य तालु, आदयः । प्रत्येकस्य उच्चारणस्थानस्य भागद्वयं कृतम् अस्ति । यदि स्वरस्य उच्चारणम् तस्य स्थानस्य केवलम् ऊर्ध्वभागात् भवति, तर्हि सः स्वरः "उदात्तः" अस्ति इति उच्यते । उदात्तस्वरस्य लेखनसमये स्वरस्य अधः उपरि वा किमपि चिह्नम् न प्रस्थाप्यते ।
ज्ञातव्यम् - सर्वेषाम् वर्णानाम् उच्चारणस्थानानि अस्मिन् लेखे दत्तानि सन्ति ।
अचिति वर्तते। उदात्ताऽदिशब्दाः स्वरे वर्णधर्मे लोकवेदयोः प्रसिद्धा एव। ते इह तद्गुणे ऽचि परिभाष्यन्ते। उच्चैरुपलभ्यमानो यो ऽच् स उदात्तसंज्ञो भवति। उच्चैः इति च श्रुतिप्रकर्षो न गृह्यते, उच्चैर् भाषते, उचैः पठति इति। किं तर्हि? स्थानकृतम् उच्चत्वं संज्ञिनो विशेषणम्। ताल्वादिषु हि भागवत्सु स्थानेषु वर्णा निष्पद्यन्ते। तत्र यः समाने स्थाने ऊर्ध्वभगनिष्पन्नो ऽच् स उदात्तसंज्ञो भवति। यस्मिन्नुचार्यमाणे गात्राणामायामो निग्रहो भवति, रूक्षता अस्निग्धता स्वरस्य, संवृतता क्ण्ठविवरस्य। ये। ते। के। उदात्तप्रदेशाःआद्युदात्तश्चइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
ताल्वादिषु सभागेषु स्थानेषूर्ध्वभागे निष्पन्नोऽजुदात्तसंज्ञः स्यात् । आ ये ॥
उच्चैरुदात्तः - उदात्तसंज्ञामाह — उच्चैरुदात्तः । नादधर्मविशेष उच्चैस्त्वं नेह विवक्षितम्, उपांशूच्चार्यमाणे अव्याप्तेः । किन्तूच्चैश्शब्दोऽधिकरणशक्ति प्रधान ऊध्र्वभागे इत्यर्थे वर्तते । ऊध्र्वावयवस्य चावयव्यपेक्षायां तालुकण्ठादिवर्णाभिव्यक्तिस्थानानामित्यर्थाल्लभ्यते । उकालोऽजिति सूत्रादजित्यनुवर्तते, तदेतदाह-ताल्वादिष्वित्यादिना । सभागेष्विति । ताल्वादीनां सावयवत्वकथनमूध्र्वभागे इत्यस्योपपादनार्थम्, तेषाम् अखण्डत्वे "ऊध्र्वभागे" इत्यनुपपत्तेः । उदात्तमुदाहरति-आ ये इति । "आये मित्रावरुणा" इत्यृचि आकार एकारश्च उदात्त इत्यर्थः ।
पाणि-र्मधुरः पादौ मधुरौ ।
हरणं मधुरं स्मरणं मधुरम् ।
युक्तं मधुरं मुक्तं मधुरम् ।
मधुराधिपतेरखिलं मधुरम् ।
।
अङ्गस्य
।
अधिकारसूत्रमिदम् । अयमधिकारः अत्रारभ्य आसप्तमाध्यायपरिसमाप्तेः । एतेषु पञ्च पादेषु यत् किमपि उच्यते, तत् सर्वम् "अङ्गस्य" भवति ।
अङ्गसंज्ञा यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम्अनेन सूत्रेण उच्यते । अस्मिन् अधिकारे प्रोक्तम् कार्यम् "अङ्गस्य" एव भवति इति अस्य अधिकारसूत्रस्य अर्थः ।
अधिकारो ऽयम् आसप्तमाध्यायपरिसमाप्तेः। यदित ऊर्ध्वम् अनुक्रमिष्यामः अङ्गस्य इत्येवं तद् वेदितव्यम्। वक्ष्यति हलःहूतः। जीनः। संवीतः। अङ्गस्य इति किम्? निरुतम्। दुरुतम्। नामि दीर्घःअग्नीनाम्। वायूनाम्। अङ्गस्य इति किम्? क्रिमिणां पश्य। पामनां पश्य। अतो भिस ऐस्वृक्षैः। प्लक्षैः। अङ्गस्य इति किम्? ब्राह्मणभिस्सा। ओदनभिस्सिटा। अङ्गाधिकारः कृतो ऽन्यार्थो नामि दीर्घत्वाद्यपि व्यवस्थापयति इति तदर्थम् अर्थवद्ग्रहणपरिभाषा नाश्रयितव्या भवति। अङ्गस्य इति सम्बन्धसामान्ये एषा षष्ठी यथायोगं विशेषेषु अवतिष्ठते। अथ वा प्रातिपदिकार्थमात्रम् अविवक्षितविभक्त्यर्थम् अधिक्रियते। ततुत्तरत्र यथायोगं विपरिणम्यते। ततो ऽकारान्तादङ्गात् भिस ऐसित्येवम् आद्यपि सम्यक् सम्पन्नं भवति।
न्यासः 
√डुकृञ् करणे तनादिगणस्य उभयपदी धातुः अस्ति। तनादिगणे उः इति विकरणः अस्ति।
करोति, करोषि, करोमि – उः विकरणः तथा पित्-निमित्ते गुणः।
कुरुतः, कुरुथः, कुरुथ – उः विकरणः तथा अत उत् सार्वधातुके  इति सूत्रम्।
कुर्वन्ति – उः विकरणः, अत उत् सार्वधातुके  इति सूत्रम्, तथा यण्-सन्धिः।
कुर्वः, कुर्मः – उः विकरणः, अत उत् सार्वधातुके  इति सूत्रम्, तथा नित्यं करोतेः  इति सूत्रम्।
‘चीनम् शरणम् गच्छामि’
  त्रीणि रत्नानि जलमन्नंसुभाषितम्
 इतरास तु सत्रियः सर्वाः कुन्त्या सह सुदुःखिताः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्` 
भूर्भुव स्व तत्सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि, धीयो यो न प्रचोदयात्।
ई-मेलः @
👲🏻अमेरिकादेशीय टेन्निस्योपरि अहं सर्वं जानामि, यदि सम्शय अस्ति तर्हि मां परीक्षयतु 
एतद् 
अस्मद् 
वन्देक्षयवटं शेषं प्रयागं तीर्थनायकम।।
योगीन्द्रोपास्य देवेश प्रेमपूर्ण सुधानिधे ।
निर्भरानन्दसन्दोहः शक्तिभावेन जायते ।
लावण्यसिन्धुस्तन्नापि सुन्दरी रसकन्धरा ।
तामेवानुक्षणं देवि चिन्तयामि ततः शिवे ।
तस्या नामसहस्राणि कथयामि तव प्रिये ।
तामेव स्तुवता देवीं ध्यायतोऽनुक्षणं मम ।
सुखसन्दोहसम्भारभावनानन्दकारणम् ।
सदाशिव ऋषिः अनुष्टुप् छन्दः श्रीमच्छिवकामसुन्दरी देवता ।
वाग्भवस्वरूपं ऐं बीजम् । चिदानन्दात्मकं ह्रीं शक्तिः ।
श्रीमच्छिवकामसुन्दरीप्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ॥
षोडशार्णध्यानमेव अत्रापि ध्यानम् ।
रत्नसालवनसम्भृतेऽनिशं तत्र वापिशतकेन संवृते ।
कादिहान्तमनुरूपिणीं शिवां संस्मरेच्च शिवकामसुन्दरीम् ।
शिवकामेश्वरीनामसाहस्रस्तोत्रमुत्तमम् ।
प्रोच्यते श्रद्धया देवि शृणुष्वावहिता प्रिये ।
कामेशीनामसाहस्रे सदाशिव ऋषिः स्मृतः ।
छन्दोऽनुष्टुप् देवता च शिवकामेश्वरी स्मृता ।
ऐं बीजं कीलकं क्लीं च ह्रीं शक्तिः कथिता प्रिये ।
न्यासध्यानादिकं सर्वं षोडशार्णवदीरितम् ।
।
श्रीशिवा शिवकामी च सुन्दरी भुवनेश्वरी ।
आनन्दसिन्धुरानन्दानन्दमूर्तिर्विनोदिनी ।
रामोल्लासा परा भूतिः विभूतिश्शङ्करप्रिया ।
रङ्गमालानङ्गकलाकेलिः कैवल्यदा कला ।
कुरङ्गनयना कान्ता सुखसन्ततिरिन्दिरा ।
राजराजेश्वरी राज्ञी महेन्द्रपरिवन्दिता ।
हंसोल्लासा हंसगतिः शिञ्जत्कनकनूपुरा ।
शङ्खकोदण्डसस्ताब्जपाणिद्वयविराजिता ।
सन्तोषसीमा सम्पत्तिः शातकुम्भप्रिया द्युतिः ।
रङ्गस्रवन्ती रसिका प्रधानरसरूपिणी ।
भगलिङ्गानन्दकला भगमध्यनिवासिनी ।
महाशून्यालया चन्द्रमण्डलामृतनन्दिता ।
महाचन्द्रस्मितालिसा मृत्पात्रस्था सुधाद्युतिः ।
मण्डला जननी मान्या सर्वमङ्गलसन्ततिः ।
मुदिता ललितापाङ्गा दरान्दोलितदीर्घदृक् ।
बिम्बाधरद्युतिः मुग्धा प्रवालोत्तमदीधितिः ।
निष्कलङ्केन्दुवदना बालेन्दुवदनोज्वला ।
गङ्गातरङ्गहारोर्मिः मत्तकोकिलनिस्वना ।
अङ्गुलीयमणिश्रेणी कान्तिमङ्गलसन्ततिः ।
मेरुसन्धिनितम्बाढ्या गजशुण्डोरुयुग्मयुक् ।
गूढगुल्फा मञ्जुशिञ्जन्मणिनूपुरमण्डिता ।
लावपयसिन्धुः सिन्दूरतिलका कुटिलालका ।
प्रसन्नासन्नवरदा शारदा भुवि भाग्यदा ।
चित्रयन्त्रा चित्रतन्त्रा चित्रविद्यावलीयतिः ।
षोडशी मन्त्रयन्त्राणां ईश्वरी मेरुमण्डला ।
षोडशार्णा त्रिवर्णा च बिन्दुनादस्वरूपिणी ।
सुखज्योत्स्नानन्दविद्युदन्तराकाशदेवता ।
शाङ्करी नन्दिविद्या च भास्वन्मण्डलमध्यगा ।
माहेन्द्रस्वर्गसम्पत्तिः दूर्वासस्सेविता श्रुतिः ।
पुरत्रयेशी पुरकृत् षष्ठी च परदेवता ।
विघ्नदूरी भूरिगुणा पुष्टिः पूजितकामधुक् ।
एषा सीमन्तिनी मोक्षदक्षा दीक्षितमातृका ।
वसुन्धरा च सुरभिः कमनीयतनुश्शुभा ।
रुद्रमाता रुद्रपत्नी मदोद्गारभरा क्षितिः ।
क्षीरपूर्णार्णवगतिः सुधायोनिः सुलोचना ।
रक्तप्रिया सुरक्ता च रतिरङ्गस्वरूपिणी ।
भाव्यभाव्या कामकेलिः स्मरभूः स्मरजीविका ।
स्वयम्भुप्रेमसन्तुष्टा स्वयम्भूनिन्दकान्तका ।
अत्यन्तरसिका दूतिः विदग्धा प्रीतिपूजिता ।
पूषरूपा सुमनसां सेव्या प्रीतिः द्युतिस्तथा ।
शशिनी चैव च स्वस्था सम्पूर्णमण्डलोदया ।
पुष्टिश्चामृतपूर्णा च भगमाला स्वरूपिणी ।
संयोगकुसुमानन्दा संयोगयोगपद्धतिः ।
अर्घ्यपूज्या च सम्पत्तिः अर्ध्यदाभिन्नरूपिणी ।
शान्तिर्बोधकला व्याप्तिः परज्ञानात्मिका कला ।
जात्यादिरहिता योगिन्यानन्दमात्रपद्धतिः ।
मूर्धाभिषिक्ता राजश्रीः क्षत्रियोत्तममातृका ।
अश्वारूढा गजारूढा भूतोक्तिः सुरसुश्रया ।
सुच्छत्र चामरश्रेणिः युवराजविवर्धिनी ।
पूजाभिपूजनीया च राजकार्यपरायणा ।
प्रीतिग्रहा परा दात्री श्रेष्ठजातिः सताङ्गतिः ।
शुक्लदेव्यानन्दनाथा कुलेशानन्ददायिनी ।
क्रीडानन्दा क्रीडमाना समयानन्ददायिनी ।
वेदानन्दा पार्वती च सहजानन्ददायिनी ।
गगनानन्दनाथा च विश्वाद्यानन्ददायिनी ।
विमलानन्दनाथा च मदनानन्ददायिनी ।
भुवनानन्दनाथा च लीलोद्यानप्रिया गतिः ।
स्वात्मान्दविनोदा च प्रियाद्यानन्दनाथिनी ।
परमाद्या गुरुश्शक्तिः किर्तनप्रिया ।
त्रैलोक्यमोहनाख्या च सर्वाशापरिपूरका ।
सर्वसङ्क्षोभिणी पूर्वाम्नाया चक्रत्रयालया ।
सर्वसौभाग्यदात्री च सर्वार्थसाधकप्रिया ।
सर्वरक्षाकरी साधुर्दक्षिणाम्नायदेवता ।
नवचक्रकृतावासा कौबेराम्नायदेवता ।
सुधाश्रीरमृतेशानी ह्यन्नपूर्णा च कामधुक् ।
परापरा स्वामिनी च शाक्तदर्शनविश्रुता ।
ब्रह्मदर्शनरूपा च शिवदर्शनरूपिणी ।
विष्णुदर्शनरूपा च स्रष्टॄदर्शनरूपिणी ।
बौद्धदर्शनरूपा च तुरीया बहुरूपिणी ।
तत्वमुद्रास्वरूपा च प्रसन्ना ज्ञानमातृका ।
वशित्वा वायुकोणस्था प्राकाम्येशानदेवता ।
अहङ्काराकर्षिणी च शब्दाकर्षणरूपिणी ।
स्मृत्याकर्षणरूपा च नामाकर्षणस्त्वपिणी ।
अनङ्गकुसुमाशक्तिः तथैवानङ्गमेखला ।
अनङ्गमदनाऽनङ्गमदनातुररूपिणी ।
सर्ववश्यकशक्तिश्च तथा सर्वानुरञ्जनी ।
सर्वप्रियकरी चैव सर्वमङ्गलकारिणी ।
सर्वकामप्रपूर्णा च सर्वदुःखविमोचिनी ।
सर्वाधारस्वरूपा च सर्वपापहरा तथा ।
तथैव च महाशक्तिः सर्वेप्सितफलप्रदा ।
सर्वकामप्रदा चैव परापररहस्यवित् ।
कामेश्वरी रुद्रशक्तिः अग्निचक्रकृतालया ।
परब्रह्मस्वरूपा च महात्रिपुरसुन्दरी ।
सर्वचक्रान्तरस्था च सर्वचक्राधिदेवता ।
सर्वचक्रेश्वरी सर्वमन्त्राणामीश्वरी तथा ।
सर्वकामेश्वरी सर्वतत्वेश्वर्यागमेश्वरी ।
निष्प्रपञ्चा प्रपञ्चाभा महामाया प्रपञ्चसूः ।
इतिनाम्नां सहस्रं च गदितं इष्टदायकम् ।
रचितं हि मया चैतत् सिद्धिदं परमोक्षदम् ।
अनेन स्तुवतो नित्यं अर्धरात्रे निशामुखे ।
प्रातः काले च पूजायां पठनं सर्वकामदम् ।
रत्नानि विविधान्यस्य वित्तानि प्रचुराणि च ।
पुत्रपौत्राश्च वर्धन्ते सन्ततिस्सार्वकालिका ।
शत्रवस्तस्य नश्यन्ति वर्धन्ते च बलानि च ।
व्याधयस्तस्य नश्यन्ति लभते चौषधानि च ।
मन्दिराणि विचित्राणि राजन्ते तस्य सर्वदा ।
कृषिः फलवती तस्य भूमिः कामाखिलप्रदा ।
स्थिरं जनपदं तस्य राज्यं तस्य निरङ्गुशम् ।
मातङ्गास्तुरगास्तुङ्गाः सिञ्चिन्तो मदवारिभिः ।
पूजाः शश्वत् विवर्धन्ते निर्विवादाश्च मन्त्रिणः ।
भृत्यास्तस्य वशे नित्यं वर्तन्तेऽस्य मनोनुगाः ।
नानापदमयी वाणी तस्य गङ्गाप्रवाहवत् ।
अदृष्टान्यपि च शास्त्राणि प्रकाशन्ते निरन्तरम् ।
निग्रहः परवाक्यानां सभायां तस्य जायते ।
स्तुवन्ति कृतिनस्तं वै राजानो दासवत्तथा ।
मातङ्गाः तस्य वशगाः सर्पवर्या भवन्ति च ।
विषं निर्विषतां याति पानीयममृतं भवेत् ।
अहोरात्रं पठेद्यस्तु स्तोत्रं संयतमानसः ।
वशाः तस्योपजायन्ते सर्वे लोकाः सुनिश्चितम् ।
षण्मासाभ्यासयोगेन देवा यक्षाश्च किन्नराः ।
नित्यं कामकलां न्यस्यन् यः पतेत् स्तोत्रमुत्तमम् ।
लावण्यमदना साक्षात् विदग्धमुखचन्द्रिका ।
प्रेमपूर्णाश्रुनयना सुन्दरी वशगा भवेत् ।
धातुरागेण वा देवी मूलमन्त्रं विलिख्य च ।
रक्षार्थं भस्म विन्यस्य पुटीकृत्य समन्त्रकम् ।
सम्पूज्य तत्र देवेशीं पुनरादाय भक्तितः ।
धारयेन्मस्तके कण्ठे बाहुमूले तथा हृदि ।
नाभौ च विद्युतं धन्यं जयदं सर्वकामदम् ।
य इदं पठति स्तोत्रं स सर्वं लभते नरः ।
वसन्ति सर्वतीर्थानि गौरी लक्ष्मीस्सरस्वती ।
असकृत् ध्यानपाठेन साधकः सिद्धिमाप्नुयात् ।
पूजां यः कुरुते भक्त्या वाञ्छितं लभते धुवम् ।
तदभ्यासात्साधकश्च सिद्धिमाप्नोत्यनुत्तमाम् ।
देयं भक्तवरायैतत्भुक्तिमुक्यिकरं शुभम् ।
लतायोगे पठेद्यस्तु तस्य क्षिप्रं फलं भवेत् ।
सैव कल्पलता तस्य वाञ्छाफलकरी स्मृता ।
पुष्पितां यां लतां सम्यक् दृष्ट्वा श्रीललितां स्मरन् ।
अक्षुब्धः प्रपठेद्यस्तु स यज्ञक्रतुपुण्यभाक् ।
विकल्परहितो यो हि निर्विकल्पः स्वयं शिवः ।
नैतत्प्रकाशयेद्भक्तः कुशिष्यायाल्पमेधसे ।
अनेकजन्मपुण्येन दीक्षितो जायते नरः ।
तत्राप्यनेकभाग्येन शैवो विष्णु परायणः ।
महोदयेन तत्रापि सुन्दरीभावभाग्भवेत् ।
सहसनाम्नां तत्रापि कीर्तनं च सुदुर्लभम् ।
यत्र जन्मनि सा नित्यं पूर्वपुण्यवशाद्भवेत् ।
जीवन्मुक्तो भवेत्तस्य कर्तव्यं नावशिष्यते ।
अवधूतत्वमेव स्यात् न वर्णाश्रमकल्पना ।
हंसत्वं भक्तिभावेन परमानन्दकारणम् ।
स्वयं शिवस्तु विज्ञेयः सुन्दरीभावलम्पटः ।
शिवकामेश्वरीं देवीं भावयन् सिद्धिमाप्नुयात् ।
सुन्दरीदर्शनाच्चैव सदानन्दः प्रजायते ।
सम्पूर्णम् ॥
ब्रह्मोवाचः ।
वन्दे देवं विष्णुमशेषस्थितिहेतुं त्वामध्यात्मज्ञानिभिरन्तर्हृदि भाव्यम् ।
हेयाहेयद्वन्द्वविहीनं परमेकं सत्तामात्रं सर्वहृदिस्थं दृशिरूपम् ।
पश्यन्तीशं यं गतमोहा यतयस्तं वन्दे रामं रत्नकिरीटं रविभासम् ।
योगिध्येयं योगविधानं परिपूर्णं वन्दे रामं रञ्जितलोकं रमणीयम् ।
नित्यं शुद्धं बुद्धमनन्तं प्रणवाख्यं वन्दे रामं वीरमशेषासुरदावम् ।
भक्तिश्रद्धाभावसमेतैर्भजनीयं वन्दे रामं सुन्दरमिन्दीवरनीलम् ।
को वा ज्ञातुं त्वामतिमानं गतमानं मानासक्तो माधवशक्तो मुनिमान्यम् ।
वृन्दारण्ये वन्दितवृन्दारकवृन्दं वन्दे रामं भवमुखवन्द्यं सुखकन्दम् ।
मत्सेवार्थं मानुषभावं प्रतिपन्नं वन्दे रामं मरकतवर्णं मथुरेशम् ।
रामं श्यामं कामितकामप्रदमीशं ध्यात्वा ध्याता पातकजालैर्विगतः स्यात् ।
।
पूर्वम् १।३।८९
अनन्तरम् १।३।९१
पदच्छेदः॥ वा ० ९३ क्यषः ५।१ परस्मैपदम् १।१ ७८
काशिका-वृत्तिः
वा क्यषः १।३।९०
लोहितादिडाज्भ्यः क्यष् ३।१।१३ इति वक्ष्यति। तदन्ताद् धातोर् वा परस्मैपदं भवति। लोहितायति, लोहितायते। पटपटायति, पटपटायते। अथ अत्र प्रस्मैपदेन मुक्ते कथम् आत्मनेपदं लभ्यते, यावता अनुदात्तङित आत्मनेपदम् १।३।१२ इत्येवम् आदिना प्रकर्णेन तन् नियतम्? एवं तर्हि आत्मनेपदम् एव अत्र विकल्पितं विधीयते, तच् च अनन्तरं परस्मैपदप्रतिषेधेन सनिधापितम् इह सम्बध्यते। तेन मुक्ते, शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् भवति।
वा क्यषः ४२३, १।३।९०
तस्येति। आदिशब्दस्येत्यर्थः।
* लोहितडाज्भ्यः क्यष्वचनं, भृशादिष्वितराणि। तस्यापीति। क्यषः ककारस्येत्यर्थः। एतेन "नः क्ये" क्यस्य विभाषे"ति सूत्रद्वये क्यषोऽपि ग्रहणं वदन्तः परास्ताः। लोहनीयतीति। क्यङि सति तङेव स्यात्, "क्यङ्मानिनोश्चे"ति पुंवद्भावश्चेति भावः।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
राजा कालस्य कारणम् – 
राजा कालस्य कारणम्
इति ते संशयॊ मा भूद राजा कालस्य कारणम् १२६९७९
‘आत्मानं नावमन्येत पूर्वभिरसमृद्धिभिः ।
आमृत्योः श्रियमन्विच्छेन्ननामन्येत दुर्लभाम्।।’
वर्गःचित्रकला
तांस्तथा कातरान् वीक्ष्य भगवान्माधवो बलः । प्रहस्य किम्चिन्नोवाच प्रभावज्ञोऽनुजस्य सः ।
तेऽन्वेषमाणा दयितं कृष्णं सूचितया पदैः । भगवल्लक्षणैर्जग्मुः पदव्या यमुनातटम् ।
ते तत्र तत्राब्जयवांकुशाशनिध्वजोपपन्नानि पदानि विश्पतेः ।
परीक्षितीतें अंगशब्दीं । बादरायणि स्वसंपादीं । संबोधूनि विशाळबुद्धि । म्हणे त्रिशुद्धि अवधारीं ।
ग्रस्तेऽहिना प्रियतमे भृशदुःखतप्ताः शून्यं प्रियव्यतिहृतं ददृशुस्त्रिलोकम् ।
पुन्हा होतां लब्धस्मृति । गोपी दुःखें आक्रंदती । श्रीकृष्णाची मन्मथमूर्ति । भरली चित्तीं तद्विरहें ।
कथं नाम्नां सहस्रं स्वं गणेश उपदिष्टवान्‌ ।
महागणपतिं भक्त्या समभ्यर्च्य यथाविधि ।
ततस्तस्मै स्वकं नाम्नां सहस्रमिदमब्रवीत्‌ ।
नंदनोऽलंपटोऽभीरुर्मेघनादो गणंजय ।
चित्रांकश्यामदशनो भालचन्द्रश्चतुर्भुज ।
व्योमनाभि श्रीहृदयो मेरुपृष्ठोऽर्णवोदर ।
ज्योतिर्मण्डललाङ्गूलो हृदयालाननिश्चल ।
अनपायोऽनंतद्वष्टिरप्रमेयोऽजरामर ।
अनाविलोऽप्रतिरथो ह्यच्युतोऽमृतमक्षरम्‌ ।
अप्रतर्क्योऽक्षयोऽजय्योऽनाधारोऽनामयोऽमल ।
अमोघसिद्धिरद्वैतमघोरोऽप्रमितानन ।
अनाकारोऽब्धिभूम्यग्निबलघ्नोऽव्यक्तलक्षण ।
इध्मप्रिय इडाभाग इराधामेन्दिराप्रिय ।
लुप्तविघ्न स्वभक्तानां लुप्तशक्ति सुरद्विषाम्‌ ।
असमस्तविसर्गान्तपदेषु परिकीर्तित ।
गुहाशयो गुहाब्धिस्थो गुरुगम्यो गुरोर्गुरु ।
चण्डश्चण्डेश्वरसुह्रच्चण्डीशश्चण्डविक्रम ।
तत्वानां परमं तत्त्वं तत्त्वंपदनिरूपित ।
दयावान्‌ दिव्यविभवो दण्डभृद्दण्डनायाक ।
यज्ञो यज्ञपतिर्यज्ञगोप्ता यज्ञफलप्रद ।
पक्षो मासोऽयनं वर्षं युगं कल्पो महालय ।
काल सृष्टि स्थितिर्विश्वं स्थावरं जङ्गमं च यत्‌ ।
समुद्रा सरित शैला भूतं भव्यं भवोद्भव ।
साङख्यं पातञ्जलं योग पुराणानि श्रुति स्मृति ।
आयुर्वेदो धनुर्वेदो गान्धर्वं काव्यनाटकम्‌ ।
शैवं पाशुपतं कालामुखं भैरवशासनम्‌ ।
सदसद्‌व्यक्तमव्यक्तं सचेतनमचेतनम्‌ ।
चतुर्विधोपायमयश्चतुर्वर्णाश्रमाश्चय ।
सप्तच्छन्दोमोदमद सप्तच्छन्दोमखप्रभु ।
अष्टाङ्गयोगफलभूरष्टपत्राम्बुजासन ।
नवनारायणस्तुत्यो नवदुर्गानिषेवित ।
नवरत्नविचेत्राङ्गो नवशक्तिशिरोधृत ।
त्रयोदशभिदाभिन्नविश्वेदेवाधिदैवतम्‌ ।
चतुर्दशेन्द्रवरदश्चतुर्दशमनुप्रभु ।
चतुर्विंशतितत्त्वात्मा पञ्चविंशाख्यपूरुष ।
चतुषष्टयर्णनिर्णेता चतुषष्टिकलानिधि ।
शतानन्द शतधृति शतपत्रायतेक्षध ।
चतुरशीतिलक्षाणां जीवनां देहसंस्थित ।
इति वैनायकं नाम्नां सहस्रमिदमीरितम्‌ ।
फलश्रुति ।
करस्थं तस्य सकलमैहिकामुष्मिकं सुखम्‌ ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं धैर्यं शौर्यं बलं यश ।
राज्ञो राजकलत्रस्य राजपुत्रस्य मंत्रिण ।
जप्यते यस्य वश्यार्थं स दासस्तस्य जायते ।
दुस्वप्ननाशनं क्रुद्धस्वामिचित्तप्रसादनम्‌ ।
देशे तत्र न दुर्भिक्षमीतयो दुरितानि च ।
न तद्‌गृहं जहाति श्रीर्यत्रायं पठयते स्तव ।
भुक्त्वा यथेप्सितान्‌ भोगानभीष्टान्‌ सह बन्धुभि ।
शिवाभ्यां कृपया पुत्रनिर्विशेषं च लालित ।
जातिस्मरो धर्मपर सार्वभौमोऽभिजायते ।
योगसिद्धिं परां प्राप्य ज्ञानवैराग्यसंस्थित ।
मन्त्रा सिद्धयन्ति सर्वेऽपि सुलभास्तस्य सिद्धय ।
नभस्ये मासि शुक्लायां चतुर्थ्यां मम जन्मनि ।
दूर्वाभिर्नामभि पूजां तर्पणं विधिवच्चरेत्‌ ।
तस्येप्सितानि सर्वाणि सिद्धयन्त्यत्र न संशय ।
इहामुत्र च सर्वेषां विश्वैश्वर्यप्रदायकम्‌ ।
पुस्तके लिखितं यत्र गृहे स्तोत्रं प्रपूज्यते ।
न तत्फलं विन्दति यद्नणेशसहस्रनाम्नां स्मरणेन सद्य ।
स स्यादैश्वर्यधुर्य प्रभवति च सतां कीर्तिमुच्चैस्तनोति ।
प्रत्यूहं हन्ति विश्वं वशयति सुचिरं वर्धते पुत्रपौत्रै ।
अकिञ्चनोऽपि मत्प्राप्तिचिन्तको नियताशन ।
आयुष्यं वीतरोगं कुलमतिविमलं संपदश्चार्तदाना ।
।
।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
संजय उवाच तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्‌ । विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ॥
श्रीभगवानुवाच कुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम्‌ । अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते । क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप ॥
अर्जुन उवाच कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन । इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ॥
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो- यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः । यानेव हत्वा न जिजीविषाम- स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ॥
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः । यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम्‌ ॥
न हि प्रपश्यामि ममापनुद्या- द्यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम्‌ । अवाप्य भूमावसपत्रमृद्धं- राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम्‌ ॥
संजय उवाच एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तप । न योत्स्य इतिगोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ॥
तमुवाच हृषीकेशः प्रहसन्निव भारत । सेनयोरुभयोर्मध्ये विषीदंतमिदं वचः ॥
श्री भगवानुवाच अशोच्यानन्वशोचस्त्वं प्रज्ञावादांश्च भाषसे । गतासूनगतासूंश्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ॥
न त्वेवाहं जातु नासं न त्वं नेमे जनाधिपाः । न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम्‌ ॥
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा । तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ॥
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय शीतोष्णसुखदुःखदाः । आगमापायिनोऽनित्यास्तांस्तितिक्षस्व भारत ॥
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ । समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ॥
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम्‌ । विनाशमव्ययस्यास्य न कश्चित्कर्तुमर्हति ॥
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः । अनाशिनोऽप्रमेयस्य तस्माद्युध्यस्व भारत ॥
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम्‌ । उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ॥
न जायते म्रियते वा कदाचि- न्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः । अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो- न हन्यते हन्यमाने शरीरे ॥
वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम्‌ । कथं स पुरुषः पार्थ कं घातयति हन्ति कम्‌ ॥
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि । तथा शरीराणि विहाय जीर्णा- न्यन्यानि संयाति नवानि देही ॥
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः । न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ॥
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च । नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः ॥
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते । तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि॥॥
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम्‌ । तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ॥
जातस्त हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च । तस्मादपरिहार्येऽर्थे न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
अव्यक्तादीनि भूतानि व्यक्तमध्यानि भारत । अव्यक्तनिधनान्येव तत्र का परिदेवना ॥
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेन- माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः । आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित्‌ ॥
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत । तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ॥
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि । धर्म्याद्धि युद्धाच्छ्रेयोऽन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ॥
यदृच्छया चोपपन्नां स्वर्गद्वारमपावृतम्‌ । सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम्‌ ॥
अथ चेत्त्वमिमं धर्म्यं सङ्ग्रा मं न करिष्यसि । ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ॥
अकीर्तिं चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम्‌ । सम्भावितस्य चाकीर्ति- र्मरणादतिरिच्यते ॥
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः । येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्‌ ॥
अवाच्यवादांश्च बहून्‌ वदिष्यन्ति तवाहिताः । निन्दन्तस्तव सामर्थ्यं ततो दुःखतरं नु किम्‌ ॥
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम्‌ । तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्चयः ॥
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ । ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
एषा तेऽभिहिता साङ्ख्येर बुद्धिर्योगे त्विमां श्रृणु । बुद्ध्‌या युक्तो यया पार्थ कर्मबन्धं प्रहास्यसि ॥
यनेहाभिक्रमनाशोऽस्ति प्रत्यवातो न विद्यते । स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात्‌ ॥
व्यवसायात्मिका बुद्धिरेकेह कुरुनन्दन । बहुशाका ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्‌ ॥
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः । वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।
यावानर्थ उदपाने सर्वतः सम्प्लुतोदके । तावान्सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ॥
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन । मा कर्मफलहेतुर्भुर्मा ते संगोऽस्त्वकर्मणि ॥
योगस्थः कुरु कर्माणि संग त्यक्त्वा धनंजय । सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ॥
दूरेण ह्यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनंजय । बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ॥
बुद्धियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते । तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम्‌ ॥
कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः । जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम्‌ ॥
यदा ते मोहकलिलं बुद्धिर्व्यतितरिष्यति । तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ॥
श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला । समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ॥
श्रीभगवानुवाच प्रजहाति यदा कामान्‌ सर्वान्पार्थ मनोगतान्‌ । आत्मयेवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ॥
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः । वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते ॥
यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम्‌ । नाभिनंदति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गनीव सर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः । रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्टवा निवर्तते ॥
यततो ह्यपि कौन्तेय पुरुषस्य विपश्चितः । इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ॥
तानि सर्वाणि संयम्य युक्त आसीत मत्परः । वशे हि यस्येन्द्रियाणि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
ध्यायतो विषयान्पुंसः संगस्तेषूपजायते । संगात्संजायते कामः कामात्क्रोधोऽभिजायते ॥
क्रोधाद्भपवति सम्मोहः सम्मोहात्स्मृतिविभ्रमः । स्मृतिभ्रंशाद् बुद्धिनाशो बुद्धिनाशात्प्रणश्यति ॥
प्रसादे सर्वदुःखानां हानिरस्योपजायते । प्रसन्नचेतसो ह्याशु बुद्धिः पर्यवतिष्ठते ॥
नास्ति बुद्धिरयुक्तस्य न चायुक्तस्य भावना । न चाभावयतः शान्तिरशान्तस्य कुतः सुखम्‌ ॥
इन्द्रियाणां हि चरतां यन्मनोऽनुविधीयते । तदस्य हरति प्रज्ञां वायुर्नावमिवाम्भसि ॥
तस्माद्यस्य महाबाहो निगृहीतानि सर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ॥
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी । यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ॥
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं- समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत्‌ । तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ॥
विहाय कामान्यः सर्वान्पुमांश्चरति निःस्पृहः । निर्ममो निरहंकारः स शान्तिमधिगच्छति ॥
एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति । स्थित्वास्यामन्तकालेऽपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ॥
किं मे हव्यमहृणानो जुषेत कदा मृळीकं सुमना अभि ख्यम् ।
समानमिन्मे कवयश्चिदाहुरयं ह तुभ्यं वरुणो हृणीते ।
अव द्रुग्धानि पित्र्या सृजा नोऽव या वयं चकृमा तनूभिः ।
अव राजन्पशुतृपं न तायुं सृजा वत्सं न दाम्नो वसिष्ठम् ।
न स स्वो दक्षो वरुण ध्रुतिः सा सुरा मन्युर्विभीदको अचित्तिः ।
अस्ति ज्यायान्कनीयस उपारे स्वप्नश्चनेदनृतस्य प्रयोता ।
शं नः क्षेमे शमु योगे नो अस्तु यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
पापानलस्य दीप्तस्य मा कुर्वन्तु भयं नराः।
गोविन्दनाममेघौघैर्नश्यते नीरविन्दुभिः।।
यथा नभस्य् अभ्र-तमः-प्रकाशा भवन्ति भूपा न भवन्त्य् अनुक्रमात्
स्व-तेजसा ध्वस्त-गुण-प्रवाहम् आत्मैक-भावेन भजध्वम् अद्धा
व्युदस्त-माया-गुण-विभ्रमोदयम्
यः स्व-धर्मेण मां नित्यं निराशीः श्रद्धयान्वितः
सङ्कीर्तनं भगवतो गुण-कर्म-नाम्नाम्
भजते शनकैस् तस्य मनो प्रसीदति -
'पित्रादयो यथा नामगोत्रा देवता इदमन्नं कव्यं' इत्यादि 'इदं राजतं पात्रमक्षय्य वटच्छायेयं अस्मत् पित्रेऽमुकनाम गोत्ररूपाय'
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
कण्ठकूपे क्षुत्पिपासानिवृत्तिः।
मांस-भक्षैः सुरापानैः मूर्खैः च अक्षर-वर्जितैः ।
 'भारा आक्रान्ता च मेदिनी''भाराक्रान्ता च मेदिनी'
  श्रीमद्देवीभागवतमहापुराणम्
सर्वशास्त्रपुराणेषु व्यासस्य वचनं ध्रुवम् ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०२७ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०२७
← सूक्तं १०२६ ऋग्वेदः - मण्डल १०
ऐन्द्रो वसुक्रः। सूक्तं १०२८ →
अनाशीर्दामहमस्मि प्रहन्ता सत्यध्वृतं वृजिनायन्तमाभुम् ।
अमा ते तुम्रं वृषभं पचानि तीव्रं सुतं पञ्चदशं नि षिञ्चम् ।
नाहं तं वेद य इति ब्रवीत्यदेवयून्समरणे जघन्वान् ।
यदज्ञातेषु वृजनेष्वासं विश्वे सतो मघवानो म आसन् ।
न वा उ मां वृजने वारयन्ते न पर्वतासो यदहं मनस्ये ।
घृषुं वा ये निनिदुः सखायमध्यू न्वेषु पवयो ववृत्युः ।
हवा इदर्यो अभितः समायन्कियदासु स्वपतिश्छन्दयाते ।
स्त्रीभिर्यो अत्र वृषणं पृतन्यादयुद्धो अस्य वि भजानि वेदः ।
भद्रा वधूर्भवति यत्सुपेशाः स्वयं सा मित्रं वनुते जने चित् ।
आसीन ऊर्ध्वामुपसि क्षिणाति न्यङ्ङुत्तानामन्वेति भूमिम् ।
अन्यस्या वत्सं रिहती मिमाय कया भुवा नि दधे धेनुरूधः ।
द्वा धनुं बृहतीमप्स्वन्तः पवित्रवन्ता चरतः पुनन्ता ।
अयं मे देवः सविता तदाह द्र्वन्न इद्वनवत्सर्पिरन्नः ।
सिषक्त्यर्यः प्र युगा जनानां सद्यः शिश्ना प्रमिनानो नवीयान् ।
आपश्चिदस्य वि नशन्त्यर्थं सूरश्च मर्क उपरो बभूवान् ।
अथेदं विश्वं भुवनं भयात इन्द्राय सुन्वदृषये च शिक्षत् ।
त्रयस्तपन्ति पृथिवीमनूपा द्वा बृबूकं वहतः पुरीषम् ।
सा ते जीवातुरुत तस्य विद्धि मा स्मैतादृगप गूहः समर्ये ।
आविः स्वः कृणुते गूहते बुसं स पादुरस्य निर्णिजो न मुच्यते ।
‘असत्सु मे ' इति चतुर्विंशत्यृचमेकादशं सूक्तमिन्द्रपुत्रस्य वसुक्रस्यार्षं त्रैष्टुभमैन्द्रम् । तथा चानुक्रान्तम्-- असत्सु चतुर्विंशतिरैन्द्रो वसुक्रः' इति । महाव्रते मरुत्वतीयशस्र एतत्सूक्तम् । तथैव पञ्चमारण्यके सूत्रितं च--- असत्सु मे जरितः साभिवेगः पिबा सोममभि यमुग्र तर्दः'  इति ॥ अस॒त्सु मे॑ जरितः॒ साभि॑वे॒गो यत्सु॑न्व॒ते यज॑मानाय॒ शिक्षं॑ ।
अस॑त् । सु । मे॒ । ज॒रि॒त॒रिति॑ । सः । अ॒भि॒ऽवे॒गः । यत् । सु॒न्व॒ते । यज॑मानाय । शिक्ष॑म् ।
अना॑शीःऽदाम् । अ॒हम् । अ॒स्मि॒ । प्र॒ऽह॒न्ता । स॒त्य॒ऽध्वृत॑म् । वृ॒जि॒न॒ऽयन्त॑म् । आ॒भुम् ॥
असत् । सु । मे । जरितरिति । सः । अभिऽवेगः । यत् । सुन्वते । यजमानाय । शिक्षम् ।
अनाशीःऽदाम् । अहम् । अस्मि । प्रऽहन्ता । सत्यऽध्वृतम् । वृजिनऽयन्तम् । आभुम् ॥
वासुक्रेषु सूक्तेषु बाहुल्येनेन्द्रः स्तूयते । इदानीमिन्द्रो वसुक्रं स्तोतुमुद्यतं पुत्रं संबोध्य स्वसामर्थ्यं कथयति येन विज्ञातदेवतारूपः सन् सुखेन स्तोष्यतीति । यद्वा । कार्यकारणयोरेकत्वोपचारात् “ आत्मा वै पुत्रनामासि'  इति वचनादिन्द्ररूपेणावस्थितो वसुक्र आत्मानं स्तौति । क्वचित् क्वचिदिन्द्रं चेति । हे "जरितः स्तोतः "मे मम "सु शोभनः "सः तादृशः "अभिवेगः अभिगमनं मनसो वृत्तिविशेषः "असत् अस्ति विद्यते । "यत् येन अभिवेगेन “सुन्वते मदर्थं सोमाभिषवं कुर्वते "यजमानाय यज्वने "शिक्षम् अभिलषितमर्थं ददामि । किंच “अहम् अनाशीर्दाम् । आशीरन्यत्र प्रार्थना इह तु सामर्थ्यात् प्रार्थितं हविरुच्यते । तन्मह्यमददतं जनम् । यद्वा । आशीरिति सोमाश्रयणं दध्युच्यते । तस्यादातारम् । असोमयाजिनमित्यर्थः। “प्रहन्ता "अस्मि प्रकर्षेण हिंसिता भवामि । कीदृशम् । "सत्यध्वृतं सत्यस्य हिंसकम् । अनृतवादिनं चेत्यर्थः । "वृजिनायन्तं पापं कर्तुमिच्छन्तम् “आभुं व्याप्नुवन्तम् ॥
यदि॑ । इत् । अ॒हम् । यु॒धये॑ । स॒म्ऽनया॑नि । अदे॑वऽयून् । त॒न्वा॑ । शूशु॑जानान् ।
अ॒मा । ते॒ । तुम्र॑म् । वृ॒ष॒भम् । प॒चा॒नि॒ । ती॒व्रम् । सु॒तम् । प॒ञ्च॒ऽद॒शम् । नि । सि॒ञ्च॒म् ॥
यदि । इत् । अहम् । युधये । सम्ऽनयानि । अदेवऽयून् । तन्वा । शूशुजानान् ।
अमा । ते । तुम्रम् । वृषभम् । पचानि । तीव्रम् । सुतम् । पञ्चऽदशम् । नि । सिञ्चम् ॥
"यत् यदा "अहमित् अहमेव "युधये युद्धार्थम् "अदेवयून् देवान् यष्टुमनिच्छतोऽयज्वनः "संनयानि संगमयामि। कीदृशान् । "तन्वा स्वशरीरेण "शूशुजानान् आत्मंभरित्वात्पुष्टिलक्षणया दीप्त्या युक्तान् । पुष्टानित्यर्थः । तदा हे इन्द्र अहम् “अमा ऋत्विगादिभिः सहितः "ते तुभ्यं "तुम्रं प्रेरकं बलिनम् । पीवानमित्यर्थः । "वृषभं सेचनसमर्थं पुंपशुं “पचानि । किंच "तीव्रं मदकररस "सुतम् अभिषुतं "पञ्चदशम् । प्रतिपत्प्रभृति पञ्चदशसंख्याकासु तिथिषु शुक्लपक्ष एकोत्तरवृद्ध्या पर्णानि जायन्ते । कृष्णपक्षे तु तद्वन्निहीयन्ते । एवंभूतत्वात्पञ्चदशः सोम उच्यते । तम् । यद्वा । त्रिवृत्पञ्चदशस्तोमोपेतं माध्यंदिनसवनकमित्यर्थः । “नि “षिञ्च दशापवित्रे द्रोणकलशे चमसपात्रेऽग्नौ वा सिञ्चामि प्रक्षिपामीत्यर्थः ॥
न । अ॒हम् । तम् । वे॒द॒ । यः । इति॑ । ब्रवी॑ति । अदे॑वऽयून् । स॒म्ऽअर॑णे । ज॒घ॒न्वान् ।
य॒दा । अ॒व॒ऽअख्य॑त् । स॒म्ऽअर॑णम् । ऋघा॑वत् । आत् । इत् । ह॒ । मे॒ । वृ॒ष॒भा । प्र । ब्रु॒व॒न्ति॒ ॥
न । अहम् । तम् । वेद । यः । इति । ब्रवीति । अदेवऽयून् । सम्ऽअरणे । जघन्वान् ।
यदा । अवऽअख्यत् । सम्ऽअरणम् । ऋघावत् । आत् । इत् । ह । मे । वृषभा । प्र । ब्रुवन्ति ॥
“यः जनः “अदेवयून देवानकामयमानान् देवद्विषो राक्षसादीन् "समरणे संग्रामे “जघन्वान् अहं हतवान् “इति “ब्रवीति वदति “तं तादृशं मद्व्यतिरिक्तं जनम् “अहं “न “वेद न जानामि । मत्तोऽन्यः संग्रामे शत्रूणां हन्ता नास्तीत्यर्थः । किंच "यदा यस्मिन्काले “समरणं संग्रामम् “अवाख्यत् अवाकृतं न्यक्कृतमहं पश्यामि । कीदृशम् । “ऋघावत् ऋघावन्तं परस्परं हिंसायुक्तम् । अत्यन्तक्रूरमित्यर्थः । “आत् तदानीं “मे मम स्वभूतानि “वृषभा वृषभकर्माणि दर्पितवृषभस्येव विक्रान्तकर्माणि “प्र “ब्रुवन्ति । विद्वज्जना इति शेषः । “इद्ध इतीमौ पदपूरणौ ॥
यत् । अज्ञा॑तेषु । वृ॒जने॑षु । आस॑म् । विश्वे॑ । स॒तः । म॒घऽवा॑नः । मे॒ । आ॒स॒न् ।
जि॒नामि॑ । वा॒ । इत् । क्षेमे॑ । आ । सन्त॑म् । आ॒भुम् । प्र । तम् । क्षि॒णा॒म् । पर्व॑ते । पा॒द॒ऽगृह्य॑ ॥
यत् । अज्ञातेषु । वृजनेषु । आसम् । विश्वे । सतः । मघऽवानः । मे । आसन् ।
जिनामि । वा । इत् । क्षेमे । आ । सन्तम् । आभुम् । प्र । तम् । क्षिणाम् । पर्वते । पादऽगृह्य ॥
“यत् यदा "अज्ञातेषु शरीरशस्त्रास्त्रबलादिभिरपरिज्ञातेषु “वृजनेषु संग्रामेषु “आसम् अहं युद्धार्थमुपविशामि तदा “विश्वे सर्वे मघवानः हविर्लक्षणतपोलक्षणधनवन्त ऋषयः “सतः एवं वर्तमानस्य “मे ममेन्द्रस्य समीपे “आसन् उपविशन्ति । मम वीर्यवृद्ध्यर्थं मां स्तुवन्तस्तिष्ठन्तीत्यर्थः । अपि च “क्षेमे जगत्पालने निमित्ते “आ सन्तम् । आकारोऽभीत्यस्यार्थे वर्तते । सर्वमभिभवन्तम् “आभुं महान्तं शत्रुं “जिनामि “वा विनाशयाम्येव । नात्र विनाशे संशयः । “इत् इति पूरणः । “तं महान्तं शत्रुं “पादगृह्य पादौ गृहीत्वा पर्वते गिरौ “प्र “क्षिणां प्रहिनस्मि प्रक्षिपामि ॥
न । वै । ऊं॒ इति॑ । माम् । वृ॒जने॑ । वा॒र॒य॒न्ते॒ । न । पर्व॑तासः । यत् । अ॒हम् । म॒न॒स्ये ।
मम॑ । स्व॒नात् । कृ॒धु॒ऽकर्णः॑ । भ॒या॒ते॒ । ए॒व । इत् । अनु॑ । द्यून् । कि॒रणः॑ । सम् । ए॒जा॒त् ॥
न । वै । ऊं इति । माम् । वृजने । वारयन्ते । न । पर्वतासः । यत् । अहम् । मनस्ये ।
मम । स्वनात् । कृधुऽकर्णः । भयाते । एव । इत् । अनु । द्यून् । किरणः । सम् । एजात् ॥
“वै "उ इत्येवैव । "वृजने संग्रामे "मां युद्धार्थमुपस्थितं सन्तं "न वारयन्ते केचिन्निवारयितुं समर्था न भवन्ति । "अहं "यत् कर्म "मनस्ये मनसा कर्तुमिच्छामि “पर्वतासः अवितरणक्षमा हिमवदादयो गिरयस्तत्कर्म मनसा प्रोढुं "न शक्नुवन्तीत्यर्थः। किंच “मम इन्द्रस्य स्वनात् शब्दादेव “कृधुकर्णः नामासुरः यद्वा "कृधुकर्णो ह्रस्वकर्णो मन्दश्रवणेन्द्रियो बधिरः स्थावरपिपीलिकादिरपि “भयाते बिभेति । अपि च "एवेत् एवमेव कृधुकर्णवत् "अनु “द्यून् प्रतिदिनमित्यर्थः । "किरणः । अन्तर्णीतमत्वर्थमेतत् । किरणवान् रश्मिवानादित्यः “समेजात् सम्यक्कम्पयते चलति । नियमेन प्रयातीत्यर्थः ।
दर्श॑न् । नु । अत्र॑ । शृ॒त॒ऽपान् । अ॒नि॒न्द्रान् । बा॒हु॒ऽक्षदः॑ । शर॑वे । पत्य॑मानान् ।
घृषु॑म् । वा॒ । ये । नि॒नि॒दुः । सखा॑यम् । अधि॑ । ऊं॒ इति॑ । नु । ए॒षु॒ । प॒वयः॑ । व॒वृ॒त्युः॒ ॥
दर्शन् । नु । अत्र । शृतऽपान् । अनिन्द्रान् । बाहुऽक्षदः । शरवे । पत्यमानान् ।
घृषुम् । वा । ये । निनिदुः । सखायम् । अधि । ऊं इति । नु । एषु । पवयः । ववृत्युः ॥
“अत्र अस्मिञ्जगति “शृतपान् शृतानि पक्वानि सोमादिहवींष्यपहृत्य पिबतः "अनिन्द्रान् इन्द्रेण मया वर्जितान् "बाहुक्षदः बहुभिर्यजमानान्शकलीकुर्वतः "शरवे हिंसार्थं "पत्यमानान् अभिपततोऽसुरादीन् "नु क्षिप्रं "दर्शन् अहमिन्द्रः पश्यामि । एवंभूतेषु “एषु "अधि उपरि "पवयः मदीयान्यायुधानि “ववृत्युः वर्तन्ते । वाशब्दः समुच्चये । “घृषुं महान्तं च "सखायं सखिवत्प्रियं हितस्य कर्तारं मां “ये "निनिदुः निन्दन्ति । "उ इति समुच्चये। एषु चोपरि मदीयान्यायुधानि क्षिप्रं वर्तन्ते ॥
अभूः॑ । ऊं॒ इति॑ । औक्षीः॑ । वि । ऊं॒ इति॑ । आयुः॑ । आ॒न॒ट् । दर्ष॑त् । नु । पूर्वः॑ । अप॑रः । नु । द॒र्ष॒त् ।
द्वे इति॑ । प॒वस्ते॒ इति॑ । परि॑ । तम् । न । भू॒तः॒ । यः । अ॒स्य । पा॒रे । रज॑सः । वि॒वेष॑ ॥
अभूः । ऊं इति । औक्षीः । वि । ऊं इति । आयुः । आनट् । दर्षत् । नु । पूर्वः । अपरः । नु । दर्षत् ।
द्वे इति । पवस्ते इति । परि । तम् । न । भूतः । यः । अस्य । पारे । रजसः । विवेष ॥
अत्र मध्यमपुरुषेणेन्द्रस्योच्यमानत्वाद्वसुक्र इन्दं स्तौति । “उ इत्यवधारणे । हे इन्द्र “अभूः त्वमेव प्रादुर्भवसि । "औक्षीः काले काले त्वमेव पृथिवीं सिञ्चसि नान्य इत्यर्थः। आनडित्यादौ सर्वत्र परोक्षनिर्देशे प्रत्यक्षीकरणार्थं मध्यमपुरुषेण प्रकृतत्वादेकवाक्यतायै युष्मच्छब्दसमानार्थो भवच्छब्दोऽध्याहर्तव्यः । "वि इति वैविध्ये। उ इति चार्थे। आयुर्जीवितमुच्यते । इन्द्रो भवान् विविधम् "आयुः च "आनट् व्याप्नोति । आ भूतसंप्लवाज्जीवतीत्यर्थः । किंच “पूर्वः पुरातनो भवानिन्द्रः "नु क्षिप्रं "दर्षत् । ‘दृ विदारणे'। सिब्बहुलं लेटि'। वज्रेण शत्रून् विदारयति । "अपरः अन्यः शत्रुः “नु "दर्षत् । नु इति निषेधार्थे । भवन्तमिन्द्रं न विदारयति । भवानेव सर्वं शत्रुजातं हिनस्तीत्यर्थः । अपि च "यः भवानिन्द्रः "अस्य ईदृशस्य "रजसः लोकस्य । त्रैलोक्यस्येत्यर्थः । “पारे परतः । परमसूक्ष्मवायुरूपेण सृष्टिकारणात्मना स्थित्वेति शेषः । विवेष सर्वतो व्याप्नोति “तं भवन्तमिन्द्रं “द्वे इति सामर्थ्यात् द्यावापृथिव्यौ “न “परि “भूतः न परिभवतः । अभिभवितुं न शक्नुत इत्यर्थः । कीदृश्यौ । “पवस्ते। पवतिर्गतिकर्मा । अस्मादौणादिकोऽस्तप्रत्ययः । अतः ‘अजाद्यतष्टाप्'  इति टापि कृते प्रथमाद्विवचने चैतद्रूपं भवति । महत्त्वेन सर्वस्याभिभवनाय गच्छन्त्यौ।
गावः॑ । यव॑म् । प्रऽयु॑ताः । अ॒र्यः । अ॒क्ष॒न् । ताः । अ॒प॒श्य॒म् । स॒हऽगो॑पाः । चर॑न्तीः ।
हवाः॑ । इत् । अ॒र्यः । अ॒भितः॑ । सम् । आ॒य॒न् । किय॑त् । आ॒सु॒ । स्वऽप॑तिः । छ॒न्द॒या॒ते॒ ॥
गावः । यवम् । प्रऽयुताः । अर्यः । अक्षन् । ताः । अपश्यम् । सहऽगोपाः । चरन्तीः ।
हवाः । इत् । अर्यः । अभितः । सम् । आयन् । कियत् । आसु । स्वऽपतिः । छन्दयाते ॥
“गावः धेनवः “प्रयुताः प्रकर्षेण मिश्रिताः परस्परेण सह भूताः “यवं मद्वष्टिजनितयवादिघासम् "अक्षन् अदन्ति भक्षयन्ति । "अर्यः सर्वस्य स्वाम्यहं “ताः गाः “अपश्यं पश्यामि । कीदृशीः । "सहगोपाः पशुपालकेन सहिताः “चरन्तीः घासं भक्षयन्तीः । एवंभूतास्ताः परया प्रीत्या पश्यामीत्यर्थः। किंच “हवाः वाहनदोहनार्थमाह्वानार्हा गावः "अर्यः । द्वितीयार्थे प्रथमा । अर्यं स्वामिनं प्रति "अभितः सर्वतः समायन् । समित्येकीभावे । एकीभूयागच्छन्ति । “इदिति पूरणः । आगतासु "आसु गोषु "स्वपतिः स्वानां गवां स्वामी “कियत् क्षीरं "छन्दयाते दोग्धुं कामयते । मदर्थं दोग्धीत्यर्थः । ‘गाव आशिरं दुदुहे'  इति वचनात् ॥
सम् । यत् । वय॑म् । य॒व॒स॒ऽअदः॑ । जना॑नाम् । अ॒हम् । य॒व॒ऽअदः॑ । उ॒रु॒ऽअज्रे॑ । अ॒न्तरिति॑ ।
अत्र॑ । यु॒क्तः । अ॒व॒ऽसा॒तार॑म् । इ॒च्छा॒त् । अथो॒ इति॑ । अयु॑क्तम् । यु॒न॒ज॒त् । व॒व॒न्वान् ॥
सम् । यत् । वयम् । यवसऽअदः । जनानाम् । अहम् । यवऽअदः । उरुऽअज्रे । अन्तरिति ।
अत्र । युक्तः । अवऽसातारम् । इच्छात् । अथो इति । अयुक्तम् । युनजत् । ववन्वान् ॥
अनया ऋषिरिंद्रप्रसादलब्धं स्वस्य सार्वात्म्यं प्रकाशयति । जनानां लोकानां मध्ये ये यवसादः तृणस्यात्तारः पशवः ते वयमिति सं सम्यक् जानीहि। उपसर्गश्रुतेर्योग्यक्रियाध्याहारः । ये च यवादः यवोपलक्षितस्यान्नस्य अत्तारो मनुष्यास्तेपि वयमिति संजानीहि । वस्तुतस्तु उर्वज्रे विस्तीर्णे अजिरेंगणे हार्दाकाशरूपे यत् अंतः अंतर्यामिरूपं ब्रह्म तदहमस्मि । अत्रास्मिन् हार्दाकाशे युक्तः समाहितो भवानिंद्रः अवसातारं आत्मनः संभक्तारं इच्छात् इच्छति आत्मसाक्षात्कर्तुं। अथो अपि च अयुक्तं अयोगिनं ववन्वान् । द्वितीयार्थे प्रथमा । ववन्वंतं अतिशयेन विषयान् सेवमानं पुरुषं युनजत् युनक्ति संसारे । शापानुग्रहसमर्थो भवद्रूपोहमेवास्मीति भावः ।
अत्र॑ । इत् । ऊं॒ इति॑ । मे॒ । मं॒स॒से॒ । स॒त्यम् । उ॒क्तम् । द्वि॒ऽपात् । च॒ । यत् । चतुः॑ऽपात् । स॒म्ऽसृ॒जानि॑ ।
स्त्री॒भिः । यः । अत्र॑ । वृष॑णम् । पृ॒त॒न्यात् । अयु॑द्धः । अ॒स्य॒ । वि । भ॒जा॒नि॒ । वेदः॑ ॥
अत्र । इत् । ऊं इति । मे । मंससे । सत्यम् । उक्तम् । द्विऽपात् । च । यत् । चतुःऽपात् । सम्ऽसृजानि ।
स्त्रीभिः । यः । अत्र । वृषणम् । पृतन्यात् । अयुद्धः । अस्य । वि । भजानि । वेदः ॥
“मे मम "अत्र अस्मिन् स्तोत्रे "उक्तं मया कथितं "सत्यमित् यथाभूतमेव "मंससे त्वं जानीहि । अर्थवादरूपेण नैतदध्यारोपितगुणमित्यर्थः। “उ इति पूरणः । किंच "द्विपाच्च मनुष्यादिकं च “चतुष्पात् च पश्वादिकं च "यत् स्थावरजङ्गमात्मकं जगत् "संसृजानि अहमुत्पादयनीति त्वं जानीहि । “अत्र अस्मिञ्जगति "स्त्रीभिः स्त्रीसदृशैः बलादिहीनैः पुरुषैः सह "यः शूरंमन्यो जनः "वृषणम् अभिलषितस्य वर्षितारं माम् । परित्यज्येति शेषः । "पृतन्यात् युद्धं कर्तुमिच्छति अहम् "अस्य ईदृशस्य स्वभूतं "वेदः धनम् "अयुद्धः तेन पुरुषेणायोद्धा सन् बलादपहृत्य "वि "भजानि स्तोतृभ्यो यष्टृभ्यश्च ददामीत्यर्थः ।
यस्य॑ । अ॒न॒क्षा । दु॒हि॒ता । जातु॑ । आस॑ । कः । ताम् । वि॒द्वान् । अ॒भि । म॒न्या॒ते॒ । अ॒न्धाम् ।
क॒त॒रः । मे॒निम् । प्रति॑ । तम् । मु॒चा॒ते॒ । यः । ई॒म् । वहा॑ते । यः । ई॒म् । वा॒ । व॒रे॒ऽयात् ॥
यस्य । अनक्षा । दुहिता । जातु । आस । कः । ताम् । विद्वान् । अभि । मन्याते । अन्धाम् ।
कतरः । मेनिम् । प्रति । तम् । मुचाते । यः । ईम् । वहाते । यः । ईम् । वा । वरेऽयात् ॥
“यस्य इन्द्रस्य मम कारणरूपेणावस्थितस्य "अनक्षा अक्षिवर्जिता दर्शनहीना । अचेतनेत्यर्थः। “दुहिता प्रकृत्याख्या "जातु कदाचित् "आस । असतेर्गत्यर्थस्य लिटि रूपम् । सामर्थ्यात् महाप्रलये मय्येव लीना सती सर्वत्र वर्तते “तां प्रकृतिं "विद्वान् मय्येव लीनां जानन् मत्तोऽन्यो देवः "कः भवति । न कोऽपीत्यर्थः । अपि च “अन्धा दर्शनहीनामचेतनां ताम् "अभि “मन्याते आत्मन्याश्रयप्रदानेन को देवोऽभिपूजयति । यद्वा । क्षीरोदकवत् घटाकाशवच्च मया सहैकीभूतां तामाभिमुख्येन को जानाति । अहमेव सर्वज्ञः स्वात्मन्याश्रयप्रदानेनाभिपूजयामि । मया सहैकीभूतां तां तत्त्वतोऽहमेव जानामि नान्य इति । किंच "कतरः देवः “मेनिं वज्रं "तं प्रसिद्धं वृत्रादिशत्रुं "प्रति “मुचाते मुञ्चति । स्वयमेव प्रश्नमुत्थाप्येदानीं प्रतिब्रूते । "यः देवः "ईम एनं शत्रुं "वहाते वहति । अपि "वा यः “ईम् एनं “वरेयात् वरयितुमिच्छति । स चाहमेव नान्यो मत्सदृशोऽस्तीत्यर्थः ॥
किय॑ती । योषा॑ । म॒र्य॒तः । व॒धू॒ऽयोः । परि॑ऽप्रीता । पन्य॑सा । वार्ये॑ण ।
भ॒द्रा । व॒धूः । भ॒व॒ति॒ । यत् । सु॒ऽपेशाः॑ । स्व॒यम् । सा । मि॒त्रम् । व॒नु॒ते॒ । जने॑ । चि॒त् ॥
कियती । योषा । मर्यतः । वधूऽयोः । परिऽप्रीता । पन्यसा । वार्येण ।
भद्रा । वधूः । भवति । यत् । सुऽपेशाः । स्वयम् । सा । मित्रम् । वनुते । जने । चित् ॥
“कियती किंपरिमाणा “योषा स्त्रीजातिः "मर्यतः मनुष्यसंबन्धिनो भोगानाचरतः "वधूयोः स्त्रीकामस्य सर्वात्मकस्यान्तर्यामिरूपेणावस्थितस्येन्द्रस्य “परिप्रीता अनुरक्ता। वशवर्तिनीत्यर्थः । कीदृशस्य । “वार्येण वरणीयेन "पन्यसा स्तोत्रेण स्तुतस्य सत इति शेषः । अपि च "यत् या "वधूः "भद्रा कल्याणी "सुपेशाः शोभनरूपा च "भवति “सा द्रौपदीदमयन्त्यादिका वधूः "स्वयम् आत्मनैव “जने "चित् जनमध्येऽवस्थितमिति “मित्रं प्रियमर्जुननलादिकं पतिं "वनुते याचते । स्वयंवरधर्मेण प्रार्थयते । स च प्रीयमाणो वरजनोऽहमेवेत्यभिप्रायः । ‘रूपंरूपं प्रतिरूपो बभूव'  इति मन्त्रलिङ्गात्सर्वात्मकत्वादिति ॥
प॒त्तः । ज॒गा॒र॒ । प्र॒त्यञ्च॑म् । अ॒त्ति॒ । शी॒र्ष्णा । शिरः॑ । प्रति॑ । द॒धौ॒ । वरू॑थम् ।
आसी॑नः । ऊ॒र्ध्वाम् । उ॒पसि॑ । क्षि॒णा॒ति॒ । न्य॑ङ् । उ॒त्ता॒नाम् । अनु॑ । ए॒ति॒ । भूमि॑म् ॥
पत्तः । जगार । प्रत्यञ्चम् । अत्ति । शीर्ष्णा । शिरः । प्रति । दधौ । वरूथम् ।
आसीनः । ऊर्ध्वाम् । उपसि । क्षिणाति । न्यङ् । उत्तानाम् । अनु । एति । भूमिम् ॥
अत्रादित्यात्मनेन्द्रः स्तूयते तदंशत्वात् । आदित्यरूपीन्द्रः “पत्तः रश्म्याख्यैः पादैः "जगार वृष्टिलक्षणमुदकं गिरति गृह्णाति वा । गृहीत्वा च "प्रत्यञ्चम् आत्मानं प्रतिगतमुदकम् "अत्ति भक्षयति । मण्डलेऽवस्थापयतीत्यर्थः । तदनन्तरं "वरूथं वरणीयं वृष्टिलक्षणमुदकं “शीर्ष्णा शिरःस्थानीयेन रश्मिजालेन “शिरः सर्वस्य लोकस्य मस्तकं “प्रति “दधौ दधाति । प्रतिक्षिपतीत्यर्थः । किंच “उपसि उपस्थे स्वसमीपस्थाने मण्डले “आसीनः उपविष्टः सन् “ऊर्ध्वाम् उद्गतां स्वदीप्तिं “क्षिणाति हिनस्ति । आलोककरणाय प्रक्षिपतीत्यर्थः । "न्यङ् रश्मिसमूहरूपेण नीचैरञ्चिता गन्ता सन् “उत्तानां विस्तृतां "भूमिम् "अन्वेति अनुगच्छति ।।
बृ॒हन् । अ॒च्छा॒यः । अ॒प॒ला॒शः । अर्वा॑ । त॒स्थौ । मा॒ता । विऽसि॑तः । अ॒त्ति॒ । गर्भः॑ ।
अ॒न्यस्याः॑ । व॒त्सम् । रि॒ह॒ती । मि॒मा॒य॒ । कया॑ । भु॒वा । नि । द॒धे॒ । धे॒नुः । ऊधः॑ ॥
बृहन् । अच्छायः । अपलाशः । अर्वा । तस्थौ । माता । विऽसितः । अत्ति । गर्भः ।
अन्यस्याः । वत्सम् । रिहती । मिमाय । कया । भुवा । नि । दधे । धेनुः । ऊधः ॥
वसुक्रोऽनयादित्यात्मानमिन्द्रं स्तौति। "बृहन् महानादित्यः "अच्छायः छायावर्जितः । तमोरहित इत्यर्थः। “अपलाशः पर्णरहितः पराशदनवर्जितः । विनाशरहित इत्यर्थः । "अर्वा सततगामी “तस्थौ तिष्ठति । किंच “माता वृष्टिप्रदानद्वारेण सर्वस्य जगतो निर्माता "विषितः विमुक्तः । निलम्बन इत्यर्थः । “गर्भः त्रैलोक्यस्य गर्भभूत आदित्यात्मेन्द्रः “अत्ति हवींषि भक्षयति । यद्वा । अनेन विनाशनं लक्ष्यते । पापानि नाशयति । किंच अन्यस्याः अदित्याख्याया देवमातुः "वत्सम् अपत्यभूतमादित्यं “रिहती आस्वादयन्ती उपजीवन्ती वर्धयन्ती “मिमाय निर्मिमीते । पूर्वस्यां दिश्यहन्यहन्युत्पादयन्तीत्यर्थः। "कया “भुवा केन भावेनाभिप्रायेण । भक्त्या भयेन वेत्यर्थः। “धेनुः द्यौरुदकस्याधारत्वात् क्षरितृत्वाच्च ऊधःस्थानीयमादित्यं "नि “दधे स्थापयति । यद्वा । धेनुर्गौरूधो यथा तद्वदादित्यं द्यौर्धारयति ।।
स॒प्त । वी॒रासः॑ । अ॒ध॒रात् । उत् । आ॒य॒न् । अ॒ष्ट । उ॒त्त॒रात्ता॑त् । सम् । अ॒ज॒ग्मि॒र॒न् । ते ।
नव॑ । प॒श्चाता॑त् । स्थि॒वि॒ऽमन्तः॑ । आ॒य॒न् । दश॑ । प्राक् । सानु॑ । वि । ति॒र॒न्ति॒ । अश्नः॑ ॥
सप्त । वीरासः । अधरात् । उत् । आयन् । अष्ट । उत्तरात्तात् । सम् । अजग्मिरन् । ते ।
नव । पश्चातात् । स्थिविऽमन्तः । आयन् । दश । प्राक् । सानु । वि । तिरन्ति । अश्नः ॥
अनयेन्द्रः प्रजापतिरूपेण स्तूयते । "सप्त सप्तसंख्याकाः "वीरासः प्रजापतेः पुत्रा विश्वामित्रादयः "अधरात् प्रजापतेरधःकायात् "उदायन् उत्पन्ना बभूवुः । "अष्ट अष्टसंख्याकाः "ते प्रसिद्धा वालखिल्यादयः "उत्तरात्तात् उत्तरात्कायप्रदेशात् "समजग्मिरन् संजज्ञिरे । "स्थिविमन्तः स्थानवन्तः “नव नवसंख्याका भृगवः "पश्चातात् पृष्ठतः “आयन् आगताः। उत्पन्ना इत्यर्थः। तथा "दश दशसंख्याका अङ्गिरसः "प्राक् अग्रत उत्पन्नाः सन्तः "अश्नः अशनवतो द्युलोकस्य “सानु उन्नतप्रदेशं “वि “तिरन्ति वर्धयन्ति । अपर आह । सप्तसंख्योपेता वीरा मरुतोऽधरादिन्द्रस्य दक्षिणभागादुदगमन् । अष्टसंख्याकास्ते मरुत उत्तरभागात् संगच्छन्ते । स्थानवन्तो नवसंख्याकास्ते मरुतः पृष्ठभागादागच्छन्ति । दशसंख्याकास्तेऽश्नोऽशनवत इन्द्रस्य प्राक्प्रदेशे स्थिताः समुच्छ्रितमुदकं तेजो वा “वि “तिरन्ति । मरुतः प्रतिदिशमवस्थायेन्द्रस्य साहाय्यं कुर्वन्तीत्यर्थः ।
द॒शा॒नाम् । एक॑म् । क॒पि॒लम् । स॒मा॒नम् । तम् । हि॒न्व॒न्ति॒ । क्रत॑वे । पार्या॑य ।
गर्भ॑म् । मा॒ता । सुऽधि॑तम् । व॒क्षणा॑सु । अवे॑नन्तम् । तु॒षय॑न्ती । बि॒भ॒र्ति॒ ॥
दशानाम् । एकम् । कपिलम् । समानम् । तम् । हिन्वन्ति । क्रतवे । पार्याय ।
गर्भम् । माता । सुऽधितम् । वक्षणासु । अवेनन्तम् । तुषयन्ती । बिभर्ति ॥
"दशानां दशसंख्याकानां पूर्वोक्तानामेवाङ्गिरसां मध्ये "एकं मुख्यं "कपिलम् एतन्नामानं "तं प्रसिद्धमृषिम् । कीदृशम् । "समानं सदृशम् । केन । सामर्थ्यात् प्रजापतिना। "हिन्वन्ति अवशिष्टा अङ्गिरसः प्रेरयन्ति । किमर्थम् । "क्रतवे यज्ञादिजगत्र्"वर्तनकर्मणे । यद्वा । सम्यग्ज्ञानलक्षणप्रज्ञानाय । कीदृशाय । "पार्याय परिसमापयितव्याय प्रणेतव्याय वा । यज्ञादिकर्मोपदेशनायेत्यर्थः । "माता प्रकृत्याख्या च "वक्षणासु। वक्षणा इति नद्य उच्यन्ते । ताभिश्चात्रापो लक्ष्यन्ते । प्रकृतिस्थासु सूक्ष्मास्वप्सु "सुधितं सुहितम् । प्रजापतिना स्थापितमित्यर्थः । "अवेनन्तम् । वेनतिः कान्तिकर्मा । तत्र निवासमकामयमानं तादृशं प्रजापतेः "गर्भं "तुषयन्ती तुष्यन्ती सम्यग्ज्ञानादुपदेष्टुं योग्योऽयमिति प्रीता सती “बिभर्ति प्रजापतेर्नियोगाद्धारयति ।।
पीवा॑नम् । मे॒षम् । अ॒प॒च॒न्त॒ । वी॒राः । निऽउ॑प्ताः । अ॒क्षाः । अनु॑ । दी॒वे । आ॒स॒न् ।
द्वा । धनु॑म् । बृ॒ह॒तीम् । अ॒प्ऽसु । अ॒न्तरिति॑ । प॒वित्र॑ऽवन्ता । च॒र॒तः॒ । पु॒नन्ता॑ ॥
पीवानम् । मेषम् । अपचन्त । वीराः । निऽउप्ताः । अक्षाः । अनु । दीवे । आसन् ।
द्वा । धनुम् । बृहतीम् । अप्ऽसु । अन्तरिति । पवित्रऽवन्ता । चरतः । पुनन्ता ॥
“वीराः प्रजापतेः पुत्रा अङ्गिरसः "पीवानं स्थूलम् । मेदोमांसादियुक्तमित्यर्थः। "मेषम् अजम् “अपचन्त प्रजापतिरूपस्येन्द्रस्यार्थाय पक्ववन्तोऽभवन् । पशुयागं कुर्वन्त इत्यर्थः । किंच। लुप्तोपममेतत् । यथा देवानाम् "अक्षाः “दीवे देवने रमणस्थाने “न्युप्ताः निक्षिप्ताः सन्तः "अनु “आसन् संक्रीडमानयोर्द्वयोरेकतरस्यानुगता भवन्ति तथा सर्वेऽङ्गिरसः प्रजापतेरनुगता भवन्ति। “द्वा अङ्गिरसां मध्ये द्वावङ्गिरसौ “धनुम् । धनुशब्दोऽत्र धनुःशब्दपर्यायो धनशब्दपर्यायो वा । धनुर्यथा वधसाधनं तथाज्ञानादिवधसाधनं धनवत्प्रीतिकरं वा। कपिलमित्यर्थः । "बृहतीं प्रजापतेराज्ञया वर्धयित्रीं प्रकृतिम् "अप्स्वन्तः प्रकृतिस्थानां सूक्ष्मणामुदकानां मध्ये "चरतः प्रजापत्यादेशादाराधयतः। कीदृशौ । "पवित्रवन्ता पवित्रवन्तौ । मन्त्रः पवित्रमुच्यते । ध्यानसाधनप्रणवमन्त्रवन्तौ "पुनन्ता शुद्धौ। प्रणवध्यानेनात्मानं संस्कुर्वन्तावित्यर्थः ॥
वि । क्रो॒श॒नासः॑ । विष्व॑ञ्चः । आ॒य॒न् । पचा॑ति । नेमः॑ । न॒हि । पक्ष॑त् । अ॒र्धः ।
अ॒यम् । मे॒ । दे॒वः । स॒वि॒ता । तत् । आ॒ह॒ । द्रुऽअ॑न्नः । इत् । व॒न॒व॒त् । स॒र्पिःऽअ॑न्नः ॥
वि । क्रोशनासः । विष्वञ्चः । आयन् । पचाति । नेमः । नहि । पक्षत् । अर्धः ।
अयम् । मे । देवः । सविता । तत् । आह । द्रुऽअन्नः । इत् । वनवत् । सर्पिःऽअन्नः ॥
“वि “क्रोशनासः विविधं प्रजापतिं पितरमाह्वयन्तः “विष्वञ्चः नानागतयो नानापूजना वा सर्वेऽङ्गिरसः "आयन् आगच्छन् । प्रजापतेः सकाशादुत्पन्ना इत्यर्थः । उत्पद्यमानः “नेमः अर्धोऽङ्गिरसां मध्य एको भागः "पचाति प्रजापत्यर्थं हवींषि पचति । “अर्धः अपरो भागः “नहि "पक्षत् नहि पचति । एतत्सर्वं कथमज्ञायि उच्यते । “अयम् ईदृशः “देवः द्योतमानः “सविता सर्वस्य प्रेरक आदित्यो वा प्रजापतिर्वा “मे मह्यं “तत् सर्वं यथोक्तम् “आह । किंच “सर्पिरन्नः घृतौदनः “द्रन्न “इत् दार्वोदनः अग्निरपि “वनवत् हविर्द्वारेण प्रजापतिं वनति संभजते ॥
अप॑श्यम् । ग्राम॑म् । वह॑मानम् । आ॒रात् । अ॒च॒क्रया॑ । स्व॒धया॑ । वर्त॑मानम् ।
सिस॑क्ति । अ॒र्यः । प्र । यु॒गा । जना॑नाम् । स॒द्यः । शि॒श्ना । प्र॒ऽमि॒ना॒नः । नवी॑यान् ॥
अपश्यम् । ग्रामम् । वहमानम् । आरात् । अचक्रया । स्वधया । वर्तमानम् ।
सिसक्ति । अर्यः । प्र । युगा । जनानाम् । सद्यः । शिश्ना । प्रऽमिनानः । नवीयान् ॥
“अपश्यं वसुक्रोऽहं प्रजापतिरूपमिन्द्रं सम्यग्ज्ञानेन दृष्टवानस्मि । कीदृशम् । “ग्रामं भूतसंघं “वहमानं वाहयन्तम् । सृजन्तमित्यर्थः । कुतः । “आरात् दूरात् । उपादानकारणात्प्रकृतित इत्यर्थः ।। “अचक्रया चक्रवर्जितया रथहीनया “स्वधया स्वयमात्मानं धारयन्त्या सेनया “वर्तमानम् आगच्छन्तम् । एवंभूतमपश्यमित्यर्थः । किंच “अर्यः सर्वस्य स्वामीन्द्रः "जनानां यजमानानां कार्यत्वेन संबन्धिनः "युगा युगानि यज्ञकालविशेषान् “प्र “सिषक्ति प्रकर्षेण सेवते । कीदृशः । “सद्यः तदानीमैव “शिश्ना शिश्नानि । ‘शिश्नं श्नथतेः '  इति निर्वचनात् श्नथितॄणि ताडयितॄणि राक्षसादिवृन्दानि “प्रमिनानः प्रकर्षेण हिंसन् "नवीयान् शरीरेण च बलपौरुषनयनादिभिश्च नवतरः ॥
ए॒तौ । मे॒ । गावौ॑ । प्र॒ऽम॒रस्य॑ । यु॒क्तौ । मो इति॑ । सु । प्र । से॒धीः॒ । मुहुः॑ । इत् । म॒म॒न्धि॒ ।
आपः॑ । चि॒त् । अ॒स्य॒ । वि । न॒श॒न्ति॒ । अर्थ॑म् । सूरः॑ । च॒ । म॒र्कः । उप॑रः । ब॒भू॒वान् ॥
एतौ । मे । गावौ । प्रऽमरस्य । युक्तौ । मो इति । सु । प्र । सेधीः । मुहुः । इत् । ममन्धि ।
आपः । चित् । अस्य । वि । नशन्ति । अर्थम् । सूरः । च । मर्कः । उपरः । बभूवान् ॥
कार्यकारणयोरभेदोपचारात् ‘आत्मा वै पुत्रनामासि'  इति वचनाच्चेन्द्ररूपेणावस्थितस्य “प्रमरस्य प्रकर्षेण शत्रूणां मारयितुः “मे मम स्वभूतौ “एतौ एतादृशौ "युक्तौ रथे नियुक्तौ "सु सुष्ठु पूजितौ “गावौ शत्रून् यज्ञांश्च प्रति गन्तारौ हरी "मो “प्र “सेधीः । स्तुत्युपसंहारकरणेनास्मद्यज्ञान्मापगमय । किं तर्हि “मुहुरित् मुहुर्मुहुः “ममन्धि पुनःपुनः स्तुहि ममात्मन्नित्यर्थः । “आपश्चित् वृष्टिलक्षणान्युदकान्यपि “अस्य इन्द्रस्य “अर्थं गतिं “वि “नशन्ति । विनशतिर्व्याप्तिकर्मा । व्याप्नुवन्ति । तथा “सूरश्च सूर्यश्च व्याप्नोति । कीदृशः । “मर्कः मार्जयिता सर्वस्य शोधयिता “उपरः मेघसदृशः “बभूवान् भवन् । मेघवच्छीघ्रगतिः सन्नित्यर्थः ।
अ॒यम् । यः । वज्रः॑ । पु॒रु॒धा । विऽवृ॑त्तः । अ॒वः । सूर्य॑स्य । बृ॒ह॒तः । पुरी॑षात् ।
श्रवः॑ । इत् । ए॒ना । प॒रः । अ॒न्यत् । अ॒स्ति॒ । तत् । अ॒व्य॒थी । ज॒रि॒माणः॑ । त॒र॒न्ति॒ ॥
अयम् । यः । वज्रः । पुरुधा । विऽवृत्तः । अवः । सूर्यस्य । बृहतः । पुरीषात् ।
श्रवः । इत् । एना । परः । अन्यत् । अस्ति । तत् । अव्यथी । जरिमाणः । तरन्ति ॥
“यः "अयं “वज्रः इन्द्रस्य स्वभूतः “सूर्यस्य आदित्यस्य "बृहतः महतः “पुरीषात् पूरकात् मण्डलात् “अवः अवस्तादधोभागे स्थितेषु “विवृत्तः वृष्ट्यर्थं प्रवृत्तः पतितः । इच्छब्दोऽप्यर्थे । तच्छब्दश्रुतेर्यच्छब्दोऽध्याहार्यः । "परः परस्तादन्तरिक्षलोकस्योपरि स्थिते सूर्यमण्डले स्थितम् “एना एनत्। “श्रवः इत्यन्ननाम । तद्धेतुत्वादुदकं श्रव इत्युच्यते । यदप्युदके मेघोदरगतादुदकात् “अन्यत् अपि “अस्ति “अव्यथी व्यथारहिताः “जरिमाणः स्तोतारो मरुदादयः “तत् तादृशमुदकं “तरन्ति अन्तरिक्षलोकं प्रत्यवतारयन्ति ।
वृ॒क्षेऽवृ॑क्षे । निऽय॑ता । मी॒म॒य॒त् । गौः । ततः॑ । वयः॑ । प्र । प॒ता॒न् । पु॒रु॒ष॒ऽअदः॑ ।
अथ॑ । इ॒दम् । विश्व॑म् । भुव॑नम् । भ॒या॒ते॒ । इन्द्रा॑य । सु॒न्वत् । ऋष॑ये । च॒ । शिक्ष॑त् ॥
वृक्षेऽवृक्षे । निऽयता । मीमयत् । गौः । ततः । वयः । प्र । पतान् । पुरुषऽअदः ।
अथ । इदम् । विश्वम् । भुवनम् । भयाते । इन्द्राय । सुन्वत् । ऋषये । च । शिक्षत् ॥
“वृक्षेवृक्षे सर्वस्मिन् वृक्षमये धनुषि “नियता संबद्धा "गौः गोसंबन्धिनी स्नायुमती “मौर्वी “मीमयत् । मीमयतिः शब्दकर्मा। आकृष्यमाणा सती शब्दं करोति । “ततः तस्माद्धनुषः “पुरुषादः शत्रुजनानामत्तारः। मारयितार इत्यर्थः । “वयः पक्षिसदृशा गन्तारो बाणाः “प्र “पतान् शत्रून् प्रति प्रपतन्ति। “अथ तदानीम् “इन्द्राय इन्द्रार्थं “सुन्वत् सोमयागं कुर्वत् “ऋषये “च “शिक्षत् कर्मणां द्रष्ट्र ऋत्विजे च संपूर्णां दक्षिणां दददपि “इदम् ईदृशं “विश्वं समस्तं “भुवनं भूतजातं “भयाते इन्द्राद्बिभेति । अन्यत्किमुतेत्यर्थः ॥
दे॒वाना॑म् । माने॑ । प्र॒थ॒माः । अ॒ति॒ष्ठ॒न् । कृ॒न्तत्रा॑त् । ए॒षा॒म् । उप॑राः । उत् । आ॒य॒न् ।
त्रयः॑ । त॒प॒न्ति॒ । पृ॒थि॒वीम् । अ॒नू॒पाः । द्वा । बृबू॑कम् । व॒ह॒तः॒ । पुरी॑षम् ॥
देवानाम् । माने । प्रथमाः । अतिष्ठन् । कृन्तत्रात् । एषाम् । उपराः । उत् । आयन् ।
त्रयः । तपन्ति । पृथिवीम् । अनूपाः । द्वा । बृबूकम् । वहतः । पुरीषम् ॥
"देवानां सर्वेषां "माने निर्माणे । सृष्टिकाल इत्यर्थः । जगत्स्थितिहेतुभूतरसानुप्रदानकर्मणि स्रष्टव्यत्वेन “प्रथमा “अतिष्ठन् इन्द्रादेशादेते पूर्वे स्थिताः । क एते । मेघाः। कुत एतदवगम्यते । परस्मिन् पादे तेषामनुकथनात् । उक्तं हि मेघा एव माध्यमिका देवगणा इति । “एषाम् एवंभूतानां मेघानां कृन्तत्रात् छेदनात् "उपराः । मेघनामैतत् । तत्रस्था आप उच्यन्ते । मेघस्था आपः "उदायन् उत्पन्नाः । वृष्टिभावेन भूमौ निपातिता इत्यर्थः । पातितास्वप्स्विन्द्रस्याज्ञया पर्जन्यो वायुरादित्य इत्येते “त्रयः देवाः पृथिवीं भूमिम् । तत्रस्था ओषधीरित्यर्थः । “तपन्ति वृष्टिशीतोष्णैः संतापयन्ति। पावयन्तीत्यर्थः । कीदृशाः । “अनूपाः वर्षादीनामानुपूर्व्येण वप्तारः प्रभावयितारः । प्रक्षेप्तार इत्यर्थः । “द्वा द्वौ वाय्वादित्यौ पाचितास्वोषधीषु स्थितं “पुरीषं सर्वस्य प्रीणयितृ पूरयितृ वा “बृबूकम् उदकमादित्यमण्डलं प्रति “वहतः । वायुः शोषयन्नादित्यो रश्मिभिराददान इत्यर्थः ॥
सा । ते॒ । जी॒वातुः॑ । उ॒त । तस्य॑ । वि॒द्धि॒ । मा । स्म॒ । ए॒ता॒दृक् । अप॑ । गू॒हः॒ । स॒ऽम॒र्ये ।
आ॒विः । स्व१॒॑रिति॑ स्वः॑ । कृ॒णु॒ते । गूह॑ते । बु॒सम् । सः । पा॒दुः । अ॒स्य॒ । निः॒ऽनिजः॑ । न । मु॒च्य॒ते॒ ॥
सा । ते । जीवातुः । उत । तस्य । विद्धि । मा । स्म । एतादृक् । अप । गूहः । सऽमर्ये ।
आविः । स्वरिति स्वः । कृणुते । गूहते । बुसम् । सः । पादुः । अस्य । निःऽनिजः । न । मुच्यते ॥
अत्रान्तरात्मनेन्द्रः स्तूयते । हे अन्तरात्मन् "ते तव "सा तादृश्यादित्यात्मिका देवता "जीवातुः जीविका जीवनहेतुः । “उत अपि च “तस्य आदित्यस्य “एतादृक् ईदृशं स्वरूपं समर्ये । संग्रामवाची समर्यशब्दोऽत्र यज्ञवाची । यज्ञे “विद्धि जानीहि । स्तुत्यत्वेनेति शेषः । “मा "स्म “अप “गूहः मा खल्वपवृणोः । किंच “निर्णिजः सर्वस्य शोधयितुरादित्यस्य “स “पादुः तच्च पादनं गमनं रश्मिद्वारेण गत्वा “स्वः सर्वं त्रैलोक्यम् “आविः “कृणुते प्रकाशीकरोति। "बुसम् उदकं “गूहते संवृणोति । आदत्त इत्यर्थः । अस्मै प्रयोजनद्वयायादित्येन निर्वेदनाच्छ्रमेण वा गमनं “न “मुच्यते । न कदाचित्परित्यज्यत इत्यर्थः ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०२७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ अगस्त २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः ५४० - विकिस्रोतः
लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः १ अध्यायः ५४०
< लक्ष्मीनारायणसंहिता‎खण्डः १ 
श्रूयतां च त्वया लक्ष्मि! शंभुर्देव्यै तथोत्तरम् ।
तीर्थे च यद् यदुवाच कथयामि क्रमात्तथा ।। १ ।
पुष्पदन्तेश्वरं तीर्थं तथा माण्डव्यतीर्थकम् ।
तपसो वै तयोः स्थानं माण्डव्यपुष्पदन्तयोः ।। २ ।
दक्षिणे चाप्प्रभासं च पश्चिमं च प्रभासकम् ।। ३ ।
उत्तरं च प्रभासं च पूर्वं प्रभासमित्यपि ।
यमो वरुणो धनदो महेन्द्रश्चेति सर्वतः ।। ४ ।
भासयन्ति प्रभासं च ततश्चतुर्विधं हि तत् ।
जामदग्न्येश्वरं तीर्थं तथा तत्र हि वर्तते ।। ५ ।
स्मरं दग्ध्वा पुनः कृत्वा पार्वत्या युयुजे हरः ।। ६ ।।
यत्र कामः शंकरेण कृतः सजीवनः पुरा ।
कृतस्मरः स विज्ञेयः पर्वतः शंकराश्रितः ।। ७ ।।
कामकुण्डश्च तत्रास्ति यत्र कामो हि विद्यते ।
स्नात्वा तत्र त्रयोदश्यां सुभगो रूपवान् भवेत् ।। ८ ।।
पुण्यं सारस्वतं तीर्थं येन जीवन्ति सोमके ।
अन्यानि सर्वतीर्थानि शुभे सामुद्रसंगमे ।। ९ ।।
अमां सोमयुतां चापि किं तदा पर्वकोटिभिः ।। १० ।।
बिल्वपत्रं शमीपत्रं कर्णिकां मालतीं तथा ।
सरस्वत्यां मनुष्यैश्च ध्यातव्यो वै हरिर्हरः ।। १२ ।।
तस्मै देया सुपूजा च मुक्तिदा भुक्तिदा च सा ।
तत्राऽस्थिं मृतदेहस्य क्षेपणीयं विमुक्तये ।। १ ३।।
तावद्वर्षसहस्राणि स्वर्गे लोके स तिष्ठति ।। १४।।
दर्शनेनाऽऽचमनेन राजसूयफलप्रदा ।। १५।।
तत्र श्राद्धेन पितरो मुक्तिं यान्ति सुतर्पिताः ।
अह्नो मुहूर्ता विख्याताः पञ्चदश च तत्र च ।। १६।।
सायाह्नं च मुहूर्तांस्त्रीन् विद्यात्तत्र च श्राद्धकृत् ।
दिवाऽष्टमो मुहूर्तो यः सः कालः कुतुपः स्मृतः ।
स चाऽनन्तफलदाता मध्याह्नः कुतुपात्मकः ।।१ ९।।
पापं च कुत्सितं तस्मात् कुतो पालनं रक्षणम् ।
कुतुपः स समादिष्टः कुतुपा अष्टरूपिणः ।।२०।।
मध्याह्नो गेण्डुकपात्रं रजतं गोघृतं तथा ।
दर्भस्तिलानि धेनुश्च दौहित्रः कुतुपाश्च ते ।।२१।।
मुहूर्तपञ्चकं चैव स्वधाभवनमिष्यते ।।२२।।
दौहित्रो गेण्डुकः पशुर्ललाटे शृंगवान् हि सः ।।२४।।
तस्य शृंगस्य यत्पात्रं तद् दौहित्रमिति स्मृतम्।
तद् दौहित्रमिति प्रोक्तं दैवे पैत्र्ये च कर्मणि ।
दुहितुश्च सुतः श्रेष्ठो दौहित्रः श्राद्धभोजने ।। २६ ।।
तत्राऽवलम्बिनो ये तु ते कुशाः कुतुपाः स्मृताः ।। २७।।
अन्यायार्जितद्रव्यैश्च तृप्यन्ति पुष्कसादिजाः ।। २८।।
भूक्षिप्तान्नेन च तृप्ता भवन्ति च पिशाचजाः ।
स्नानवस्त्रजलेनापि तृप्यन्ति नीचयोनिजाः ।। २९।।
सुगन्धाम्बुकणैस्तृप्ता भवन्ति देवतांगताः ।
पिण्डोद्धृतैऽन्नकणकैस्तृप्यन्ति च विपद्भवाः ।। ३० ।।
विप्राः श्राद्धे श्रोत्रियश्च योगी सामगवैदिकौ ।। ३१ ।।
मातुश्च पितरश्चैव शिष्यसम्बन्धिबान्धवाः ।। ३३ ।।
वेदार्थवित् प्रवक्ता च ब्रह्मचारी सहस्रदः ।
चिरायुश्चैव विज्ञेयाः सत्पुरुषाश्च पावनाः ।। ३४।।
भागिनेयं विशेषेण तथा बन्धुगणानपि ।
नातिक्रमेन्नरश्चैतान् मूर्खानपि च पद्मजे ।। ३५ ।।
मिष्टं च शर्करां दद्याद् दद्यादिष्टतमं सदा ।। ३६ ।।
द्रव्यपात्रादिलाभो च दद्यात् तृतिकरं हि तत् ।
अमायां सर्वथा दद्यात् प्राप्नुवन्ति ध्रुवं मृताः ।।३०।।
महादानानि च दद्यान्नारायणालये तथा ।
जलात्तीरं यावदार्द्रं यद्वा हस्तचतुष्टयम् ।। ३९ ।।
तत्र नारायणः स्वामी नान्यालयः स उच्यते ।
गावः सुवर्णं रजतं रत्नानि च सरस्वती ।।४० ।।
धान्यं पयश्च छत्रं च गृहं दानानि षोडश ।।४१ ।।
ज्ञानं शमो दया दानमेतत्पात्रं प्रशस्यते ।।४२ ।।
बहुभ्यो न प्रदेयानि गौर्गृहं शरणं स्त्रियः ।
प्रासादा यत्र सौवर्णा रूप्यरत्नौज्ज्वलाः शुभाः ।।४४ ।।
वराश्चाप्सरसो यत्र तत्र गच्छन्ति गोप्रदाः ।
षष्टिवर्षसहस्राणि स्वर्गे वसति भूमिदः ।। ४५ ।।
एवं सारस्वतं तीर्थं कृत्वा मार्कण्डतीर्थकम् ।
यायाद् यत्र स्थितो दीर्घं युगानां तपसे मुनिः ।।४६ ।।
यदा रणांगणो जातस्तदाऽपशकुनानि च ।
तेषां जातानि च लक्ष्मि! शृणु विनाशकानि च ।।४८ ।।
कालस्तेषां गृहाण्येव परिक्राम्यति दृश्यते ।
करालो विकटो मुण्डः पुरुषः कृष्णपिंगलः ।।४९ ।।
सम्मार्जनीमहाकेतुर्जपापुष्पावतंसकः ।
कृतकृकलासहारः काकैश्च कृतभूषणः ।।५० ।।
सुप्तानां ददृशुः केशान् नॄणां युवतयो निशि ।।५ १ ।।
अजाः शिवानां च रुतमनुकुर्वन्ति वै तदा ।।५३ ।।
व्यजायन्त खरा गोषु वृषाश्चाश्वतरीषु च ।
शुनीष्वपि बिडालाश्च मूषका नकुलीषु च ।।५५ । ।
विभावसुः प्रज्वलितो वामं विपरिवर्तते । ।५६ ।।
उदयास्तमने नित्यं विपर्यस्तो दिवाकरः ।।५७।।
परस्परं च नक्षत्रं हन्यमानं व्यदृश्यत ।।५ ९ ।।
काली स्त्री पाण्डुरैर्दन्तैः प्रविश्य नगरीं निशि ।
स्त्रियं स्वान्तेषु मुष्णाति नगरीं प्रति धावति ।।६ १ ।।
अलंकाराणि छत्राणि ध्वजाश्च कवचानि च ।।६३।।
एवं जातानि विज्ञाय विशकुनानि माधवः ।।६४।।
कार्ष्णनिर्वाणभूमिः सा परं तीर्थं समुच्यते ।।६६।।
आसन् मुशलीभूतानि खड्गीभूतानि वै तदा ।।६७।।
ततो यायाद् ऋषितीर्थं पुरा यत्र महर्षयः ।।।७५।।।
यत्र त्रिनेत्रमत्स्यानां वंशो वसति शाश्वतः ।।७२।।
संवर्तश्च्यवनो रैभ्यो दुर्वासाः कश्यपो मनुः ।।७३।।
नारदः पर्वतश्चापि भरद्वाजोऽथ भागुरिः ।।७४।।
विष्णुयागे प्रवृत्ते च वृषादर्भिनृपस्तदा ।।७५।।
राज्यद्रव्यं महादोषयुक्तं गृह्णीम एव न ।।७७।।
राज्ञो दानं महाघोरं पाचयितुं न शक्यते ।
अन्येभ्यो दीयतां राजन् कुशलं तेऽस्तु सर्वथा ।।७९।।
श्रुत्वा राजा ययौ नैजं गृहम पश्चाच्च गुप्तकम् ।
दानं दातुं हेमगर्भाण्युदुम्बराण्यकारयत् ।।८० ।।
व्यकिरन् मन्त्रिणस्तस्य यत्र ते ऋषयः स्थिताः ।
अंगिराः प्राह ऋषयो मा गृह्णन्तु फलानि वै ।।८१ ।।
धनस्य सञ्चयस्तपःसंचयस्य विनाशकः ।।८२।।
नहि सञ्चयवान् कश्चिद् दृश्यते निरुपद्रवः ।
अकिञ्चनत्वं राज्यं च तुलया सह तोलने ।
प्रक्षालनाद्धि पंकस्य पंकस्याऽस्पर्शनं वरम् ।।८६।।
चक्षुःश्रोत्रे च जीर्यंते तृष्णैका नहि जीर्यति ।।८७।।
अधर्मबहुला चापि तस्मात्तां दूरयेत् सदा ।।८८।।
उपानद्गूढपादस्य यथा चर्मावृतैव भूः ।
सन्तोषामृततृप्तानां शान्तिः सुखमनन्तकम् ।। ९०।।
लुब्धानां तृष्णया नाशः कुतः शान्तिः कुतः सुखम् ।
कामः कामयमानस्य पूर्यते नैव कर्हिचित् ।।९१।।
उपभोगेन कामस्तु कदाचिन्नहि शाम्यति ।।९२।।
कामानभिलषन् जन्तुर्लुब्धः सुखं न विन्दति ।।९३।।
न तथापि कृतार्थश्च वितृष्णो जायते क्वचित् ।।९४।।
विनापि तपसा तेषां तपो भवति लक्षधा ।।९५।।
दुस्त्यजा राक्षसीरूपा जीर्यतोऽपि न जीर्यति ।।९६।।
तृष्णा प्राणान्तको रोगस्तं त्यजेत् स सुखी सदा ।
तस्मादुदुम्बराण्येव भवन्तु नृपतेः सदा ।।९८।।
इत्युक्त्वा हेमगर्भाणि त्यक्त्वोदुम्बरकाणि च।
सत्रं चक्रुः स्वस्थरूपास्तापसाः पारमेश्वराः ।।९९ ।।
तेषां पुण्यस्थलं तीर्थं प्रभासे वर्तते प्रिये ।
लक्ष्मि! तीर्थं तारकं तत् कर्तव्यं मोक्षदायकम् ।। १० ०।।
इति श्रीलक्ष्मीनारायणीयसंहितायां प्रथमे कृतयुगसन्ताने प्रभासचतुष्टयतीर्थानि, तीर्थशतेषु सारस्वततीर्थं, कुतुपसमयादयः, दौहित्रादीनामर्थाः, मार्कण्डतीर्थ कृष्णकुलनाशतीर्थम्, रणादावनिष्टसूचकानि, वृषादर्भिकृतानि गुप्तसुवर्णगर्भोदुम्बराणि, अंगिरसो दानाऽग्रहम्, अन्यान्यतीर्थानि चेत्यादिनिरूपणनामा चत्वारिंशदधिकपञ्चशततमोऽध्यायः ।।५४० ।।
"?=लक्ष्मीनारायणसंहिताखण्डः१अध्यायः५४०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२३ जुलाई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
ताभिः परिवृतो राजा रुदतीभिस्सहस्रशः।
भीमं प्रत्यशुभं हरिः।
हतो भीम इति ज्ञात्वा
’इदानीं त्वहमव्यग्रो
गान्धारीं सह केशवाः।
समवाप्स्यसि॥’
पतीनां च कुलस्त्रियः।
ततः कुन्ती [महाराज] पुत्रान्वचनमब्रवीत्।
कुरुध्वमुदकं तस्य भ्रातुरक्लिष्टकारिणः।
मातुर्वचनमप्रियम्।
॥इति स्त्रीपर्व
<> कायवाङ्मनः कर्म योगः।।
शुभः पुण्यस्याशुभः पापस्य।।
सकषायाकषाययोः सांपरायिकेर्यापथयोः।।
इन्द्रियकषायाव्रत क्रियाः पञ्चचतुः पञ्चपञ्चपबिंशतिसंख्याः पूर्वस्य भेदाः।।
निर्वर्तनानिक्षेपसंयोग निसर्गा द्विजतुर्द्वि्वत्रिभेदाः परम्।।
अलपारम्भपरिग्रहत्वं मानुषस्य।।
निःशीलव्रतत्वं च सर्वेषाम्।।
सम्यक्त्वं च।।
तद्विपरीतं शुभस्य।।
"?=तत्त्वार्थसूत्रम्षष्ठोऽध्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
तदेव ब्रह्म सम्पूर्णमपरोक्षतमं सुराः ।
प्राणापानादिभेदस्य यः सत्तास्फुरणप्रदः ।
यस्य संनिधिमात्रेण चेष्टते सकलं सुराः ।
यश्च सर्वस्य चेष्टायामसक्तो निष्क्रियः स्वयम् ।
स हि सर्वान्तरः साक्षादात्मा नान्यः सुरर्षभाः ।
यः चसर्वस्यचेष्टायाम्असक्तःनिष्क्रियः - स्वयम्सहिसर्वान्तरःसाक्षात्आत्मानअन्यःसुरर्षभाः!
योऽयं सर्वान्तरः स्वात्मा सोऽहमर्थो न विग्रहः ।
दृश्यत्वादस्य देहस्य द्रष्टा योऽस्य स एव सः ।
यःअयंसर्वान्तरःस्वात्मासःअहमर्थः‘’ नविग्रहःदृश्यत्वात्अस्यदेहस्य ’ द्रष्टायःअस्यसएवसः
योऽयं सर्वान्तरः स्वात्मा सोऽयं न प्राणपूर्वकः ।
दृश्यत्वात्प्राणपूर्वस्य द्रष्टा योऽस्य स एव सः ।
यःअयंसर्वान्तरःस्वात्मा ’सःअयंनप्राणपूर्वकःāṇ दृश्यत्वात्प्राणपूर्वस्यāṇद्रष्टायःअस्यसएवसः
दृष्टेर्द्रष्टा श्रुतेः श्रोता मतेर्मन्ता च यः सुराः ।
विज्ञातेरपि विज्ञाता स हि सर्वान्तरः परः ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१३ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २१३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
सावित्र्युपाख्यानम्।
त्वमेव जगतो नाथः प्रजासंयमनो यमः ।। २१३१ ।।
तस्माद्वै प्रोच्यसे देव! यम इत्येव नामतः ।। २१३२ ।।
धर्मेणेमाः प्रजाः सर्वा यस्माद्रञ्जयसे प्रभो!।
तस्मात्ते धर्मराजेति नाम सद्भिर्निगद्यते ।। २१३३ ।।
सुकृतं दुष्कृतं चोभे पुरोधाय यदा जनाः।
त्वत्सकाशं मृता यान्ति तस्मात्त्वं मृत्युरुच्यसे ।। २१३४ ।।
कालं कलार्द्धं कलयन् सर्वेषां त्वं हि तिष्ठसि।
तस्मात् कालेति ते नाम प्रोच्यते तत्त्वदर्शभिः ।। २१३५ ।।
सर्वेषामेव भूतानां यस्मादन्तकरो महान्।
तस्मात्त्वमन्तकः प्रोक्तः सर्वदेवैर्महाद्युते! ।। २१३६ ।।
विवस्वतस्त्वं तनयः प्रथमं परिकीर्तितः।
तस्माद्वैवस्वतो नाम्ना सर्वलोकेषु कथ्यते ।। २१३७ ।।
तदा त्वं कथ्यसे लोके सर्वप्राणिहरेति वै ।। २१३८ ।।
पितरौ च तथैवास्य राजपुत्रस्य दुःखितौ ।। २१३१० ।।
नाकपृष्ठमथारुह्या त्रिदशैः सह रंस्यते।। २१३१२ ।।
ते चापि सर्वे राजानः क्षत्रियास्त्रिदशोपमाः ।। २१३१३ ।।
मुख्यास्त्वन्नाम पुत्राख्या भविष्यन्ति हि शाश्वताः।
भ्रातरस्ते भविष्यन्ति क्षत्रियास्त्रिदशोपमाः ।। २१३१५ ।।
कीर्तयिष्यति तस्यापि दीर्घमायुर्भविष्यति ।। २१३१६ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२१३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८५३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
कूर्मस्तवः 
हेतवेऽनन्तशक्तये ।
ज्ञानगम्याय ते नमः ।
नमोऽस्त्वानन्दरूपिणे ।
तुभ्यममूर्ताय नमो नमः ।
सृष्टमखिलं त्वमेव परमा गतिः ।
परं धाम चिन्मात्रं व्योम निष्कलम् ।
तमसः परम् ।
परात्मानं ज्ञानदीपेन केवलम् ।
भवतो रूपं तद्विष्णोः परमं पदम् ।
इति + अत्र = इत्यत्र इ का य्
अलं कृत्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा 
रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च 
उदाहरण - मया हसितम्, भक्तेन कृष्णः स्तुतः, विष्णुः विश्वं कृतवान्।
उदाहरण - गृहं गतः। बालः भीतः। प्रियामाश्लिष्टः। हरिः शेषमधिशयितः। वैकुण्ठमधिष्ठितः। कृष्णमुपासितः। हरिदिनमुपोषितः। लक्ष्मणो भरतम् अनुजातः। यानमारूढ़ः। विश्वमनुजीर्णः।
अयम् एतयोरतिशयेन लघुः-- लघुतरः,
अयम् एषामतिशयेन लघुः--लघुतमः।
मतिमत् --मतीयस्, मतिष्ठः
 देवि देवश च देवी च समागम्य मदन्तरे
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसकुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
“रुग्णः बधिरश्च”
भार्गवश्च्यवन कामी वृद्धः सन् विकृतिं गतः।
बकः तत्र न बध्यन्ते ,मौनं सर्वार्थ साधिके !
रघुपतिप्रियभक्तं वातजातं नमामि।
सुभाषितानि  मनुस्मृति - दम्बः
शुभाशुभाभ्यां मार्गाभ्यां वहन्ती वासना सरित् ।
धूतजीवकुबेरगीर्धनदायिनीं त्रिजगन्नुताम् ।
धूतजीवकुवेरगीर्धनदायिनीयममुख्यदाम् ।
कालेन फलते तीर्थं सद्यः साधु समागमः।।
न माधवसमो मासों न कृतेन युगं समम्।
न च वेदसमं शास्त्रं न तीर्थं गंगया समम्।।
शशिना निशया च विभाति नभः 
पयसा कमलेन विभाति सरः
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम्।।।।
भयात्रणात्उपरतम्मंस्यन्तेत्वाम्महारथाः- येषाम्चत्वम्बहुमतःभूत्वायास्यसिलाघवम् 
अवाच्यवादांश्च बहून् वदिष्यन्ति तवाहिताः।
नेवाःख्यः –– नेपालभाषा टाइम्स
राष्ट्रपति महॊदयः एव देशस्य प्रथमनागरिकः इति सर्वैः मन्यते ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्णस्वरूप  विषयः 
सामान्यजिज्ञासाः  
©, सर्वेधिकाराः स्वायत्तीकृताः
त्यज् ì ỏ त्यक्तव्य -
चिन्त् ưचिन्तयितव्य --
मया नगरं गन्तव्यम्। ā ṃ 
नगरं ते गन्तव्यम्। ṃṃ
 तत्र न गन्तव्यम्। 
अयं कस्य पुत्रः। ṃḥ
अयं रामस्य पुत्रः। ṃ ā ḥ
इमानि फलानि मधुराणि। ā ā āṇ
अत्रेङ्ग्यपदानां नानापदत्वमसङ्ख्याने । तेषां पूर्वपदमवग्रहः २
आदित्याः ७ न वपेत्पूर्वः ८ आशाः ९ न नःपरः १० आतृण्णा दजपरः ११
कृत्तिका मयुरादयस्त्रयः त्रैंशकद्वितीयदशिन्यः न वा एतेषु २२
न स्वपूर्वः २९ चन्द्रमाश्चक्षाश्चन्द्राश्चेताः ३० छन्दाः ३१
नैतस्मादा पञ्चमपरपदाद्यत्र पशवोऽस्ति ३३ मामा स्यात् भवति हि जायते यत् मे ज्योतिःपरश्च ३४
४८ नैवपूर्वः ४९ इमे अलज एतयोश्च ५० प्रिया मा स्मः परः ५१ पृतना जपरः ५२ फालाः ५३
स्त्रियो वै वः प्रियाः जाताः वो देवाः रुचो दक्षिणा गर्भं न इमा द्वितीया दश देवेषु परो याः ५९
न वशा परः ६१ रुद्रा अनिङ्ग्यान्तः ६२ लिम्पा लोकाः ६३ न पश्चात्पूर्वः ६४
यो हि भुवः परो याज्यासु विश्वाः ६६
न प्रतिपूर्वः ६९ स्थिरा अनवपूर्वः ७० अनृक्षु साध्याः ७१ सर्वाः ७२ न वै परः ७३ हिमा होतव्या हाया हायना हारुका होत्राः ७४ न दे परः ७५ हूताः मकारपरः ७६
अथ विलङ्घ्यप्रकरणम् २
अग्नेऽनिङ्ग्यान्तं अन्येऽर्केऽप्यग्नये त्रैंशके न तु २
क्रेष्यते क्रयणे काण्डे क्रमते क्रियते तथा ११
कृत्यै क्रान्त्यै च क्लृप्त्यै च क्षेमेऽपि क्षीयते तथा १२
गृह्यातै चापि गव्यायै घ्ने तु नैव परं भवेत् १४
योगे तु यज्ञं योगेऽग्निम् पूर्वं स्याच्च यजामहे २९
एतम् यज्ञस्य पूर्वं चेत् नेष्यतेऽवयजे भवेत् ३०
एषां पशव उद्यन्तः एतावन्तः परं च ये ३१
अनारण्याःपरं रुध्यै लभ्यन्ते लभते तथा ३६
नत्वेवास्मै परं चेत्स्याद्वपन्ते वज्र एव च ४०
वृणावहै विशै वै च वृष्ट्या एव परं भवेत् ४१
सर्वे सन्त्वासते पूर्वं स्पष्टे चेति परं सवे ४४
सङ्गिने च सहस्रे च सातये स्तुभ एव च
इति विलङ्घ्यप्रकरणं समाप्तम् २
अथ नपरप्रकरणम् ३
अभिधेयौ च तावेव तज्ज्ञानं च प्रयोजनम् ५
चतुष्टये मकारे च लकारे च परे स्थिते ६
दृश्यते येषु तौ ज्ञातुं प्रवक्ष्यामि पदान्यहम् ७
ह्रस्वोपधमनिङ्ग्यम् यत् तपरन्नीचमेव तत् ८
अथ तपर प्रकरणम् ४
इति तपर प्रकरणम् ४
अथ अवर्णिप्रकरणम् ५
अरण्यारुणशब्दौ च न स्वारान्तोऽदितिश्रुतिः ६
अश्वशब्दो न विच्छ्वोन्तोऽमृतशब्दो न यान्तकः ७
अकूपारस्य चाकुर्वन्नकर्णा उत्तरं तथा १०
अजायन्ताप्यजातश्च नोदात्तान्तोऽजिहीत च १४
अनक्तु च तथा प्रोक्तमनशन्यपि कीर्तितम् १९
अयन्नोदात्तं मेऽयक्ष्ममयाजयदयाम च २७
अविध्यदव्यथमानावृकेभिरविता तथा ३७
अस्मै चास्थान्यसीदच्चास्मानस्यां निहतो न तु ४०
इति अवर्णिप्रकरणम् ५
अथ आवर्णि प्रकरणम् ६
इति आवर्णि प्रकरणम् ६
अथ अनिङ्ग्य प्रकरणम् ७
अपद्यमानान्तरतोऽपवित्रावपारमन्वीपमपेशसे च ३
परमेष्ठी च पतत्त्रिणश्रुतिः पृतनाज्येषु च पुण्डरिस्रजाम् ४२
सब्दस्सुब्धान्सनवथ सकृथ्स्वाङ्कृतस्संस्कृतं च ७२
इति अनिङ्ग्यप्रकरणम् ७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पापम्, क्ली,  अघर्म्मम् । दुरदृष्टम् । तत्पर्य्यायः । पङ्कम् १ पाप्मा २ पापम् ३ किल्विषम् ४ कल्मषम् ५ कलुषम् ६ वृजिनम् ७ एनः ८ अघम् ९ अहः १० दुरितम् ११ दुष्कृतम् १२ । इत्यमरः ।”)
पदार्थ-विभागः  , गुणः, अदृष्टम्
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्यः
२ हिंसादौ ज्योतिषोक्तेषुअर्द्धोनचन्द्ररविप्रभृतिषु ग्रहेषु पापग्रहशब्दे दृश्यम्। पापलक्षणं पापसत्तायां प्रमाणञ्च प्रा॰ वि॰ उक्तं यथामनु किं पापलक्षणम् उच्यते चोदनालक्षणोऽर्थोधर्म्मइति धर्मलक्षणं कुर्वता सूत्रकारेण जैमिनिना वेदैकप्रति-{??}द्योऽनर्थोऽधर्म्भ इत्यधर्म्मलक्षणं सूचितम् अनर्थश्चानिष्टसाधनं तथा चोक्तं भाष्यकृता कोऽर्थो योऽभ्युद-याय कोऽनर्थो योऽनभ्युदयाय”। नमु पापसत्तायां किंमानं न तावत् वेदः तस्य कार्य्ये कार्य्यान्विते वा प्रामा-ण्यात् न च दुरितापूर्वं कार्य्यं कार्य्यान्वितं वा। न चंनित्यकर्माकरणस्य निषिद्धाघरणस्य च वेदोक्तप्रत्यवाय-साधनत्वान्यथानुपपत्त्या कल्प्यं तस्य तथाविधशब्दाभा-[-+ ] येन असिद्धत्वेन चावगन्तुमशक्यत्वात्, उच्यते
“योव्राह्मणायावगुरेत् तं शतेन यातायात्” इति श्रुतौलिङ्द्वयश्रुतेरवगोरणशतयातनयोः साध्यसाधनभावोऽ-वगम्यते
“विहितस्याननुष्ठानान्निन्दितस्य च सेव-नात्। अनिग्रहाच्चेन्द्रियाणां नरः पतनमृच्छति”  मनुः
“शरीरजैः कर्म्मदोषैर्याति स्था-वरतां नरः। वाचिकैः पक्षिमृगतां मानसैरन्त्यजाति-ताम्। इह दुश्चरितैः केचित् केचित् पूर्बकृतैस्तथा। प्राप्नुवन्ति दुरात्मानो नरारूपविपर्य्ययम्”  विष्णुपु॰
“नरकं कर्म्मणां लोपादेवमाहूर्मह-र्षयः” यमः
“सुरापो ब्रह्महा गोघ्न सुवर्णस्तेयकृन्नरः। पतितैः संप्रयुक्तश्च कृतघ्नो गुरुतल्पगः। एते पतन्ति स-र्वेषु नरकेष्वनुपूर्वशः”। अत्रैते सुरापादयः पतन्तीतिसुरापादीनां पतनकर्तृत्वावगतेः पतनकर्तृत्वच्च साधन-त्वविशेषः। अतः सुरापानादिविशिष्टस्य पुरुषस्य पतन-सम्बन्धे विशेषणस्य सुरापानादेः सति सम्भवे पतनसा-धनत्वमवगम्यते।
“सप्तदशप्राजापत्यान्पशूनालभेत” इतिवत्। एवं
“वारिदस्तृप्तिमाप्नोति” इत्यादिवच्च। नरक-साधनत्वस्य कार्य्यान्वयाभावात् कथं शब्दादवगतिरिति चेत्शंयुवत् विषयविशेषणतया इति व्रूमः। यथा यातनासा-धनादवगोरणान्निवर्त्तितव्यमिति विधिः। तथा नरकसा-धनात् सुरापानादेरपि निवर्त्तितव्यमिति”। यथा काला-न्तरभावि स्वर्गादिसाधनत्वान्यथानुपपत्त्या यागादेर्द्वारी-भूतधर्मकल्पकता एवं कालान्तरभाविनरकादिसाधनत्वान्यथानुपपत्त्या सुरापानादेर्द्वारीभूताधर्मकल्पकत्वमिति वोध्यम्पापमस्त्यस्य अर्श॰ अच्।
८३ पृ॰ दर्शितम्कायिकादिभेदेनान्यान्यपि पापान्युक्तानि यथा
“प्राणाभिपातनं स्तैन्यं परदारमथापि च। त्रीणि-पापानि कायेन सर्वतः परिवर्जयेत्। असत्प्रलापं पा-रुष्यं पैशुन्यमनृतन्तथा। चत्वारि वाचा राजेन्द्र! नजल्पेत न चिन्तयेत्। अनभिध्या परस्वेषु सर्वसत्वेषुसौहृदम्। कर्मणां फलमस्तीति त्रिविधं मनसाचरेत्” भा॰ शा॰ दानधर्मः। पापस्य पुरुषत्रयावध्यनुवर्त्तित्वं यथा
“नाधर्म्मश्चरितो राजन्! सद्यः फसति गौरिव। शनै-[-+ ] रावर्त्तमानस्त मूलान्थपि निकृतति। यदि। नात्मनिमित्रेषु न चेत् पुत्रेषु नप्तृषु। पापमाचरितं कर्म त्रि-पगमनुबर्त्तते। फलत्येवं ध्रुवं पापं गुरु भुक्तमिवोदरे” मात्स्ये
“अदत्तानि चपुण्यानि पापानि च यथा प्रिये!। प्राप्याणि{??}मेणा-येन तद्यथावन्निशामय। देशग्रामकुलानि स्युर्भागभाञ्जिकृतादिषु। कलौ तु कवलं कर्त्ता फलभुक् पुण्यपापयोः। अकृतेऽपि च संसगे व्यवस्थेयमुदाहृता। संसर्गात् पुण्य-पापानि यथा यान्ति निबाध तत्। एकत्र मैथुनाद्यानादेकपात्रस्थभोजनात्। फलार्द्धं प्राप्नुयान्मर्त्यो यथावत्पुण्यपापयोः। स्पर्शनाद्भाषणाद्वापि परस्य स्तवनादपि। दशांश पुण्यपापानां नित्यं प्राप्नोति मानवः। दर्शन-श्रवणाभ्याञ्च मनोध्यानात्तथैव। परस्य पुण्यपापानांशतांशं प्राप्नुयान्नरः। परस्य निन्दापैशुन्यं धिक्कारञ्चकरोति यः। तत्कृतं पातकं प्राप्य स्वपुण्यं प्रददातिसः। कुर्वतः पुण्यकर्माणि सेवां यः कुरुते परः। पत्रीभृत्योऽथ शिष्यो वा सजानीयोऽप्रि मानवः। तस्यमेवानुरूपेण तस्य तत्पुण्यमाग्भवेत्। एकपङ्क्तेस्ततोयस्तु लङ्घवन् परिवेशयेत्। तस्य पापशतांशन्तु लभतेपरिवेशकः। स्नानसन्ध्यादिकं कुर्वन् संस्पृशेद्वा प्रभा-षते। स पुण्यकर्मषष्ठांशं दद्यात्तस्मै सुनिश्चितम्। धर्मो-द्देशेन यो द्रव्यं परं याचयते नरम्। तत्पुण्यं कर्मजंतस्य धनं दत्त्वाप्नुयात् फलम्। अपहृत्य परद्रव्यं पुण्य-कर्म करोति वः। कर्मकृत् पाप मोक्तात्र धनिनस्तद्भवेत्फलम्। नापनुद्य ऋषं यस्तु परस्य म्रियते गरः। धनी तंत्पुण्यमाप्नोति स्यधनस्यानुरूपतः। बुद्धिदस्त्यनु-मन्ता च यश्चोपकरणप्रदः। बलकृच्चापि षष्ठांशं प्राप्नुयात्पुण्यपापयोः। प्रजाभ्यः पुण्यपापानां राजा षष्ठांशमुद्धरेत्। शिष्याद्गुरुः स्त्रिया भर्त्ता पिता पुत्रात्तथैव{??}। स्य{??}तेरपि पुण्यस्य भार्य्यार्द्धं समवाप्नुयात्। पर-[-+ ] हस्तेन दानादि कुर्वतः पुण्यकर्मणः। विना भृत्यक-शिष्याभ्यां कर्त्ता षष्ठांशमाहरेत्। आत्मनो वा पर-स्यापि यदि सेवां न कारयेत्” श्रीकृष्ण उवाच
७ अ॰। अत्र कलौ संस-र्गजपापोक्तिः महापातकिविषया संसर्गशब्देदृश्यम्।
, , , ; पापं कर्म च यत् परैरपि कृतं तत् तस्य संभाव्यते ; साधुष्वपि च पापेषु समबुद्धि- र्विशिष्यते 
, , ; ; अधार्मिकाणां पापानामाशु पश्यन् विपर्ययम् 
पम् ,; पापं पापाः कथयथ कथं शौर्यराशेः पितुर्मे ; शान्तं पापम् '', ' ' 
  ,  -वंश ; शशाप तान् न राज्यार्हाः पापवंशा भविष्यथ -विनिग्रहः -शमन  -शील ,, -संकल्प  -,   -हन् ; यत्र श्यामो लोहिताक्षो दण्डश्चरति पापहा । प्रजास्तत्र न मुह्यन्ति नेता चेत् साधु पश्यति ॥ 
"?=पाप&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
वेदानां सामवेदोऽस्मि देवानामस्मि वासवः ।
इन्द्रियाणां मनश्चास्मि भूतानामस्मि चेतना ।
मोक्षसंन्यासयोगः अर्जुन उवाच
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता
ज्ञानयज्ञेन चाप्यन्ये
ज्ञानेन तु तदज्ञानं
ज्ञेयः स नित्यसंन्यासी
ज्योतिषामपि तज्ज्योतिः
"विशेषःसर्वपृष्टानिज्ञ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ श्री देव्याः कवचम् ।। -, 
अथ श्री देव्याः कवचम् ।।
अथ श्री देव्याः कवचम् ।।
शंख चक्रं गदां शक्तिं हलं च मुसलायुधम्‌।
धारयन्त्यायुधानीत्थं देवानां च हिताय वस।
प्राच्यां रक्षतु मामैन्द्री आग्नेय्यामग्निदेवता।
नासिकायां सुगन्दा च उत्तरोष्ठे च चर्चिका।
जीवेद् वर्षशतं साग्रमपमृत्युविवर्जितः।
भूचराः खेचराश्चैव जलजाश्चोपदेशिकाः।
मानोन्नतिर्भवेद् राज्ञस्तेजोवृद्धिकरं परम्‌।
यशसा वर्धते सोऽपि कीर्तिमण्डितभूतले।
जपेत्सप्तशतीं चण्डीं कृत्वा तु कवचं पुरा।
तावत्तिष्ठति मेदिन्यां संततिः पुत्रपौत्रिकी।
।
१९ अप्रैल २०१८ १९०७ पश्चात् जातानि नूतनानि परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
;२२१७   अपाकृतं पृष्ठं सदस्यसम्भाषणम् ‎()
;२१५४   अपाकृतं पृष्ठं सदस्यः ‎()
;०५२४   अपाकृतं पृष्ठं सदस्यः‎()
"विशेषःनवीनतमपरिवर्तन" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितानि  कर्णभार - दान
हुतं च दत्तं च तथैव शिष्यति ॥
क्षणं बालो भूत्वा क्षणमपि युवा कामरसिकः क्षणं वितैहीनः क्षणमपि च संपूर्णविभवः।
 वेग निमित्तविशेषात्‌ कर्मणो जायते
एक कुण्डजलान्तर्द्वितीयमग्रं त्वधोमुखं च बहि
गमनं सरणं पात इति भेदा क्रियोद्भवा॥ समरांगण-अ ३१
धारा च जलभारश्च पयसो भ्रमणं तथा॥
यथोच्छ्रायो यथाधिक्यं यथा नीरंध्रतापि च।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत। अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानमं सृजाम्यहम्।। परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्। धर्मसंस्थापना
एष ब्रमहा च विष्णुश्च शिवः स्कन्दः प्रजापतिः ।
महेन्द्रोधनदः कालो यमः सोमो पाम्पतिः ।।
एनमापत्सु कृच्छषु कान्तारेषु भयेषु च ।
कीर्तयन् पुरुषः कश्चिन्नवसीदति राघव ।।
पद्महस्तद्वयं वन्दे सर्वलोकैकभास्करम् ।।
व्रतच्छिद्रं तपश्छिद्रं यच्छिदं्र यज्ञकर्मणि ।।
ब्राéणा यानिभाषन्ते मन्यन्ते तानि देवताः ।।
उपवासो व्रतं चैव स्नानं तीर्थ फलं तपः ।।
व्यासवाल्मीकिवचनात् पराशर वसिष्ठयोः ।।
वचनान्नारदादीनां सम्पूर्ण भवतु ब्रतम् ।।
āś-ḥ सुद्धविद्योदयाच्चक्रेशत्व-सिद्धिः 
कामकारॊ न मे तत्र दैवं तत्रापराध्यति
 सहसंवृद्धभावाच च संसर्गेण च मानद
मम वृत्तं च वृत्तज्ञ बहु ते न पुरस्कृतम
मम भक्तिश च शीलं च सर्वं ते पृष्ठतः कृतम
 जनः स सुमहांस तत्र बालवृद्धसमाकुलः
अचलानि भानि तद्वत समपिश्च्मगानि लङ्कायां ।
लङ्कासमपिश्चमगो भपञ्जरः समहो भ्रमति । 
३१५१ भानामध शनैश्चरसुरगुरुभौमार्कशुक्रबुधचन्द्राः ।
४९२ अचलानि भानि तदवत्समपश्चिमगानि लङ्कायाम्। 
२१०२ अयुतद्वयविष्कम्भस्यासन्नो वृत्तपरिणाह॥
लवेणि रम्यां रेवा यदि प्रेक्षितुमस्तिकाम।'
ॐ नमोऽपराजितायै । ॐ अस्या वैष्णव्याः पराया अजिताया महाविद्यायाः वामदेव-बृहस्पति-मार्केण्डेया ऋषयः । गायत्र्युष्णिगनुष्टुब्बृहती छन्दांसि । लक्ष्मीनृसिंहो देवता । ॐ क्लीं
संस्कृत भाषायां वार्तालापः अतीव सरलः
ब्रिटेनदेशस्य शासकाः - विकिपीडिया
ब्रिटेनस्य शासकाः
यार्कगृहम्[सम्पादयतु]
आल्पिनगृहम्[सम्पादयतु]
डंकेल्डगृहम्[सम्पादयतु]
हानोवरगृहम्[सम्पादयतु]
"?=ब्रिटेनदेशस्यशासकाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
फलकम्एडीलेड आस्ट्रेलिया देश्स्य एकः नगरं अस्ति । आस्ट्रेलिया एक महाद्वीप किञ्चन राष्‍ट्रं च अस्ति 
"?=एडीलेड&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१४ अक्तूबर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकसप्ताशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकाष्टाशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ७८ दिनानि अवशिष्टानि ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्याश्लेषितस्य च ।
ऊर्ध्वजिह्वः स्थिरो भूत्वा सोमपानं करोति यः ।
मासार्धेन न सन्देहो मृत्युं जयति योगवित् ।
नित्यं सोमकलापूर्णं शरीरं यस्य योगिनः ।
तक्षकेणापि दष्टस्य विषं तस्य न सर्पति ।
इन्धनानि यथा वह्निस् तैलवर्ति च दीपकः ।
तथा सोमकलापूर्णं देही देहं न मुञ्चति ।
कुलीनं तम् अहं मन्ये चेतरे कुलघातकाः ।
गोशब्देनोदिता जिह्वा तत् प्रवेशो हि तालुनि ।
गोमांसभक्षणं तत् तु महापातकनाशनम् ।
जिह्वाप्रवेशसम्भूतवह्निनोत्पादितः खलु ।
चन्द्रात् स्रवति यः सारः सा स्याद् अमरवारुणी ।
तस्य स्यादमरत्वमष्टगुणितं सिद्धाङ्गनाकर्षणम् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
हिरण्यकशिपू राजन् पर्यतप्यद् रुषा शुचा ।
कोपोज्ज्वलद्‍भ्यां चक्षुर्भ्यां निरीक्षन् धूम्रमम्बरम् ।
शूलमुद्यम्य सदसि दानवान् इदमब्रवीत् ।
श्रृणुत अनन्तरं सर्वे क्रियतां आशु मा चिरम् ।
पार्ष्णिग्राहेण हरिणा समेनाप्युपधावनैः ।
तस्य त्यक्तस्वभावस्य घृणेः मायावनौकसः ।
भजन्तं भजमानस्य बालस्येवास्थिरात्मनः ।
रुधिरप्रियं तर्पयिष्ये भ्रातरं मे गतव्यथः ।
विटपा इव शुष्यन्ति विष्णुप्राणा दिवौकसः ।
देवर्षि पितृ भूतानां धर्मस्य च परायणम् ।
यत्र यत्र द्विजा गावो वेदा वर्णाश्रमक्रियाः ।
तं तं जनपदं यात सन्दीपयत वृश्चत ।
इति ते भर्तृनिर्देशं आदाय शिरसाऽऽदृताः ।
तथा प्रजानां कदनं विदधुः कदनप्रियाः ।
खेटखर्वटघोषांश्च ददहुः पत्तनानि च ।
प्रादहन् शरणान्येके प्रजानां ज्वलितोल्मुकैः ।
एवं विप्रकृते लोके दैत्येन्द्रानुचरैः मुहुः ।
दिवं देवाः परित्यज्य भुवि चेरुरलक्षिताः ।
कृत्वा कटोदकादीनि भ्रातृपुत्रानसान्त्वयत् ।
कालनाभं महानाभं हरिश्मश्रुं अथ उत्कचम् ।
देशकालानुसारेण मधूर समजाविले ।
हिरण्यकशिपुः उवाच -
रिपोरभिमुखे श्लाघ्यः शूराणां वध ईप्सितः ।
दैवेनैकत्र नीतानां उन्नीतानां स्वकर्मभिः ।
धत्तेऽसावात्मनो लिङ्‌गं मायया विसृजन् गुणान् ।
असौ - हा- नित्यः - नित्य- अव्ययः - नाशरहित- शुद्धः - पवित्र- सर्वगः - सर्वव्यापी- सर्ववित् - सर्वज्ञ- परः - सर्वश्रेष्ठ- आत्मा - आत्मा- आत्मनः मायया - आपल्या मायेने- गुणान् - सत्त्वादि गुणांना- विसृजन् - उत्पन्न करणारा- लिंगं - व्यक्तस्वरूप- धत्ते - धारण करितो ।
चक्षुषा भ्राम्यमाणेन दृश्यते चलतीव भूः ।
एवं गुणैर्भ्राम्यमाणे मनस्यविकलः पुमान् ।
याति तत् साम्यतां भद्रे ह्यलिङ्गो लिङ्गवान् इव ।
एष प्रियाप्रियैर्योगो वियोगः कर्मसंसृतिः ।
अविवेकश्च चिन्ता च विवेकास्मृतिरेव च ।
अत्रापि उदाहरन्तीं इतिहासं पुरातनम् ।
यमस्य प्रेतबन्धूनां संवादं तं निबोधत ।
उशीनरेषु अभूद् राजा सुयज्ञ इति विश्रुतः ।
सपत्‍नैर्निहतो युद्धे ज्ञातयः तं उपासत ।
शरनिर्भिन्नहृदयं शयानं असृगाविलम् ।
घ्नन्त्यो मुहुस्तत् पदयोरुपापतन् ।
सृजन्त्य आक्रन्दनया विलेपिरे ।
भवान् प्रणीतो दृगगोचरां दशाम् ।
कृतोऽधुना येन शुचां विवर्धनः ।
कथं विना स्याम सुहृत्तमेन ते ।
शुश्रूषतीनां दिश यत्र यास्यसि ।
एवं विलपतीनां वै परिगृह्य मृतं पतिम् ।
अनिच्छतीनां निर्हारं अर्कोऽस्तं संन्यवर्तत ।
तत्र ह प्रेतबन्धूनां आश्रुत्य परिदेवितम् ।
आह तान् बालको भूत्वा यमः स्वयमुपागतः ।
स्वयं सधर्मा अपि शोचन्त्यपार्थम् ।
त्यक्ताः पितृभ्यां न विचिन्तयामः ।
य एव रक्षत्यवलुम्पते च यः ।
चराचरं निग्रहसङ्ग्रहे प्रभुः ।
गृहे स्थितं तद् विहतं विनश्यति ।
गृहेऽभिगुप्तोऽस्य हतो न जीवति ।
भवन्ति काले न भवन्ति सर्वशः ।
न तत्र हात्मा प्रकृतावपि स्थितः
तस्या गुणैः अन्यतमो हि बध्यते ।
इदं शरीरं पुरुषस्य मोहजं
यथा पृथग्भौतिकमीयते गृहम् ।
यथानिलो देहगतः पृथक् स्थितः ।
यथा नभः सर्वगतं न सज्जते
तथा पुमान् सर्वगुणाश्रयः परः ।
यः श्रोता योऽनुवक्तेह स न दृश्येत कर्हिचित् ।
यस्तु इह इंद्रियवान् आत्मा स चान्यः प्राणदेहयोः ।
भजति उत्सृजति ह्यन्यः तच्चापि स्वेन तेजसा ।
ततो विपर्ययः क्लेशो मायायोगोऽनुवर्तते ।
वितथाभिनिवेशोऽयं यद् गुणेष्वर्थदृग्वचः ।
यथा मनोरथः स्वप्नः सर्वं ऐंन्द्रियकं मृषा ।
अथ नित्यमनित्यं वा नेह शोचन्ति तद्विदः ।
नान्यथा शक्यते कर्तुं स्वभावः शोचतामिति ।
तयोः कुलिङ्गी सहसा लुब्धकेन प्रलोभिता ।
स्नेहाद् अकल्पः कृपणः कृपणां पर्यदेवयत् ।
अहो अकरुणो देवः स्त्रियाऽऽकरुणया विभुः ।
कृपणं मामनुशोचन्त्या दीनया किं करिष्यति ।
कामं नयतु मां देवः किमर्धेनात्मनो हि मे ।
दीनेन जीवता दुःखं अनेन विधुरायुषा ।
मन्दभाग्याः प्रतीक्षन्ते नीडे मे मातरं प्रजाः ।
स एव तं शाकुनिकः शरेण
एवं यूयं अपश्यन्त्य आत्मापायं अमबुद्धयः ।
नैनं प्राप्स्यथ शोचन्त्यः पतिं वर्षशतैरपि ।
बाल एवं प्रवदति सर्वे विस्मितचेतसः ।
ज्ञातयो मेनिरे सर्वं अनित्यं अयथोत्थितम् ।
ज्ञातयो हि सुयज्ञस्य चक्रुर्यत् साम्परायिकम् ।
ततः शोचत मा यूयं परं चात्मानमेव वा ।
क आत्मा कः परो वात्र स्वीयः पारक्य एव वा ।
स्वपराभिनिवेशेन विनाज्ञानेन देहिनाम् ।
इति दैत्यपतेर्वाक्यं दितिराकर्ण्य सस्नुषा ।
पुत्रशोकं क्षणात् त्यक्त्वा तत्त्वे चित्तं अधारयत् ।
।
हरिः ॐ तत्सत्‌ श्रीकृष्णार्पणमस्तु ॥
एवं त्रिवृदहङ्कारो भूतेन्द्रियमनोमयैः । स्वाभासैर्लक्षितोऽनेन सदाभासेन सत्यदृक् ।। ३-२७-१३ ।।
भूतसूक्ष्मेन्द्रियमनोबुद्ध्यादिष्विह निद्रया । लीनेष्वसति यस्तत्र विनिद्रो निरहङ्क्रियः ।। ३-२७-१४ ।।
एवं भूतेन्द्रियमनोमयैः देहेन्द्रियमनोभिरवच्छिन्नैः स्वाभासैरात्मप्रतिबिम्बैस्त्रिवृत्त्रिगुणोऽहंकारः सतो ब्रह्मण आभासो यस्मिंस्तेन रूपेण लक्षितः । अहंकारस्थाभासं विना विषयाभासानुत्पत्तेः । अनेन चाहंकारेण सदाभासवता सत्यदृक् परमार्थज्ञप्तिरूप आत्मा लक्षित इत्यर्थः ।। १३ ।। इदानीं सुषुप्तिसाक्षित्वेन शुद्धात्मप्रतिपत्तिमनुभवतो दर्शयति त्रिभिः । भूतादिष्वसत्यसत्तुल्येऽव्याकृते निद्रया लीनेषु सत्सु यस्तत्र तदा विनिद्रो निरहंक्रियस्तमात्मानं प्रतिपद्यत इति तृतीयेनान्वयः ।। १४ ।।
 ली + त । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।  -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌‘त’‘इट्’-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।‘क्त’कित् ।-- क्क्ङिति च-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः
“लीन”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 लीन + सु । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
सूत्रम् -- ल्वादिभ्यः ,तत्त्वबोधिनी– क्र्यादिषु प्वादयो द्वाविंशतिः पठ्यन्ते, तत्र पूञं विहाय ल्वादयो ज्ञेयाः।
सूत्रम् -- अनाप्यकः?
कृत्तःश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
तं तु वज्रमिवोत्सृष्टमाहवे दानवारिणा । वाग्वज्रं भरतेनोक्तममनोज्ञं परन्तपः ।। २-१०३-२ ।।
तथा हि पतितं रामं जगत्यां जगतीपतिम् । कूलघातपरिश्रान्तं प्रसुप्तमिव कुञ्जरम् ।। २-१०३-४ ।।
भ्रातरस्ते महेष्वासं सर्वतः शोककर्शितम् । रुदन्तः सह वैदेह्या सिषिचुः सलिलेन वै ।। २-१०३-५ ।।
“कृत्त”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षापुंलिङ्गे, प्रथमा-एकवचनम्।
 कृत्त + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 कृत्तः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- श्वीदितो निष्ठायाम्,काशिका– निष्ठायामित्यधिकारः ‘आर्धधातुकस्य इड्वलादेः’  इति यावत्।
सूत्रम्सम्प्रसारणम्प्रातिपदिकम् ‘उक्त’‘सुप्त’?
सूत्रम् -- ऋतो ङिसर्वनामस्थानयोः?
 ,ध्यातम् 
तैजसे निद्रयापन्ने पिण्डस्थो नष्टचेतनः । मायां प्राप्नोति मृत्युं वा तद्वन्नानार्थदृक्पुमान् ।। ११-२८-३ ।।
किं भद्रं किमभद्रं वा द्वैतस्यावस्तुनः कियत् । वाचोदितं तदनृतं मनसा ध्यातमेव च ।। ११-२८-४ ।।
भ्रंशमेव दृष्टान्ततो दर्शयति – तैजसे राजसाहंकारकार्ये इन्द्रियगणे निद्रया आपन्नेऽभिभूते सति पिण्डस्थो जीवः केवलं मनोमात्रेण मायां स्वप्नरूपां प्राप्नोति, ततो मनसि लीने सति नष्टचेतनः सन्मृत्युं वा मृत्युतुल्यां सुषुप्तिं वा प्राप्नोति यथा तद्वदेव नानार्थदृक् द्वैताभिनिवेशी विक्षेपं लयं च प्राप्नोति। यथा प्राज्ञसंपर्काद्विश्वस्य भोगक्षयलक्षणो भ्रंश एवमनात्मसंपर्कादात्मनोऽपि स्वरूपभ्रंश इति भावः ।। ३ ।। द्वैतासत्यतया स्तुतिनिन्दयोर्निर्विषयत्वं प्रपञ्चयति सार्धैः षड्भिः – किं भद्रमिति । अवस्तुनो द्वैतस्य मध्ये किं भद्रं किं वाऽभद्रं कियद्भद्रं कियद्वाऽभद्रमित्यर्थः । अवस्तुत्वमेवाह – वाचेति बाह्येन्द्रियोपलक्षणम् । वाचा उदितमुक्तं चक्षुरादिभिश्च यद् दृश्यं तदनृतमिति ।। ४ ।।
 ध्या + त । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।  -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌‘त’‘इट्’-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
 -- संयोगादेरातो धातोर्यण्वतः-- न ध्याख्यापॄमूर्च्छिमदाम् –√ध्यै √ख्या √पॄ √मूर्च्छ् √मद् ,तकारनिष्ठानकार।
“ध्यात”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षानपुंसकलिङ्गे, प्रथमा-एकवचनम्।
 ध्यात + अम् ।-- अतोऽम् –“सुँ”“अम्”अङ्गम्“अ”“अम्” -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः“अम्”इत्-सञ्ज्ञा ।
सूत्रम् -- न ध्याख्यापॄमूर्च्छिमदाम् गीता?
सूत्रम् -- संयोगादेरातो धातोर्यण्वतः ,काशिका– संयोगादेरिति किम्? यातः।
सूत्रम् -- संयोगादेरातो धातोर्यण्वतः,काशिका– आत इति किम्? च्युतः।
सूत्रम् -- ऋदुपधाच्चाकॢपिचृतेः?
सूत्रम् -- स्वादिभ्यः श्नुः?
तस्यापि तव देहोऽयं कृपणस्य जिजीविषोः । परैत्यनिच्छतो जीर्णो जरया वाससी इव ।। १-१३-२४ ।।
गतस्वार्थमिमं देहं विरक्तो मुक्तबन्धनः । अविज्ञातगतिर्जह्यात्स वै धीर उदाहृतः ।। १-१३-२५ ।।
तस्यापि तवैवं दैन्यमनुभवतोऽपि परैति क्षीयते । अत एव धीरो भवेति ।। २४ ।। किंलक्षणो धीर इत्यपेक्षायामाह । गतस्वार्थं यशोधर्मादिशून्यम् । मुक्तबन्धनस्त्यक्ताभिमानः । क्व गत इत्यविज्ञाता गतिर्यस्य । स धीरः । प्राप्तदुःखस्य स्वयं सहनेन मुक्तिप्राप्तेः ।। २५ ।।
 जॄ + त । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।  -- श्र्युकः क्किति –गित् कित् इट्√श्रि उक्  -- श्र्युकः क्किति‘त’‘इट्’-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।“क्त”कित्।-- क्क्ङिति च-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः
 जीर् + न ।-- हलि च – इक्वकारःरेफःदीर्घः,हल् 
 जीर्ण ।-- रषाभ्यां नो णः समानपदे,नकारःरेफःषकारःपदम्,णकारः
“जीर्ण”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 जीर्ण + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 जीर्णः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः गीता?
सूत्रम् -- श्र्युकः क्किति ,काशिका– कितीति किम्? श्रयिता।
’सूत्रम् -- अकः सवर्णे दीर्घःवाससी + इव?
 ,कीर्णानाम् 
कीर्णानाम्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
रमेयं कथया ते तु दृढं मधुरभाषिणि । रविरस्तं गतः श्रीमानुपोह्य रजनीं शिवाम् ।। २-११९-३ ।।
दिवसं प्रति कीर्णानामाहारार्थं पतत्रिणाम् । सन्ध्याकाले निलीनानां निद्रार्थं श्रूयते ध्वनिः ।। २-११९-४ ।।
 कॄ + त । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।  -- श्र्युकः क्किति –गित् कित् इट्√श्रि उक्  -- श्र्युकः क्किति‘त’‘इट्’-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।“क्त”कित्।-- क्क्ङिति च-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः
 कीर् + न ।-- हलि च – इक्वकारःरेफःदीर्घः,हल् 
 कीर्ण ।-- रषाभ्यां नो णः समानपदे,नकारःरेफःषकारःपदम्,णकारः
“कीर्ण”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 कीर्ण + आम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः“आम्”इत्-सञ्ज्ञा।
 कीर्ण + नुँट् आम् ।-- ह्रस्वनद्यापो नुट्,“आम्”नुँट्प्रातिपदिकम्नदी-संज्ञा“आप्”।परिभाषा-सूत्रम् -- आद्यन्तौ टकितौ,‘नुँट्’-आगम“आम्”।
 कीर्ण + नाम् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 कीर्णानाम् ।-- नामि –अङ्गम्“नाम्”।
सूत्रम् -- रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दःकाशिका– निष्ठेति किम्? कर्ता।
सूत्रम्‘नुँम्’‘श्रीमान्’ । प्रातिपदिकम् ‘श्रीमत्’‘मतुँप्’।
न वै शूरा विकत्थन्ते दर्शयन्त्येव पौरुषम् । न गृह्णीमो वचो राजन्नातुरस्य मुमूर्षतः ।। १०-५०-२० ।।
अच्छेद्यदेहोऽसाविति स्वयमेव मत्वाऽपरितोषात्पक्षान्तरमाह – यद्वा मां जहीति ।। १९ ।। यथाश्रुतार्थग्रहणेन भगवत उत्तरम् – न शूरा इति । विकत्थन्ते श्लाघन्ते ।। २० ।।
 प्रातिपदिकम् “छिन्न”√छिद् “इर्”इत्-सञ्ज्ञावार्तिकम् “इर इत्सञ्ज्ञा वाच्या”लोप-- तस्य लोपः।
 छिद् + त । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।  -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌‘त’‘इट्’-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।“क्त”कित्।-- क्क्ङिति च-- पुगन्तलघूपधस्य च
“छिन्न”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षापुंलिङ्गेनपुंसकलिङ्गे, द्वितीया-एकवचनम्।
 छिन्न + अम् ।-- स्वौजसमौट्छष्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिँभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप्। -- न विभक्तौ तुस्माःमकारः“अम्”इत्-सञ्ज्ञा ।  नपुंसकलिङ्गे-- अतोऽम् –“सुँ”“अम्”अङ्गम्“अ”“अम्”
सूत्रम्अष्टाध्यायीअनुवृत्ति‘निष्ठातो नः’-- रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः ?
सूत्रम् -- रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः,तत्त्वबोधिनी– इह रदाभ्यामित्यनेन तकारो विशेष्यते, न निष्ठा, तेन चरितमुदितमित्यत्र न, तकारस्येटा व्यवहितत्वात्।
सूत्रम्ईकारादेशगृह्णीम?
सूत्रम् -- सवाभ्यां वामौ?
ऋषिमाद्यं न बध्नाति पापीयांस्त्वां रजोगुणः । यन्मनो मयि निर्बद्धं प्रजाः संसृजतोऽपि ते ।। ३-९-३५ ।।
ज्ञातोऽहं भवता त्वद्य दुर्विज्ञेयोऽपि देहिनाम् । यन्मां त्वं मन्यसेऽयुक्तं भूतेन्द्रियगुणात्मभिः ।। ३-९-३६ ।।
अनुग्रहमेवाह – ऋषिमिति चतुर्भिः । यत् यतस्ते मनो मयि निर्बद्धम् ।। ३५ ।। यद्यस्माद्भूतैरिन्द्रियैर्गुणैः सत्त्वादिभिरात्मनाऽहंकारेण चायुक्तं मन्यसे ।। ३६ ।।
 ज्ञा + त । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।  -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌‘त’‘इट्’-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
“ज्ञात”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 ज्ञात + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 ज्ञातः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम् -- उपसर्गे च संज्ञायाम्?
सूत्रम् -- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य?
तं शम्बरः कामरूपी हृत्वा तोकमनिर्दशम् । स विदित्वात्मनः शत्रुं प्रास्योदन्वत्यगाद्गृहम् ।। १०-५५-३ ।।
तं निर्जगार बलवान्मीनः सोऽप्यपरैः सह । वृतो जालेन महता गृहीतो मत्स्यजीविभिः ।। १०-५५-४ ।।
स प्रसिद्धः कामशत्रुः शम्बरस्तमात्मनः शत्रुं विदित्वा हृत्वा समुद्रे प्रास्य प्रक्षिप्य गृहमगादिति ।। ३ ।। निर्जगार गिलितवान् ।। ४ ।।
 ग्रह् + त । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।“क्त”कित्।-- ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च
 ग् ऋ अ ह् + त ।-- ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च –√ग्रह , √ज्या , √वय् , √व्यध् , √वश् , √व्यच् , √व्रश्च् , √प्रच्छ् √भ्रस्ज् सम्प्रसारणम् कित्ङित्।
 गृह् + इट् त ।-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः,आर्धधातुक-प्रत्ययवल्-प्रत्याहारः“इट्”। -- आद्यन्तौ टकितौ“इट्”-आगमःप्रत्यय।
“गृहीत”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 गृहीत + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 गृहीतः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
सूत्रम्उपधा-दीर्घ कामरूपी ?
सूत्रम् -- न संयोगाद्वमन्तात्‌?
 ,उक्तवान् 
उक्तवान्श्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
ब्रह्मर्षिस्त्वेवमुक्तोऽसौ विश्रवा मुनिपुङ्गवः । प्राञ्जलिं धनदं प्राह शृणु पुत्र वचो मम ।। ७-११-३७ ।।
दशग्रीवो महाबाहुरुक्तवान्मम संनिधौ । मया निर्भर्त्सितश्चासीद्बहुशोक्तः सुदुर्मतिः ।। ७-११-३८ ।।
 वच् + तवत् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।“क्तवतुँ”कित्।-- वचिस्वपियजादीनां किति -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌‘इट्’-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
 उ अ च् + तवत् ।-- वचिस्वपियजादीनां किति –√वच् , √स्वप् √यज् सम्प्रसारणम् कित्।
 उच् + तवत् ।-- सम्प्रसारणाच्च –सम्प्रसारणम्अच् ,।
“उक्तवत्”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 उक्तवत् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 उक्तवा नुँम् त् + स् ।-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः –-उक् “अञ्चुँ”नकारःनुँम्सर्वनामस्थानम्  प्रत्यय “स्”सर्वनामस्थान-सञ्ज्ञा-- सुडनपुंसकस्य।
 उक्तवा न् त् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
 उक्तवान्त् ।-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल् –“सुँ”, “ति”“सि”“ङी”“आप्”।-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् “उक्तवान्त्”पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्।
 उक्तवान् ।-- संयोगान्तस्य लोपः।-- अलोऽन्त्यस्य,पदम्लोपः।
, -- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य-- पूर्वत्रासिद्धम्।
अष्टाध्यायीसूत्रम् ‘निष्ठा’ ?
सूत्रम्ईकारादेशदीयताम्?
-- वसतिक्षुधोरिट् –‘क्त्वा’निष्ठाइट्√वस् √क्षुध् 
सूत्रम् -- अत्वसन्तस्य चाधातोः -- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः ?
सूत्रम् -- अत्वसन्तस्य चाधातोः?
ग्रहं ग्रहीष्ये सोमस्य यज्ञे वामप्यसोमपोः । क्रियतां मे वयो रूपं प्रमदानां यदीप्सितम् ।। ९-३-१२ ।।
बाढमित्यूचतुर्विप्रमभिनन्द्य भिषक्तमौ । निमज्जतां भवानस्मिन्ह्रदे सिद्धविनिर्मिते ।। ९-३-१३ ।।
असोमपोः सोमपानरहितयोरपि वां युवयोः सोमस्य ग्रहं सोमपूर्णं पात्रं ग्रहीष्ये दास्यामीति । युवां सोमेन यक्ष्य इत्यर्थः । ‘ऐन्द्रवायवं गृह्णाति’ इत्यादिषु द्रव्यदेवतासंबन्धानुपपत्त्या गृह्णातेर्यागपर्यवसायित्वात् ।। १२ ।। बाढमित्यभिनन्द्य भवानस्मिन्निमज्जतामित्यूचतुः ।। १३ ।।
 आप् + स । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।  -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
 ईप्स ।-- अत्र लोपोऽभ्यासस्य –सूत्राणि -- सनि मीमाघुरभलभशकपतपदामच इस्-- मुचोऽकर्मकस्य गुणो वा।
 ईप्स + त । अनुबन्ध-लोप-- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 ईप्स + इट् त ।-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः,आर्धधातुक-प्रत्ययवल्-प्रत्याहारः“इट्”। -- आद्यन्तौ टकितौ“इट्”-आगमःप्रत्यय।
 ईप्स् + इ त ।-- अतो लोपः –आर्धधातुकम्,अकारःअङ्गम्अङ्गम्अकारआर्धधातुकम्
“ईप्सित”प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
सूत्रम् -- तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः ,काशिका– एवकारः कर्तुरपकर्षणार्थः।
सम्प्रसारणम्?
सूत्रम्दीर्घादेशग्रहीष्ये?
सूत्रम् -- रिङ् शयग्लिङ्क्षु?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
शस्ताः कुर्वन्ति मां सव्यं दक्षिणं पशवोऽपरे । वाहांश्च पुरुषव्याघ्र लक्षये रुदतो मम ।। १-१४-१३ ।।
मृत्युदूतः कपोतोऽयमुलूकः कम्पयन्मनः । प्रत्युलूकश्च कुह्वानैरनिद्रौ शून्यमिच्छतः ।। १-१४-१४ ।।
शस्ता गवादयो मां सव्यं वामं कुर्वन्ति । अपरे गर्दभाद्याः प्रदक्षिणं कुर्वन्ति । वाहानश्वान् ।। १३ ।। अयं कपोतो मृत्युदूतो मृत्युसूचकः । उलूको घूकः । प्रत्युलूकस्तत्प्रतिपक्षो घूकः काको वा । कुह्वानैः कुत्सितशब्दैर्विश्वं शून्यं कर्तुमिच्छतः ।। १४ ।।
 उपमेयमुपमितम् –उपमितम्सूत्रम्उपमेयम् –
 पुरुष + व्याघ्र ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
  पुरुषव्याघ्र + स् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
  पुरुषव्याघ्र ।-- एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेः –अङ्गम्‘एङ्’ ,सम्बुद्धि 
सूत्रम् -- उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे सिद्धान्तकौमुदी– विशेष्यस्य पूर्वनिपातार्थं सूत्रम्‌।
सूत्रम्सिद्धान्तकौमुदी– सामान्याप्रयोगे किम्‌? पुरुषो व्याघ्र इव शूर।
सूत्रम् -- न भकुर्छुराम्?
पुरुषव्याघ्र गीता –
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ।
मृत्युदूतः षष्ठी-तत्पुरुष 
मृत्योर्दूतः = मृत्युदूतः –
 -- प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् –’मृत्यु ङस्’उपसर्जनम्सूत्रम् -- षष्ठी‘मृत्यु ङस्’सूत्रम् -- उपसर्जनं पूर्वम्‌।
 ‘मृत्यु ङस् + दूत सुँ’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
= मृत्यु + दूत ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः।
कुत्सितशब्दैः कर्मधारय 
सूत्रम् -- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः,प्रातिपदिकम् ‘कुत्सितशब्द’‘शब्द’राम-शब्द। तृतीया-बहुवचनम्कुत्सितशब्दैः।
= सूचि । ‘सूचि’धातु-सञ्ज्ञा-- सनाद्यन्ता धातवः।
 पुरुषव्याघ्रः असि, उत्तिष्ठ युध्यस्व च, रणे अरीन् जयिष्यसि इति श्रीकृष्णः अर्जुनम् उवाच = पुरुषव्याघ्रोऽसि, उत्तिष्ठ युध्यस्व च, रणेऽरीञ्जयिष्यसीति श्रीकृष्णोऽर्जुनमुवाच ।
सूत्रम् -- न भकुर्छुराम्कुर्वन्ति√कृ 
सूत्रम् -- इषुगमियमां छः‘छ्’इच्छतः –√इष् 
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोग, प्रथम-पुरुषः, द्विवचनम्।
इष् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= इष् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= इष् + श + तस् ।-- तुदादिभ्यः शः।
= इष् + अ + तस् । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः। -- न विभक्तौ तुस्माः‘स्’‘तस्’इत्-सञ्ज्ञा।
= इ तुँक् छ् + अ + तस् ।-- छे च, -- आद्यन्तौ टकितौ।
= इ त् छ् + अ + तस् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= इत्छतः । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
= इच्छतः ।-- स्तोः श्चुना श्चुः।
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
य एष मूढा विषयेषु बद्धा रागोरु-पाशेन सुदुर्दमेन ।
शब्दादिभिः पंचभिरेव पंच पंचत्य्वमापुः स्व-गुणेन बद्धाः ।
दोषेण तीव्रो विषयः कृष्ण-सर्प-विषादपि ।
विषं निहंति भोक्तारं द्रष्टारं चक्षुषाप्ययम् ।
विषयाशा - महापाशाद् यो विमुक्तः सुदुस्त्यजात् ।
स एव कल्पते मुल्त्यै नान्यः षट्-शास्त्र-वेद्यपि ।
आशा-ग्रहो मज्जयतेऽन्तराले निगृह्य कंठे विनिवर्त्य वेगात् ।
विषयाशा-ग्रहो येन सु-विरक्त्त्यसिना हतः ।
स गच्छति भवांभोधेः पारं प्रत्यूह-वर्जितः ।
प्रभवति फल-सिद्धिः सत्यमित्येव विद्धि ।
मोक्षस्य कांक्षा यदि वै तवास्ति त्यजातिदूराद् विषयान् विषं यथा ।
अनुरूपं यत् परिहृत्य कृत्यमनाद्यविद्या-कृत-बंध-मोक्षणम् ।
देहः परार्थोऽयममुष्य पोषणे यः सज्जते स स्वमनेन हंति ।
ग्राहं दारु-धिया धृत्वा नदीं तर्तुं स गच्छति ।
मोहं जहि महामृत्युं देह-दार-सुतादिषु ।
यं जित्वा मुनयो याति तद् विष्णोः परमं पदम् ।
पूर्णं पूत्र-पुरीषाभ्या स्थूल निंद्यमिदं वपुः ।
पंचीकृतेभ्यो भूतेभ्यः स्थूलेभ्यः पूर्व-कर्मणा ।
अवस्था जागरस्तस्य स्थूलार्थानुभवो यतः ।
करोति जीवः स्वयमेतदात्मना तस्मात् प्रशस्तिर्वपुषोऽस्य जागरे ।
सर्वोऽपि बाह्य-ससार पुरुषस्य यदाश्रयः ।
विद्धि देहमिदं स्थूल गूहवद् गृहमेधिनः ।
पूजावमान-बहुमान-प्रमुखा विशेषाः ।
वाक्-पाणि-पादं गुदमप्युपस्थः कर्मेंद्रियाणि प्रवणेन कर्मसु ।
निगद्यते अनःकरणं मनो-धीरहंकृतिश्चित्तमिति स्व-वृत्तिभिः ।
मनस्तु सकल्प-विकल्पनादिभिर्बुद्धिः पदार्थाध्यवसाय-धर्मतः ।
अत्राभिमानादहमित्यहंकृतिः स्वार्थानुसंधान - गुणेन चित्तम् ।
प्राणापान-व्यानोदान-समाना भवत्यसौ प्राणः ।
बुद्ध्याद्यविद्यापि च काम-कर्मणी पुर्यष्टकं सूक्ष्मशरीरमाहुः ।
स-वासनं कर्म-फलानुभावकं स्वाज्ञानतोऽनादिरुपाधिरात्मनः ।
स्वप्नो भवत्यस्य विभक्यवस्था स्व-मात्र-शेषेन विभाति यत्र ।
स्वप्ने तु बुद्धिः स्वयमेव जाग्रत्-कालीन-नानाविध-वासनाभिः ।
धी-मात्रकोपाधिरशेष-साक्षी न लिप्यते तत्कृत-कर्म-लेशैः ।
यस्मादसंगस्तत एव कर्मभिर्न लिप्यते किंचिदुपाधिना कृतैः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - सुंदरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
भूय एव महातेजा हनुमान् पवनात्मजः ।
अब्रवीत् प्रश्रितं वाक्यं सीताप्रत्ययकारणात् ।
रामनामाङ्‌कितं चेदं पश्य देव्यङ्‌गुलीयकम् ।
प्रत्ययार्थं तवानीतं तेन दत्तं महात्मना ।
समाश्वसिहि भद्रं ते क्षीणदुःखफला ह्यसि ।
गृहीत्वा प्रेक्षमाणा सा भर्तुः करविभूषणम् ।
भर्तारमिव सम्प्राप्तं जानकी मुदिताऽभवत् ।
चारु तद् वदनं तस्याः ताम्रशुक्लायतेक्षणम् ।
बभूव हर्षोदग्रं च राहुमुक्त इवोडुराट् ।
येनेदं राक्षसपदं त्वयैकेन प्रधर्षितम् ।
यस्य ते नास्ति संत्रासो रावणादपि सम्भ्रमः ।
यद्यपि प्रेषितस्तेन रामेण विदितात्मना ।
पराक्रममविज्ञाय मत्सकाशं विशेषतः ।
दिष्ट्या च कुशली रामो धर्मात्मा सत्यसंगरः ।
लक्ष्मणश्च महातेजाः सुमित्रानन्दवर्धनः ।
अथवा शक्तिमन्तौ तौ सुराणामपि निग्रहे ।
ममैव तु न दुःखानां अस्ति मन्ये विपर्ययः ।
उत्तराणि च कार्याणि कुरुते पुरुषोत्तमः ।
कच्चिन्न दीनः सम्भ्रान्तः कार्येषु च न मुह्यति ।
कच्चित् पुरुषकार्याणि कुरुते नृपतेः सुतः ।
विजिगीषुः सुहृत् कच्चिन् मित्रेषु च परंतपः ।
कच्चित् कल्याणमित्रश्च मित्रैश्चापि पुरस्कृतः ।
कच्चित् पुरुषकारं च दैवं च प्रतिपद्यते ।
कच्चिन्मां व्यसनादस्माम् मोक्षयिष्यति राघवः ।
कौसल्यायास्तथा कच्चित् सुमित्रायास्तथैव च ।
अभीक्ष्णं श्रुयते कच्चित् कुशलं भरतस्य च ।
कच्चिन्नान्यमना रामः कच्चिन्मां तारयिष्यति ।
ध्वजिनीं मन्त्रिभिर्गुप्तां प्रेषयिष्यति मत्कृते ।
मत्कृते हरिभिर्वीरैः वृतो दन्तनखायुधैः ।
अस्त्रविच्छरजालेन राक्षसान् विधमिष्यति ।
द्रक्ष्याम्यल्पेन कालेन रावणं ससुहृज्जनम् ।
कच्चित् स धैर्यं हृदये करोति ।
न चास्य माता न पिता न चान्यः
स्नेहाद् विशिष्टोऽस्ति मया समो वा ।
यावत् प्रवृत्तिं श्रृणुयां प्रियस्य ।
तं वानरेन्द्रं मधुरार्थमुक्त्वा ।
सीताया वचनं श्रुत्वा मारुतिर्भीमविक्रमः ।
शिरस्यञ्जलिमाधाय वाक्यमुत्तरमब्रवीत् ।
न त्वामिहस्थां जानीते रामः कमललोचने ।
तेन त्वां नानयत्याशु शचीमिव पुरंदरः ।
श्रुत्वैव च वचो मह्यं क्षिप्रमेष्यति राघवः ।
चमूं प्रकर्षन् महतीं हर्यृक्षगणसंयुताम् ।
करिष्यति पुरीं लङ्‌कां काकुत्स्थः शान्तराक्षसाम् ।
तत्र यद्यन्तरा मृत्युः यदि देवा सहासुराः ॥
स्थास्यन्ति पथि रामस्य स तानपि वधिष्यति ।
न शर्म लभते रामः सिंहार्दित इव द्विपः ।
मंदरेण च ते देवि शपे मूलफलेन च ।
मलयेन च विन्ध्येन मेरुणा दर्दुरेण च ।
मुखं द्रक्ष्यसि रामस्य पूर्णचन्द्रमिवोदितम् ।
शतक्रतुमिवासीनं नाकपृष्ठस्य मूर्धनि ।
वन्यं सुविहितं नित्यं भक्तमश्नाति पञ्चमम् ।
नैव दंशान् न मशकान् न कीटान् न सरीसृपान् ।
राघवोऽपनयेद् गात्रात् त्वद्‌गतेनान्तरात्मना ।
नित्यं ध्यानपरो रामो नित्यं शोकपरायणः ।
नान्यत् चिंतयते किञ्चित् स तु कामवशं गतः ।
अनिद्रः सततं रामः सुप्तोऽपि च नरोत्तमः ।
सीतेति मधुरां वाणीं व्याहरन् प्रतिबुद्ध्यते ।
दृष्ट्वा फलं वा पुष्पं वा यच्चान्यत् स्त्रीमनोहरम् ।
तवैव लाभाय कृतप्रयत्‍नः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे षट्‌त्रिंशः सर्गः ।
 ,श्री राधायाः परीहारस्तोत्रम् ॥ त्वं देवी जगतां माता
त्वं देवी जगतां माता विष्णुमाया सनातनी । कृष्णप्राणाधिदेवी च कृष्णप्राणाधिका शुभा ॥ कृष्णप्रेममयी शक्ति कृष्णसौ
= मुदितः पठति।
= अभयः साकेतः च न पठतः।
= अजयः बालकृष्णः गोविन्दः राधेश्यामः च मनाक्* पठन्ति।
= किं त्वं पठसि ?
= युवां किं पठथः ?
= अहं किमपि न पठामि।
= आवां संस्कृतं पठावः।
= वयं पठामः।
त्वं जननी भगिनी च पिता मम तावदसि त्ववितापि कृपालो
राम विहाय कमन्यमनामयमीश जनं शरणं ननु यायाम् ।
त्वां भजतो रघुनन्दन देहि दयाघन मे स्वपदाम्बुजदास्यम् ।
यस्तु पठेदमरः स नरो लभतेऽच्युतरामपदाम्बुजदास्यम् ।
गुरुशुश्रूषया ज्ञानं शान्तिं योगेन विन्दति ॥
न वै भित्रा जातु चरन्ति धर्मं न वै सुखं प्राप्नुवन्तीह भित्राः।
यस्मिन् यथा वर्तते यो मनुष्यस्तस्मिंस्तथा वर्तितव्यं स धर्मः।
मायाचारो मायया वर्तितव्यः साध्वाचारः साधुना प्रत्युपेयः॥
ब्रह्म यज्ञः पृथिवीं धारयन्ति॥
यद् वदामि मधुमत् तद् वदामि।
अस्य हि स्वयशस्तरं, सवितु कच्चनप्रियम्।
न मिनन्ति स्वराज्यम्।
संन्यासस्तु महाबाहो दुखमाप्तुम् अयोगत । 
वर्गःविज्ञानेतिहासः
कृ – आत्मनेपदिनः धातोः रूपाणि 
अकुरुत, अकुरुताम्, अकुर्वत, अकुरुथाः, अकुर्वाथाम्, अकुरुध्वम्, अकुर्वि, अकुर्वहि, अकुर्महि।
पञ्चाशत्तमः जन्मदिवसः 
वित्तेशमुख्यैः परिवेष्टितं तं श्रीचन्द्रमौलीशमहं नमामि ।
तं सामगानप्रियमष्टमूर्तिं श्रीचन्द्रमौलीशमहं नमामि ।
हतान्धकं हृद्यपराक्रमं तं श्रीचन्द्रमौलीशमहं नमामि ।
मित्रं हि यस्याखिलशेवधीशः पुत्रश्च विघ्नौघविभेददक्षः ।
पात्रं कृपायाश्च समस्तलोकः श्रीचन्द्रमौलीशमहं नमामि ।
।
ॐ नादरूपिण्यै नमः ।
ॐ यशस्विन्यै नमः ।
ॐ स्वाधीनवल्लभायै नमः ।
ॐ सर्वविद्याप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ स्वस्तिकासनायै नमः ।
ॐ अज्ञानध्वान्तचन्द्रिकायै नमः ।
ॐ अधिविद्यादायिन्यै नमः ।
ॐ कम्बुकण्ठ्यै नमः ।
ॐ वीणागानप्रियायै नमः ।
ॐ सर्वपूज्यायै नमः ।
ॐ कृतकृत्यायै नमः ।
ॐ तत्त्वमय्यै नमः ।
ॐ राकेन्दुवदनायै नमः ।
ॐ यन्त्रात्मिकायै नमः ।
ॐ प्रियवादिन्यै नमः ।
ॐ जिह्वासिद्ध्यै नमः ।
ॐ भक्तमनोहरायै नमः ।
ॐ कल्याण्यै नमः ।
ॐ चतुर्मुखप्रियायै नमः ।
ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
ॐ भारत्यै नमः ।
ॐ अक्षरात्मिकायै नमः ।
ॐ अज्ञानध्वान्तदीपिकायै नमः ।
ॐ वीणागानविलोलुपायै नमः ।
ॐ पद्महस्तायै नमः ।
ॐ त्रिलोचनायै नमः ।
ॐ अङ्कुशाक्षसूत्रधारिण्यै नमः ।
ॐ मुक्ताहारविभूषितायै नमः ।
ॐ रत्नवलयभूषितायै नमः ।
ॐ कोटिसूर्यप्रकाशिन्यै नमः ।
ॐ साधुरूपिण्यै नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रार्थवादिन्यै नमः ।
ॐ सत्यज्ञानप्रबोधिन्यै नमः ।
ॐ विप्रवाक्स्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ शुभ्रवस्त्रोत्तरीयायै नमः ।
ॐ विरिञ्चिपत्न्यै नमः ।
ॐ वदनाम्बुजैकनिलयायै नमः ।
ॐ वेदनुताय नमः ।
ॐ सर्वलोकसुपूजितायै नमः ।
ॐ भाषारूपायै नमः ।
ॐ भक्तिदायिन्यै नमः ।
ॐ सर्वशक्तिसमन्वितायै नमः ।
ॐ अतिमृदुलपदाम्बुजायै नमः ।
ॐ विद्याधर्यै नमः ।
ॐ जगन्मोहिन्यै नमः ।
ॐ नारायण्यै नमः ।
ॐ अश्वलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ राजलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ चण्डिकायै नमः ।
ॐ सिंहवाहिन्यै नमः ।
ॐ महिषासुरमर्दिन्यै नमः ।
ॐ हिमवत्पुत्रिकायै नमः ।
ॐ महाराज्ञै नमः ।
ॐ श्वेतपद्मासनायै नमः ।
ॐ वनदुर्गायै नमः ।
ॐ राजराजेश्वर्यै नमः ।
इति श्रीसरस्वत्यष्टोत्तरनामावलिः समाप्ता ।
यो यो यां यां तनुं भक्त श्रद्धयार्चितुमिच्छति ।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।।।।
य य याम् याम् तनुम् भक्त श्रद्धया अर्चितुम् इच्छति तस्य तस्य अचलाम् श्रद्धाम् ताम् एव विदधामि अहम् ।
य य भक्त यां यां तनुं श्रद्धया अर्चितुम् इच्छति तस्य तस्य ताम् एव अचलाम् श्रद्धाम् अहं विदधामि ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = श्रद्धया  अर्चितुम् इच्छति
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = य य भक्त
कर्मविशेषणं च कर्म च = यां यां तनुं
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = विदधामि
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = अहम्
कर्मविशेषणं च कर्म च = तस्य तस्य , ताम्, अचलां, श्रद्धाम्
स तया श्रद्धया युक्तस्तस्या राधनमीहते ।
लभते च तत कामान्मयैव विहितान्हि तान् ।।।।
स तया श्रद्धया युक्त तस्या राधनम् ईहते लभते च तत कामान् मया एव विहितान् हि तान् ।
स तया श्रद्धया युक्त तस्या राधनम् ईहतेतत च  मया एव विहितान् तान् कामान् हि लभते ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = ईहते
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = स, तया  श्रद्धया  युक्त
कर्मविशेषणं च कर्म च = तस्या  राधनम्
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = लभते
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = 
कर्मविशेषणं च कर्म च = मया  एव विहितान्, तान्, कामान्
अन्तवत्तु फलं तेषां तद्भवत्यल्पमेधसाम् ।
अन्तवत् तु फलम् तेषाम् तत् भवति अल्पमेधसाम् देवान् देवयज यान्ति मद्भक्ता यान्ति माम् अपि ।
तत् तेषाम् अल्पमेधसाम् फलं तु अन्तवत् भवतिदेवयज देवान् यान्तिमद्भक्ता अपि माम् यान्ति ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = भवति
कथं भवति? अन्तवत्
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = तत्, तेषाम्  अल्पमेधसां  फलम्
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = देवयज
कर्मविशेषणं च कर्म च = देवान्
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = अपि यान्ति
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = मद्भक्ता
कर्मविशेषणं च कर्म च = माम्
अन्तवत् = अन्तं अस्ति इति – नपुंसकलिङ्गः
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुद्धय ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।।।।
अव्यक्तम् व्यक्तिम् आपन्नम् मन्यन्ते माम् अबुद्धय परम् भावम् अजानन्त मम अव्ययम् अनुत्तमम् ।
अबुद्धय मम अनुत्तमं परम् अव्ययं भावम् अजानन्त अव्यक्तम् माम् व्यक्तिम् आपन्नम्  मन्यन्ते ।
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = मन्यन्ते
किम् इति? व्यक्तिम् आपन्नम् 
कर्मविशेषणं च कर्म च = अव्यक्तम्, माम्
मूढ़ोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
न अहम् प्रकाश सर्वस्य योगमायासमावृत मूढ़ अयम् न अभिजानाति लोक माम् अजम् अव्ययम् 
योगमायासमावृत अहं सर्वस्य प्रकाश न अयं मूढ़ लोक अजम् अव्ययं मां न अभिजानाति 
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = न 
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = योगमायासमावृत अहम्
कर्मविशेषणं च कर्म च = सर्वस्य  प्रकाश
क्रियाविशेषणं च क्रिया च = न अभिजानाति
कर्तृविशेषणं च कर्ता च = अयं मूढ़ लोक
कर्मविशेषणं च कर्म च = अजम् अव्ययं माम्
‘पिता दत्तं हिमाह्वं तु वर्षं नाभेस्तु दक्षिणम्’
‘ऋषभाद्भरतोः जज्ञे ज्येष्ठः पुत्राशतस्य सः ।’
‘ततश्च भारतं वर्षमेतल्लोकेषु गीयते ।
भरताय यतः पित्रा दत्तं प्रतिष्ठिता वनम् ।।
‘तेषां वै भरतो ज्येष्ठो नारायणपरायणः ।
विख्यातं वर्षमेतद् यन्नाम्ना भरतमद्भुतम् ।।’
‘ऋषभो मेरुदेव्यां च ऋषभाद् भरतोऽभवत् ।
भरताद् भारतंवर्षं भरतात् सुमतिस्त्वभूत् ।।’
‘नाभे पुत्रात्तु ऋषभाद् भरतो याभवत् ततः ।
तस्य नाम्ना त्विदंवर्षं भारतं येति कीर्त्यते ।।’
‘नाभेस्तु दक्षिणं वर्षं हेमाख्यं तु पिता ददौ’
‘हिमाह्वं दक्षिणं वर्षं भरताय न्यवेदयत् ।
तस्मात् तद् भारतं वर्षं तस्य नाम्ना विदुर्बुधः ।।’
‘हिमाह्वंदक्षिणंवर्षं भरतायपिताददौ ।
तस्मात्तु भारतंवर्षं तस्यनाम्नामहात्मनः ।।’
‘इदं हैमवतं वर्षं भारतं नाम विश्रुतम् ।।’
अपरे ये च पूर्वे वै भारता इति विश्रुताः ।।’
स्वयं स्वीकृतं नः सुगं कारयेत्।
विधायास्य धर्मस्य संरक्षणम्।
समर्था भवत्वाशिषा ते भृशम्।
 = सः विद्यालयम् गच्छति 
 = ते विद्यालयम् गच्छन्ति 
 = वयं खादिष्यामः 
 = त्वं क्रीडसि 
= वयं पठिष्यामः 
  = ते क्रीडाक्षेत्रम् गच्छन्ति 
   = ताः धावन्ति 
   = मृगाः धावन्ति 
न चेद-इहावेदीन महती विनष्टि ।
प्रेत्या-अस्माल-लोकाद-अमृता भवन्ति ।।
ॐ यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्‌।
तेह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव ।
त्वमेव सर्वम्‌मम देवदेव ।
'ॐ अनेन यथाशक्ति अर्चनेन श्री महालक्ष्मीः प्रसीदतुः'
इष्टकामसमृद्धयर्थं पुनर्अपि पुनरागमनाय च ॥
