अमरारिनिहन्ता च सुधासिन्धुर्विधूदयः ।
श्रीकर्ता श्रीपतिः श्रीदः श्रीदेवो देवकीसुतः ।
वासुदेवोऽप्रमेयात्मा केशवो गरुडध्वजः ।
नारायणः परं धाम देवदेवो महेश्वरः ।
चक्रपाणिः कलापूर्णो वेदवेद्यो दयानिधिः ।
पुरुषः प्रणवातीतो मुकुन्दः परमेश्वरः ।
विष्णुर्दामोदरः कृष्णो माधवो मथुरापतिः ।
शिवः सङ्कर्षणः शम्भुर्भूतनाथो दिवस्पतिः ।
हृषीकेशः पीतवासो वसुदेवप्रियात्मजः ।
पुराणपुरुषः श्रेष्ठः शङ्खपाणिः सुविक्रमः।
गदाधरः सुरार्तिघ्नो गोविन्दो नन्दकायुधः ।
पितामहो गुरुः साक्षी प्रत्यगात्मा सदाशिवः ।
अप्रमेयः प्रभुः प्राज्ञोऽप्रतर्क्यः स्वप्नवर्धनः ।
अन्तर्यामीश्वरो दिव्यो दैवज्ञो देवतागुरुः ।
कोटिमन्मथसौन्दर्यो जगन्मोहनविग्रहः ।
कम्बुग्रीवो विशालाक्षो लक्ष्मीवान् शुभलक्षणः ।
पीनवक्षाश्चतुर्बाहुश्चतुर्मूर्तिस्त्रिविक्रमः ।
कलङ्करहितः शुद्द्धो दुष्टशत्रुनिबर्हणः।
मुद्रिकाभरणोपेतः कटिसूत्रविराजितः ।
विन्यस्तपादयुगलो दिव्यमङ्गलविग्रहः ।
समस्तजगदानन्दः सुन्दरो लोकनन्दनः ।
गोपनारीप्रियो दान्तो गोपीवस्त्रापहारकः ।
सृष्टिसंरक्षणोपायः क्रूरासुरविभञ्जनः ।
आदितेयप्रियो दैत्यभीकरश्चेन्दुशेखरः ।
पुण्यश्लोकः कीर्तनीयो यादवेन्द्रो जगन्नुतः ।
सुधाकरकुलेजातोऽनन्तप्रबलविक्रमः ।
सहस्रषोडशस्त्रीशो भोगमोक्षैकदायकः ।
गोवर्धनधरो नाथः सर्वजीवदयापरः ।
सर्वज्ञः सर्वसुलभः सर्वशास्त्रविशारदः ।
महानुभावः कैवल्यदायको लोकनायकः।
असमानः समस्तात्मा शरणागवत्सलः ।
गम्भीरः सर्वभावज्ञः सच्चिदानन्दविग्रहः ।
सत्यव्रतः सत्यसंज्ञः सर्वधर्मपरायणः ।
कन्दर्पजनकः प्राज्ञो जगन्नाटकवैभवः ।
कौन्तेयप्रियबन्धुश्च पार्थस्यन्दनसारथिः।
प्रह्लादवरदः सत्यो देवपूज्योऽभयङ्करः ।
गजेन्द्रवरदः स्वामी सर्वदेवनमस्कृतः।
अव्याहतबलैश्वर्यसंपन्नः पूर्णमानसः ।
योगिहृत्पङ्कजावासो योगमायासमन्वितः ।
नादबिन्दुकलातीतश्चतुर्वर्गफलप्रदः ।
सुषुम्णामार्गसञ्चारी देहस्यान्तरसंस्थितः ।
सूक्ष्मः सर्वगतो देही ज्ञानदर्पणगोचरः ।
ब्रह्मण्यः सर्वधर्मज्ञः शान्तो दान्तो गतक्लमः ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात् ।
समस्तसर्वभावज्ञो गोपिकाप्राणवल्लभः।
कलापकुसुमश्यामः कोमलः शान्तविग्रहः ।
वेणुवादरतः श्रेष्ठो देवानां हितकारकः ।
गोपालकामिनीजारश्चोरजारशिखामणिः ।
विज्ञानज्ञानसन्धानस्तेजोराशिर्जगत्पतिः ।
भक्तदारिद्र्यदमनो भक्तानां प्रीतिदायकः ।
भक्ताभीष्टप्रदः सर्वभक्ताघौघनिकृन्तनः ।
अपारकरुणासिन्धुर्भगवान्भक्ततत्परः ।
इति श्रीराधिकानाथसहस्रं नामकीर्तनम्।
स्मरणात्पापराशीनां खण्डनं मृत्युनाशनम् ।
ब्रह्महत्या सुरापानं परस्त्रीगमनं तथा ।
मानसं वाचिकं कायं यत्पापं पापसम्भवम् ।
पीताम्बरधरो धीमान्सुगन्धिपुष्पचन्दनैः ।
पुस्तकं पूजयित्वा तु नैवेद्यादिभिरेव च ।
राधाध्यानाङ्कितो धीरो वनमालाविभूषितः ।
रविवारे च शुक्रे च द्वादश्यां श्राद्धवासरे ।
ब्राह्मणं पूजयित्वा च भोजयित्वा विधानतः ।
यः पठेद्वैष्णवो नित्यं स याति हरिमन्दिरम् ।
कृष्णेनोक्तं राधिकायै मयि प्रोक्तं पुरा शिवे ।
नारदाय मया प्रोक्तं नारदेन प्रकाशितम्।
गोपनीयं प्रयत्नेन न प्रकाश्यं कथञ्चन।
अश्वमेधसहस्रस्य फलं पाठे भवेद् ध्रुवम् ।
एकादश्यां नरः स्नात्वा सुगन्धिद्रव्यतैलकैः ।
तत आरम्भकर्ताऽस्मात् सर्वं प्राप्नोति मानवः ।
शतावृत्तं सहस्रं च यः पठेद्वैष्णवो जनः ।
न मारी न च दुर्भिक्षं नोपसर्गभयं क्वचित्।
सर्पादिभूतयक्षाद्या नश्यन्ति नात्र संशयः ।
गृहे यत्र सहस्रं च नाम्नां तिष्ठति पूजितम् ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २९ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
शुक्रस्य क्रोधोत्पत्तिकथनम्।
ततः काव्यो भृगुश्रेष्ठः समन्युरुपगम्य ह।
नाधर्मश्चरितो राजन्! सद्यः फलति गौरिव।
यदि नात्मनि पुत्रेषु न चेत्‌ पश्यति नप्तृषु।
यतस्त्वमात्मनोदीर्णां दुहितां किमुपेक्षसे।।  ।।
त्वयि सत्यञ्च धर्म्मञ्च तत्प्रसीदतु मां भवान्।।  ।।
प्रसाद्यतां देवयानीं जीवितं यत्र मे स्थितम्।
योगक्षेमकरस्तेऽहमिन्द्रस्येव बृहस्पतिः।।  ।।
यत्किञ्चिदसुरेन्द्राणां विद्यते वसु भार्गव!।
तस्येश्वरोऽस्मि यद्येतद्देवयानि! प्रसाद्यताम्।।  ।।
नाभिजानामि तत्तेऽहं राजा वदतु मां स्वयम्।।  ।।
तत्तेऽहं संप्रदास्यामि यद्यपि स्यात् सुदुर्लभम्।।  ।।
अनुयास्यति मां तत्र यत्र दास्यति मे पिता।।  ।।
यं च कामयते कामं देवयानी करोतु तम्।।  ।।
दासीत्वमभिजातासि देवयान्याः सुशोभने!।।  ।।
यं च कामयते कामं करवाण्यहमद्य तम्।
पितुर्निदेशात्त्वरिता निश्चक्राम पुरोत्तमात्।।  ।।
स्तूयमानस्य दुहिता कथं दासी भविष्यसि।।  ।।
प्रविवेशपुरं हृष्टः पूजितः सर्वदानवैः।।  ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
↑ आसामहो चरणरेणुजुषामहं स्यां वृन्दावने किमपि गुल्मलतौषधीनाम्। या दुस्त्यजं स्वजनमार्यपथञ्च हित्वा भेजुमुकुन्दपदवीं श्रुतिभिर्विमृग्याम्।।
किपा ‏‎ 
किपा ‏‎ 
यो धारयति भूतानि धरां चेमां सपर्वताम्।।
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
को वा तरितुमलमम्बुनिधिं भुजाभायाम् ।।
गायत्री इदं सर्वम् ।
सूक्ष्मा च सात्विकी चैव गायत्रीत्यभिधीयते॥ ९
अंतःकरणेषु दैवानां तत्त्वानां हि समुद्भवः॥ १०
यदा करोति तदा मनोमय कोश इत्युच्यते ।
जनयन्ति कृते पुंसामेता वै दिव्यशक्तयः ।
मनस्विसाधकानां हि बहूनां साधनाबूलम्॥
ततः सा त्वरया वृन्दा दासी कृष्णस्य योगिनी ।
अपृच्छन्मधुरालापा तन्नाम चरितानि च ।
किं ते नाम महादेवि तन्मे कथय सुव्रते ।
मया त्वं कृत्ययाविष्टा लक्ष्यसे मन्दगामिनि ।
परब्रह्मस्वरूपस्य कृष्णस्याऽद्भुतरूपिणः ।
तां दृष्ट्वा रूपिणीं देवीं स्वयं कृष्णो मुमोह सः ।
ततः सा च महादेवी भुवनेश्याऽवरोधिता ।
कृष्णदेहोद्भवाऽप्यद्य रतिभीताऽद्रवत् क्षणात् ।
हस्तप्राप्तां च तां देवीं न स जग्राह केशवः ।
प्रेमभङ्गभयात् साऽपि ततश्चान्तर्दधे क्षणात् ।
तत्र चिन्तयतस्तस्य कृष्णस्य परमात्मनः ।
यथा कृष्णे न भेदोऽस्ति परमानन्दरूपिणी ।
बहुरूपा च सा देवी ततो जाताः सहस्रशः ।
नानारूपधराः सर्वा नानाशक्तिसमन्विताः ।
राधया चापि ताः सर्वा निर्जिता निजमायया ।
चकार कर्म तद्दिव्यं मन्त्रमुद्रासमन्वितम् ।
संक्षोभणं द्रावणं च वश्याकर्षणमादनम् ।
त्रिखण्डाद्या मुद्रिकाश्च वश्यकर्मकुतूहलाः ।
मायया मोहिता याश्च उन्माद्यन्त्यो मनस्विनि ।
न जाने कीदृशी तासां गतिर्भवति शोभने ।
तया विरचिता माया न कस्या वा हरेन्मनः ।
न जाने कासि देवी त्वं किं ते नाम प्रकाश्यताम् ।
न क्वापि कापि मे दृष्टा सृष्टाविह विहारिणी ।
वाणीं सुमधुरां कान्तामकरोदतिथिं मुखे ।
किं मे नाम न जानामि स्वभावचपलाऽस्म्यहम् ।
एकं स्मरामि पुरुषं श्यामलं पुरुषाकृतिम् ।
तत्कटाक्षबाणभिन्नहृदया हृदयाम्बुजे ।
रिरंसुरपि तं दूरे भयात् प्रथमसङ्गमे ।
ततो वृन्दा भगवती भूयः प्रोवाच कामिनी ।
तामेव राधिकां देवीं प्रणयाविष्टमानसा ।
कथयस्व महेशानि नाम किं ते सुखावहे ।
रूपं दृष्ट्वा मोहितायै मह्यं शुश्रूषवे परम् ।
रूपमीदृङ्नाम कीदृक् सुधासहचरं भवेत् ।
इति व्याकुलिताया मे सत्यमान्दोलितं मनः ।
करुणाकरुणापूर्णमरुणायतलोचने ।
यद्यस्ति कुरु चेतस्त्वं मम शोकविमोचने ।
शृणु ते कथयिष्यामि वृन्दे वृन्दारवन्दिते ।
अष्टादशशतीं नाम्नां वेदागमसुगोपिताम् ।
श्रीकृष्णविरहाक्रान्तमनसो यदि नो सुखम् ।
यत्ते प्रवर्त्तयिष्यामि प्रवर्त्त्यं न कदाचन ।
केभ्योऽपि प्राणतुल्येभ्यो भक्तेभ्योऽपि विशेषतः ।
साधने श्रीराधानाम्नामष्टादशशतीपाठे विनियोगः ।
ॐ राधा परमा शक्तिः श्रीकृष्णप्राणवल्लभा ।
नित्यं विलासरसिका नित्यं कौतुकलम्पटा ।
नितम्बिनी कामदेवजयजङ्गमदेवता ।
श्रीवृन्दावनचन्द्राक्षिचकोरवरचन्द्रिका ।
लावण्यवश्या स्नाताङ्गी पूर्णामृतरसोदया ।
अनन्तानन्तचरिताऽनन्तविक्रमचातुरी ।
अतीवरतिसञ्चारिमानसा चातिकामुकी ।
अपाङ्गभङ्गसञ्चारा अतिथिप्रियसेविनी ।
अचिन्त्यरूपचरिता अधिकानन्दशालिनी ।
अम्बरावीतसर्वाङ्गी अम्बुराशिनिवासिनी ।
अकामाऽकालमिलिता अकान्ताऽगामिनी तथा ।
अदान्ताऽघारिणी चैव अलास्याऽपालिता तथा ।
अवारिताप्यभाव्या च अमाल्या मार्द्दवाऽपरा ।
आफलितावृता वीता भासयन्त्यभया तथा ।
आमूलरससंस्निग्धहृदयाऽऽमयवर्जिता ।
आबुद्धाप्याश्रिताऽखिन्ना हाररूपा च जीविनाम् ।
इनसेवनसन्तुष्टा इकास्येभा मदागमा ।
उदाराऽप्युन्नसोपायाऽप्यूरीकृतजगत्त्रया ।
कौलाचारपरा कौलैःसेविता कौलधर्मिभिः ।
चपला चम्पकामोदा चम्पकाङ्गी तथैव च ।
चक्षुर्लक्षणयुक्ता च चरमाऽचरमाऽचला ।
पूज्या पूजनशक्ता च पञ्चानननिषेविता ।
पञ्चत्वहा पञ्चपापनाशिनी च तथैव च ।
पतितोद्धारकर्त्री च पातिताऽमित्रसंहतिः ॥ ११८ १।
पूतना पूतनाशत्रुः पृतना पृतनावती ।
पन्थाः पान्थस्वरूपा च पान्थदुःखविनाशिनी ।
पालनी पुलकाङ्गी च पाशहस्ता तथैव च ।
पृश्निगर्भावतारा च पिण्डघोरसुदुर्धरा ।
पौषमासनिदाघा च पाक्षिकी पक्षिनिःस्वना ।
गोग्रहा गोग्रहाह्लादकारिणी च तथैव च ।
गङ्गा च गाङ्गता चैव गञ्जनी गञ्जनोज्झिता ।
गणेश्वरी गणरता गणेश्वरनिषेविता ।
गौरी गोश्वसितामोदा गृष्टिरूपा तथैव च ।
गाहा गुहनिषेव्या च गुह्या च गृहदेवता ।
छदरूपा छन्नरूपा छन्ननाम्नी तथैव च ।
जम्बूलमालिकारक्ता जम्बूप्रीता च जाम्बवी ।
जाम्बवत्यपि जम्बाला जम्बालकलिताऽपि च ।
जृम्भापि जृम्भमानास्या जम्भसूदनवन्दिता ।
दोलायमानसर्वाङ्गी दिव्यतेजःप्रकाशिनी ॥ १७७ १।
दिव्या दिविविहारा च दिवारात्रिकरी तथा ।
दीक्षितप्रणयाविष्टा दीक्षितातिवशस्थिता ।
धूपिनी धूपसम्मोदा धवलाङ्गी च धाविनी ॥ १८५ १।
धूमा धौम्या धौम्यरता ध्मायमानाऽम्बुजापि च ।
नाट्यलीलाविनोदा च नाटिताखिलसंमृतिः ।
नतचेतोऽम्बुजस्था च निन्दानन्दमयी तथा ।
नूतनातिनूतना च नेत्रत्रयविभूषिता ।
नन्दिनी नन्दिता चैव नन्दनन्दनजीवनी ।
अपि नौभवनस्था च नमस्या नाममोहिनी ।
नित्यरूपा नित्यरसा नयनानन्दवर्धिनी ।
नीहारालयपुत्री च निहतिर्निहतिक्रिया ।
फल्गुरूपा फल्गुवाक्या फल्गूत्सवपरायणा ।
वञ्चकारुतसन्धात्री वञ्चकव्यूहवेष्टिता ।
वृतकन्दर्पमित्रा च वेत्रपाणिस्तथैव च ।
वन्दनप्रीतचित्ता च वन्दिता वन्दितप्रिया ।
बन्धनापन्नाशिनी च बन्धुजीवारुणाधरा ।
भगभालालङ्कृता च भगवत्यपि भागिनी ।
भृङ्गरङ्गसङ्गमा च भजनस्निग्धमानसा ।
भीषणा च भुशुण्ड्यस्त्रा भूषणेन विभूषिता ।
भूक्षयकलालोला च तथा भैक्ष्यविधायिनी ।
मृकण्डुतनयार्च्या च मृकण्डपरिखण्डिनी ।
मृगशिरसि जाता च मृगचर्मोपवेशिता ।
मणिपत्रस्थिता चैव तथा माणवकाकृतिः ।
मण्डलान्तरसंस्था च मुण्डमालासमाकुला ।
मृतसत्कारकर्त्री च मैत्रवर्त्मप्रकाशिनी ।
मानिनी मीननेत्रा च मुनिराजनिषेविता ।
मौनिनी च तथा चैव मन्थानदण्डधारिणी ।
मरणत्रासहन्त्री च मारोद्दीपनकारिणी ।
याजयन्ती तथा चैव योजनायामविस्तृता ।
योटनी यतमाना च यातनाक्षयकारिणी ।
रुजासञ्चारकर्त्री च रञ्जना रटनोत्सवा ।
रीतिज्ञा रुतघोरा च रथलक्षपुरोगता ॥ २७० १।
रोमराजीराजिता च रम्भा रम्भावनस्थिता ।
लाजविक्षेपणी चैव लाङ्गुली लाङ्गुलान्विता ।
वुद्धिप्रदा बुद्धिरता बुद्धिरूपा तथैव च ।१ ९८१॥
शक्तिः शाकम्भरी चैव शिक्यनिर्माणकारिणी ।
शूलपाणिः शोणनेत्रा शातकुम्भस्तनद्वयी ।
शम्भुरूपा शाम्भवी च शम्भुमूर्ध्निस्थितापि च ।
श्रीः श्रीमन्निषेव्या च श्रीफलाधःस्थिता तथा ।
शारिणी शिवमूर्द्धा च शिवहस्ता तयैव च ॥ २९१ ।१
श्वासानिलसुगन्धा च शशचर्मनिवासिनी ।
सागरास्था च सुगदध्वंसिनी सङ्करप्रिया ।
सृता च सदरा चैव सादरा सीददुद्व्यथा ।
सुधन्वा च तथा सेनाकोलाहलविधायिनी ।
सान्द्रानन्दा च सिन्दूरमण्डितालिकमण्डला ।
सन्धिविग्रहकार्या च सन्धात्री सन्ध्ययार्चिता ।
सन्ध्या सिन्धुस्वरूपा च सिन्धुमज्जनकारिणी ।
सौपद्यदायिनी चैव सवृत्तिः सावरा तथा ।
सृमरा सोमभावा च सोमवर्त्मप्रसारिणी ।
सम्पन्ना च तथा सम्पत् सम्पद्दात्री तथैव च ।
रचनामृतवर्षिणी च स्विन्ना स्वप्नावती तथा ।
स्वाहा स्वधा स्वाक्षरा च तथापि स्वामिवल्लभा ।
हननारिप्टहृदया हीनदोषा तथैव च ।
हेलाकरी ह्ववालन्ती च ह्वालयन्ती तथैव च ।
हेषारवसमोदा सा हसन्ती हासविह्वला ।
क्षौतदोषप्रशमनी क्षुद्रा च क्षोदिना तथा ।
अच्छीकरणदक्षा च अजमाया तथैव च ।
अयस्थिता अरालभ्रुरशक्ताऽशकला तथा ।
आकाशवासिनी चैव आगतापि तथैव च ।
आशावर्धनकर्त्री च आशाज्योतिर्विधायिनी ।
आषाढमासि पूज्या च आशंसास्वान्तमास्थिता ।
अनाहतानाहता च विशुद्धचक्रवासिनी ।
इतीमां नाम्नामष्टादशशतीं यः पठति शृणोति पाठयति श्रावयति
वा स सर्वपापविमुक्तः, स धनी धनद इव, स कविः कविरिव,
स शासकः पितृपतिरिव, स सर्वतोगतिः पवमान इव,
स शौर्ययुक्तः सूर्य इव, स शीतलः शीतमरीचिरिव भवेत् ।
यः पठेत् प्रयतो विद्वान् पद्यार्धं पद्यमेव वा ।
ब्रह्महत्यादिपापेभ्यो मुक्त एव न सशयः ।
वाल्मीकिरपि विप्रत्वं विश्वामित्रो जगाम सः ।
सन्दह्य प्रेमलक्षणां भक्तिमधिष्ठाय सर्वोपरि भ्राजते ।
एतस्याध्ययनेनैव सत्यं सत्यं वदाम्यहम् ।
धर्मलिप्सुर्लभेद्धर्ममर्थेप्स्वर्थमवाप्नुयात् ।
कामं कामी लभेदाशु मुमुक्षुर्मोक्षमाप्नुयात् ।
सङ्कटे समनुप्राप्ते इदं स्वस्त्ययनं परम् ।
रणे वा राजसदने द्यूते च विजयप्रदम् ।
भूत-प्रेत-पिशाच-हिंस्रजन्तवः पलायन्ते ।
तस्य वने वा गहने पोते वाताद्घूर्णिते वा न किञ्चिद्भयम् ।
न विद्युतो भयं न च दस्युतो भयं
न राजतो भयं नाऽनलतो भयं न केभ्योऽपि भयम् ।
स सर्वधर्मसम्पूर्णो नित्यानन्दमयस्तथा ।
इह लोके सुखं भुक्त्वा परत्र मयि लीयते ।
न मात्सर्यं न लोभश्च तस्य पुंसोऽपि दुर्मतेः ।
भवेत् स हिऽप्रथितकीर्तिरुत्तमः ।
चतुर्विशोऽध्यायः ।
महादेव उवाच ।
प्रवरं जयदानां च वन्दे तमपराजितम् ।
विश्वं विश्वेश्वरेशं च विश्वेशं विश्वकारणम् ।
विश्वाधारं च विश्वस्थं विश्वकारणकारणम् ।
विश्वरक्षाकारणं च विश्वघ्नं विश्वजं परम् ।
फलबीजं फलाधारं फलं च तत्फलप्रदम् ।
इत्येवमुक्त्वा तं नत्वा रत्नसिंहासने वरे ।
नारायणं च संभाष्य उवास स तदाज्ञया ।
इति शंभुकृतं स्तोत्रं यो जनः संयतः पठेत् ।
सर्वसिद्धिर्भवेत्तस्य विजयं च पदे पदे ।
संततं वर्धते मित्रं धनमैश्वर्यमेव च ।
शत्रुसैन्यं क्षयं याति दुःखानि दुरितानि च ।
इति ब्रह्मावैवर्ते शम्भुकृतं श्रीकृष्णस्तोत्रम् ।
पूर्वम् १।४।५
अनन्तरम् १।४।७
सूत्रम्। १।४।६
काशिका-वृत्तिः
ङिति ह्रस्वश् च १।४।६
दीर्घस्य नदीसंज्ञा विहिता, ह्रस्वस्य न प्राप्नोति, इयङुवङ्स्थानयोश्च प्रतिषिद्धा। तस्मान् ङिति व विधीयते। ङिति परतो ह्रस्वश्च य्वोः सम्बन्धी यः स्त्र्याख्यः, स्त्र्याख्यौ इयङुवङ्स्थानौ च यू वा नदी संज्ञौ भवतः। कृत्यै, कृतये। धेन्वै, धेनवे। श्रियै, श्रिये। भ्रुवै, भ्रुवे। अस्त्री इत्येव, स्त्रियै। स्त्र्याख्यौ इत्येव, अग्नये। वाय्वे। भनवे।
ङिति ह्रस्वश्च २२३, १।४।६
इयङुवङ्स्थानौ स्त्रीशब्दभिन्नौ नित्यस्त्रीलिङ्गावीदूतौ, ह्रस्वौ चेवर्णोवर्णौ, स्त्रियां वा नदीसंज्ञौ स्तो ङिति। मत्यै, मतये। मत्याः २। मतेः २॥
ङिति ह्यस्वश्च। , १।४।६
यद्यत्र ह्यस्वविशेषणार्थ "यू" इति नानुवत्र्तते इति नानुवत्र्तते, तदेहापि स्यात्-- मात्रे दुहित्र इति; तस्मात् तदिहानुवत्र्तते। अनुवत्र्तमानमपि यदि प्रथमान्तमनुवर्तते, तदा प्रथमान्तयोह्र्यस्वत्वं प्रति विशेषणविशेष्यभावो नोपपद्यते। तस्मात् तदिहार्थात् षष्ठन्तमुपजायत इत्यत आह-- "ह्यस्वश्च य्वोः सम्बन्धी" इति। कः पुनस्तयोः सम्बन्धी ह्यस्वः? यस्तयोह्र्यस्वः सवर्णः; तेन सामथ्र्यादिकारोकारयोग्र्रहणम्, न हि ताभ्यामन्यो ह्यस्व ईदुतोः सवर्णः सम्भवति। "कृत्यै, कृतये" इति। यदा नदीसंज्ञा तदा पूर्ववदाट्, अन्यथा तु "शेषो ध्यसखि" १।४।७ इति धिसंज्ञकत्वात् "घेर्ङिति"७।३।१११ गुणः। अत्रापि यत्र विभक्तिसम्बन्धिनः शब्दरूपस्यावयवः स्त्र्याख्यस्तत्र पूर्वोक्तया रीत्या नदीसंज्ञा न प्राप्नोति-- अतिकृतये ब्राआहृणाय, अतिश्रियेति॥
ङिति ह्यस्वश्च २५६, १।४।६
ङिति ह्यस्वश्च। "वामी"ति सूत्राद्वेत्यनुवर्तते। अप्राप्तविभेषेयं। ह्यस्वयोरप्राप्तावितरयोस्तु "नेयङुवाङ्स्थाना"विति निषेधप्राप्तावारम्भात्। इहे"इयङुवङ्स्थानौ""स्त्रीशब्दभिन्नौ""नित्यस्त्रीलिङ्गा"विति त्रीणि ईदुतोर्विशेषणानि, ह्यस्वयोस्तु "स्त्रिया"मित्येव विशेषणं, नत्तु नित्यस्त्रीत्वपर्यन्तम्, अन्यथा इष्वशनिप्रभ-तीनामुभयलिङ्गानां पटुमृदुप्रभृतीनां सर्वलिङ्गानां च स्त्रीत्वेऽपि नदीत्वं न स्यात्। कैयटमते हि तेषां नित्यस्त्रीत्वाऽभावात्, ह्यस्वांशे नित्यग्रहमव्यावर्त्त्याऽलाभाच्च। अतएवाऽ‌ऽख्याग्रहणं विहाय स्त्रीशब्दमात्रं निष्कृष्य संबध्यते, तदेतदाह----ह्यस्वौ च इउवर्णो स्त्रियामिति।
वशिन्यादिवाग्देवता ऋषयः ।
अनुष्टुप् छन्दः ।
मध्यकूटेति शक्तिः ।
चिन्तितफलावाप्त्यर्थे जपे विनियोगः ।
।
।
ॐ श्रीमाता श्रीमहाराज्ञी श्रीमत्-सिंहासनेश्वरी ।
मनोरूपेक्षु-कोदण्डा पञ्चतन्मात्र-सायका ।
पदद्वय-प्रभाजाल-पराकृत-सरोरुहा ।
मराली-मन्दगमना महालावण्य-शेवधिः ।
सर्वारुणाऽनवद्याङ्गी सर्वाभरण-भूषिता ।
चिन्तामणि-गृहान्तस्था पञ्च-ब्रह्मासन-स्थिता ।
कराङ्गुलि-नखोत्पन्न-नारायण-दशाकृतिः ।
हर-नेत्राग्नि-संदग्ध-काम-सञ्जीवनौषधिः ।
महासक्तिः कुण्डलिनी बिसतन्तु-तनीयसी ।
सर्वेश्वरी सर्वमयी सर्वमन्त्र-स्वरूपिणी ।
महामाया महासत्त्वा महाशक्तिर् महारतिः ।
महाबुद्धिर् महासिद्धिर् महायोगेश्वरेश्वरी ।
पञ्च-प्रेतासनासीना पञ्चब्रह्म-स्वरूपिणी ।
सदाशिवाऽनुग्रहदा पञ्चकृत्य-परायणा ।
स्वात्मानन्द-लवीभूत-ब्रह्माद्यानन्द-सन्ततिः ।
भक्त-हार्द-तमोभेद-भानुमद्भानु-सन्ततिः ।
गायत्री व्याहृतिः सन्ध्या द्विजबृन्द-निषेविता ।
शान्तिः स्वस्तिमती कान्तिर् नन्दिनी विघ्ननाशिनी ।
सर्वौदन-प्रीतचित्ता याकिन्यम्बा-स्वरूपिणी ।
परा शक्तिः परा निष्ठा प्रज्ञानघन-रूपिणी ।
गुरुमूर्तिर् गुणनिधिर् गोमाता गुहजन्मभूः ।
सरस्वती शास्त्रमयी गुहाम्बा गुह्यरूपिणी ।
चित्कलाऽऽनन्द-कलिका प्रेमरूपा प्रियङ्करी ।
भवदाव-सुधावृष्टिः पापारण्य-दवानला ।
प्रत्यग्रूपा पराकाशा प्राणदा प्राणरूपिणी ।
प्रसवित्री प्रचण्डाऽऽज्ञा प्रतिष्ठा प्रकटाकृतिः ।
भावज्ञा भवरोगघ्नी भवचक्र-प्रवर्तिनी ।
निरामया निरालम्बा स्वात्मारामा सुधासृतिः ।सुधास्रुतिः
यज्ञप्रिया यज्ञकर्त्री यजमान-स्वरूपिणी ।
सव्यापसव्य-मार्गस्था सर्वापद्विनिवारिणी ।
कौलिनी-केवलाऽनर्घ्य-कैवल्य-पददायिनी ।
मनस्विनी मानवती महेशी मङ्गलाकृतिः ।
सिंहनादं विनद्योच्चै शख्ङं दध्मौ प्रतापवान् ।
-नेपाली 
यासां सत्य् अपि सद्गुणानुसरणे दोषानुरागः सदा याः प्राणान् वरम् अर्पयन्ति न पुनः सम्पूर्णदृष्टिं प्रिये ।
अत्यन्ताभिमते ऽपि वस्तुनि विधिर् यासां निषेधात्मकं तास् त्रैलोक्यविलक्षणप्रकृतयो वामाः प्रसीदन्तु वः १६१ ।
तन्वी नक्तम् इयं चकास्ति शुचिनी चीनांशुके बिभ्रती शीतांशोर् अधिदेवतेव गलिता व्योमाग्रम् आरोहतः १६२ ।
वामभ्रुवां मृदु च मञ्जु च भाषितानि निर्मायम् आयुधम् इदं मकरध्वजस्य १६३ ।
पश्चात् तुल्यसमुन्नतिव्यतिकरं सौवर्णकुम्भद्वया- कारेण स्फुटम् एव तत् परिणतं क्वेदं वदामो ऽद्भुतम् १६५ ।
तत्रापि कापि ननु चित्रपरम्परेयम् उज्जृम्भितं कुवलयद्वितयं यद् अत्र १६७ ।
लावण्यपल्लवाङ्गौ मङ्गलकलशौ स्तनाव् अस्याः १६९ ।
एकम् एव बलिं बद्ध्वा जगाम हरिर् उन्नतिम् ।
अस्यास् त्रिवलिबन्धेन सैव मध्यस्य नम्रता १६१० ।
त्रैलोक्यलब्धविजयस्य मनोभवस्य सौवर्णपट्टलिखितेव जयप्रशस्तिः १६११ ।
विरूपाक्षस्य जयिनीस् ताः सुत्वे वामलोचनाः १६१२ ।
यस्य पार्वणचन्द्रेण तुल्यतैव हि लाञ्छनम् १६१३ ।
धाता जिनासनाम्भोज- विनिमीलनदुःस्थितः १६१४ ।
लोलालकं तरलवीक्षितम् आयताक्ष्याः साक्षान् मुखं यदि भवान् अनुकर्तुकामः १६१५१ ।
आनन्दोत्तरलस्य पुष्पधनुषस् तत्कालनृत्योत्सव- प्राप्तिप्रोद्यतकांस्यतालयुगलप्रायं समालोक्यते १६१६ ।
यद् अपि विबुधैः सिन्धोर् अन्तः कथंचिद् उपार्जितं तद् अपि सकलं चारुस्त्रीणां मुखेषु विभाव्यते ।
सुरसुमनसः श्वासामोदे शशी च कपोलयोर् अमृतम् अधरे तिर्यग्भूते विषं च विलोचने १६१८ ।
भवतु महिमा लावण्यानाम् अयं कथम् अन्यथा विगलिततनुर् लेखाशेषः कथं च निशाकरः १६१९ ।
एवंसादनम् उत्सहेत स जगज् जेतुं कथं मन्मथं तस्यामोघम् अमूर् भवन्ति न हि चेद् अस्त्रं कुरङ्गीदृशः १६२० ।
अदर्पं कन्दर्पं जननयननिर्माणम् अफलं जगज् जीर्णारण्यं कथम् असि विधातुं व्यवसितः १६२२ ।
इत्य् अक्षुण्णमनोज्ञचाटुजनितव्रीडः पुरन्ध्रीजनो धन्यानां भवनेषु पञ्जरशुकैर् आहारम् अभ्यर्थ्यते १६२३ ।
प्रत्यग्राणि प्रियकररुहक्रीडितान्य् एव मुग्धे शोभाभाञ्जि स्तनकलशयोस् तन्वि हारो ऽपि भारः १६२४ ।
ततस् तां श्रेयोभिः परिणतिम् असौ विन्दति यया रुचिं तन्वन् पीनस्तनि हृदि तवायं विलसति १६२५ ।
ममाप्य् अत्र भ्रान्तिः प्रथमम् अभवद् भृङ्ग किम् उ ते कृतं यत्नैर् एभ्यो विरम विरम श्राम्यसि मुधा १६२६ ।
इति जनितविरोधाद् भूतकोपाद् इवायं हरति तुहिनरश्मिः पङ्कजानां विकाशम् १६२७ ।
तत्कान्तिसम्पदम् अवाप्स्यत चेच् चकोराः पानोत्सवं किम् अकरिष्यत चन्द्रिकासु १६२८ ।
यद् गीयते जगति शस्त्रहता व्रजन्ति नूनं सुरालयम् इति स्फुटम् एतद् अद्य ।
सूच्यग्रमात्रपरिखण्डितविग्रहेण प्राप्तं यतः स्तनतटं तव कञ्चुकेन १६२९ ।
उन्मज्जता यौवनवारणेन वापीव तन्वङ्गि तरङ्गितासि १६३० ।
आमोदम् उल्बणम् अकृत्रिमम् उद्वहन्ति श्वासाः स्वभावसुभगं कथम् अन्यथैते १६३१ ।
स्तनयुगभरभङ्गाशङ्कितेनेव धात्रा त्रिवलिवलयबद्धं मध्यम् आलोकयामः १६३२ ।
तद् एवं तन्वङ्ग्याः कथम् अपि नितम्बस्थलम् इदं मया लब्धं पुण्यैर् इति रणति काञ्चीपरिकरः १६३३ ।
नासानालनिबद्धं स्फुटितम् इवेन्दीवरं द्वेधा १६३५ ।
चक्षुर् मेचकम् अम्बुजं विजयते वक्त्रस्य मित्रं शशी भ्रूसूत्रस्य सनाभि मन्मथधनुर् लावण्यपुण्यं वपुः ।
रेखा कापि रदच्छदे च सुतनोर् गात्रे च तत् कामिनीम् एनां वर्णयिता स्मरो यदि स चेद् वैदर्भ्यम् अभ्यस्यति १६३६ ।
चण्डीशदर्पदलनात् प्रभृति स्मरस्य वामभ्रुवां वदनम् एव हि राजधानी ।
निःशङ्कम् अङ्कुरितपुष्पितकान्तिकाशे तत्राधुना तुहिनधाम्नि मृगाश् चरन्ति १६३७ ।
क्षोभं यद् एति न मनाग् अपि तेन मन्ये सुव्यतम् एव जलराशिर् अयं पयोधिः १६३८ ।
भुजाश्लिष्टो हर्षाद् अनुभवसि हस्ताहतिकलाम् इदं वीणादण्ड प्रकटय फलं कस्य तपसः १६३९ ।
इमां मन्ये मुद्राम् अतनुतरसिन्दूरसुभगाम् इदं मुक्तारत्नं मदननृपतेर् मुद्रितम् इव १६४० ।
किम् अङ्गे तन्वङ्ग्याः कलयति जगत् कान्तम् अधिकं यद् एतस्यां शश्वत् परवशम् इवोन्मत्तम् इव च १६४१ ।
जनानन्दश् चन्द्रो भवति न कथं नाम सुकृती प्रयातो ऽवस्थाभिस् तिसृभिर् अपि यः कोटिम् इयतीम् ।
भ्रुवोर् लीलां बालः श्रियम् अलिकपट्टस्य तरुणो मुखेन्दोः सर्वस्वं हरति हरिणाक्ष्याः परिणतः १६४२ ।
उन्मज्जति द्विरदकुम्भतटी च यत्र यत्रापरे कदलकाण्डमृणालदण्डाः १६४३ ।
अयं कण्ठे बाहुः शिशिरमसृणो मौक्तिकरसः किम् अस्या न प्रेयो यदि परम् असह्यस् तु विरहः १६४४ ।
नितम्बश्रीः कं न स्वगतमितयानं जनयति स्तनाभोगो मुग्धे हृदयम् अपरस्यापि हरति ।
तवाक्ष्णोर् अपभ्रष्टं स्मरजरशरेन्दीवरदलं मुखं तद् यस्येन्दुः प्रथमलिखनप्रोञ्छनपदम् १६४५ ।
सजन्मानौ तुल्यावभिजनभुवाजन्म च सह- प्रबुद्धौ नाम्ना च स्तन इति समानऊदयिनौ ।
मिथः सीयमात्रे यद् इदम् अनयोर् मण्डलवतोर् अपि स्पर्धायुद्धं तद् इह हि नमस्यः कण्ठिनिमा १६४६ ।
किम् इयम् अमृतवर्तिः किं नु लावण्यसिन्धुः किम् अथ नलिनलक्ष्मीः किं नु शृङ्गारवल्ली ।
इति नवहरिणाक्ष्याः कान्तिम् आलोकयन्तो जगद् अखिलम् असारं भारम् आलोचयामः १६४८ ।
अहो मोहः को ऽयं शतमखमुखानां सुमनसां यद् अस्यार्थे ऽत्यर्थं जलधिमथनायासम् अविशन् १६४९ ।
तस्याः सत्यम् अनङ्गविभ्रमभुवः प्रत्यङ्गम् आसङ्गिनी भ्रान्तिर् विश्वसृजो ऽपि यत्र कियती तत्रास्मदादेर् मतिः १६५० ।
आनीलचूचुकशिलीमुखम् उद्गतैक- रोमावलीविपुलनालम् इदं प्रियायाः ।
उत्तुन्गसंगतपयोधरपद्मयुग्मं नाभेर् अधः कथयतीव महानिधानम् १६५१ ।
अन्तः किं च सुधासपत्नम् अनिशं जागर्ति यद् रागिणां विश्रम्भास्पदम् अद्भुतं किम् अपि तत् कान्तेति तत्त्वान्तरम् १६५२ ।
तन्वङ्ग्याः स्तनयुग्मेन मुखं न प्रकटीकृतम् ।
हाराय गुणिने स्थानं न दत्तम् इति लज्जया १६५३ ।
हन्तु नाम जगत् सर्वम् अविवेकि कुचद्वयम् ।
प्राप्तश्रवणयोर् अक्ष्णोर् न युक्तं जनमारणम् १६५४ ।
तन्वङ्गीनां स्तनौ दृष्ट्वा शिरः कम्पायते युवा ।
तयोर् अन्तरसंलग्नां दृष्टिम् उत्पाटयन्न् इव १६५५ ।
शिखरिणि क्व नु नाम कियच्चिरं किमभिधानम् असाव् अकरोत् तपः ।
तरुणि येन तवाधरपाटलं दशति बिम्बफलं शुकशावकः १६५६ ।
नाप्य् आमीलितलोचनस्य रचनाद् रूपं भवेद् ईदृशं तस्मात् सर्वम् अकर्तृकं जगद् इदं श्रेयो मतं सौगतम् १६५७ ।
रोषाद् वशीकरणम् अस्त्रम् उपाददे यां सा सुभ्रुवां विजयते जगति प्रतिष्ठा १६५८ ।
आत्मद्रोहिणि रोहिणीपरिवृढे पर्यङ्कपङ्केरुहः संकोचाद् अतिदुःस्थितस्य न विधेस् तच्छिल्पम् उन्मीलितम् १६५९ ।
अनेन रम्भोरु भवन्मुखेन तुषारभानोस् तुलया जितस्य ।
ऊनस्य नूनं परिपूरणाय ताराः स्फुरन्ति प्रतिमानखण्डाः १६६० ।
एकाग्रां यद् दधति भगवत्य् उष्णभानौ च भक्तिं तत् प्रापुस् ते सुतनु वदनौपम्यम् अम्भोरुहाणि १६६१ ।
इत्य् आकृष्टशिलीमुखेन रचनां कृत्वा तद् अत्यद्भुतं यत् पद्मेन जिगीषुणापि न जितं मुग्धे त्वदीयं मुखम् १६६२ ।
तस्याः सखे नियतम् इन्दुसुधामृणाल- ज्योत्स्नादि कारणम् अभून् मदनश् च वेधाः १६६३ ।
सुधाबद्धग्रासैर् उपवनचकोरैर् अनुसृतां किरञ् ज्योत्स्नाम् अच्छां नवलवलपाकप्रणयिनीम् १६६४ ।
येनाक्रियन्त सुतनोः स कथं विधाता किं चन्द्रिकां क्वचिद् अशीतरुचिः प्रसूते १६६५ ।
अयम् अपि तस्यैव
अयं जृम्भारम्भस्फटिकशुचिदन्तांशुनिचयो मुखेन्दुर् गौराङ्ग्या गलितमृगलक्ष्मा विजयते १६६६ ।
किं चान्तर्निहितानुरागमधुराम् अव्यक्तवर्णक्रमां मुग्धे वाचम् उदीरयास्तु जगतो वीणासु भेदीभ्रमः १६६७ ।
लीयन्ते कबरीषु बान्धवजनव्यामोहजातस्पृहा दुर्वारा मधुपाः कियन्ति सुतनु स्थानानि रक्षिष्यसि १६६८ ।
यत् तु प्रोञ्छितलाञ्छने हिमरुचऊन्निद्रम् इन्दीवरं संसक्तं च मिथो रथाङ्गयुगलं तत् केन दृष्टं पुनः १६६९ ।
त्वद्वाचां स्वरमात्रिकां मदकलः पुष्कोकिलो घोषयत्य् अभ्यासस्य किम् अस्त्य् अगोचरम् इति प्रत्याशया मोहितः १६७० ।
लावण्यद्रविणव्ययो न गणितः क्लेशो महान् स्वीकृतः स्वच्छन्दं वसतो जनस्य हृदये चिन्ताज्वरो निर्मितः ।
एषापि स्वगुणानुरूपरमणाभावाद् वराकी हता को ऽर्थश् चेतसि वेधसा विनिहितस् तन्व्यास् तनुं तन्वता १६७१ ।
अस्याः सर्गविधौ प्रजापतिर् अभूच् चन्द्रो नु कान्तिप्रदः शृङ्गारैकरसः स्वयं तु मदनो मासः स पुष्पाकरः ।
वेदाभ्यासजडः कथं नु विषयव्यावृत्तकौतूहलो निर्मातुं प्रभवेन् मनोहरम् इदं रूपं पुराणो मुनिः १६७३ ।
धिक् कन्दर्पधनुर् भ्रुवौ यदि च ते किं वा बहु ब्रूमहे यत् सत्यं पुनरुक्तवस्तुविमुखः सर्गक्रमो वेधसः १६७४ ।
तस्या मुखस्यायतलोचनायाः कर्तुं न शक्तः सदृशं प्रियायाः ।
अवनम्रमुखि व्यक्तम् एतेनैवास्य लाघवम् १६७६ ।
कृशः शम्भुजटाजूट- तटिनीतटम् आश्रितः १६७७ ।
प्रायः स्तनतटीभूमिः प्रकामफलदायिनी ।
यस्याम् अग्रे करं दत्त्वा योज्यते नखलाङ्गलम् १६७९ ।
अमीषां मण्डलाभोगः स्तनानाम् एव शोभते ।
येषाम् उपेत्य सोत्कम्पा राजानो ऽपि करप्रदाः १६८० ।
शङ्के पङ्कजसम्भवस् तु भगवान् अद्यापि बाल्यावधिः सर्वाङ्गप्रणयां प्रियां कलयितुं दीर्घं तपस् तप्यते १६८१ ।
(क्षेत्रीकरण ) आदौ प्रातः प्रातः सैन्धवयुक्तं घृतं पिबेत्त्रिदिनं ।
तदनु क्वाथं त्रिदिनं युञ्जीयात्केतकीतनुजं ।
क्वथितं कटुरोहिण्याः संशोधनं अनुप्रयुञ्जीत ।
तदनु च शुद्धादूर्ध्वं श्लेष्मान्ते रेचिते सकलं ।
पुनरपि च पानयोगं वक्ष्यामि च सकलभुवनहितकृतये ।
पीत्वा प्रथमे यामे चोष्णोदकसममिदं चूर्णं ।
शुण्ठीपिप्पल्योरपि चूर्णं त्रिदिनं प्रयुञ्जीत ।
पीत्वा पयसा सहितं यावकममुना भवेच्छुद्धः ।
अकृतक्षेत्रीकरणे रसायनं यो नरः प्रयुञ्जीत ।
तस्य क्रामति न रसः स रसः सर्वाङ्गदोषकृद्भवति ।
इति शुद्धो जातबलः शाल्योदनयावकाख्यमुद्गरसः ।
क्षेत्रीकृतनिजदेहः कुर्वीत रसायनं विधिवत् ।
पीत्वा विशुद्धकोष्ठो भवति पुमानन्तरितशुद्धः ।
मासेन कान्तिमेधे द्वाभ्यां प्रशमयति दोषनिकरं च ।
मासत्रितयेन पुनः स्वादमरवपुर्महातेजाः ।
सुरदारुतैलमाज्यं त्रिफलारससंयुतं च समभागं ।
जीर्णाहारे भुक्त्वा हरति हि सकुष्ठान्पीनसादींश्च ।
गुडसहितो मधुना वा कफजान्हन्त्यमरदारुरसः ।
वर्जितकांजिकशाकं पयसा शाल्योदनं च युञ्जीत ।
द्विचतुःषट्पलमानं मात्राधममध्यमज्येष्ठाः ।
अथवा माक्षिकसहितः पात्यः सूतो विधानेन ।
अथवा भस्म च कृत्वा बद्धो वा कल्कयोगेन ।
माक्षिकशिलाजतुलोहचूर्णपथ्याक्षविडङ्गघृतमधुभिः ।
संयुक्तं रसमादौ क्षेत्रीकरणाय युञ्जीत ।
इति कल्कीकृतसूतं घनकान्तमधुघृतादिसंयुक्तं ।
भुक्त्वामरतां गच्छेत्क्षेत्रीकरणं प्रधानमिदं ।
अथ कृष्णं वा पीतं वा संयोज्यं घनं शिखिप्रभं बहुशः ।
क्षीरौदनं अश्नीयाज्जीवति जन्तुः शतं वर्षं ।
अग्निं विनापि नश्यति परिभूतो विविधरोगगणैः ।
त्रिविधं गगनमभक्ष्यं काचः किट्टं च पत्त्ररजः ।
आदौ घनलोहरजस्त्रिफलारसभावनैश्च निर्घृष्टं ।
कुर्वीताञ्जनसदृशं स्थगितवस्त्रेण सूर्यकरैः ।
इत्थं श्लक्ष्णं कृत्वा विविधकान्तलोहचूर्णसमं ।
लोहघनं च तदेवं भृङ्गेण च साधयेद्बहुशः ।
कान्तं विनाथ गगनं गगनं विना तथा च कान्तं ।
जाङ्गलमुद्गाज्यपयः शाल्योदनं ब्रह्मचर्येण ।
क्षेत्रीकरणः परमः प्रयुज्यतेऽपि पुनरारोटः ।
घृतमधुलीढं वर्षान्निहन्ति मृत्युं जरां चैव ।
एषामेकं योगं क्षेत्रीकरणार्थमादितः कृत्वा ।
संवत्सरमयनं वा निःश्रेयससिद्धये योज्यं ।
अभ्रकसस्यकमाक्षिकरसकदरदविमलवज्रगिरिजतुभिः ।
जीर्णहतो रसेन्द्रो रसायने शस्यते सद्भिः ।
विषनागवङ्गबद्धो भुक्तो हि रसः करोति कुष्ठादीन् ।
उपरसबद्धे तु रसे स्फुटन्ति भुक्ते तथाङ्गानि ।
सूतस्य गुञ्जामात्रा माषकमेकं परा मात्रा ।
अर्धा च लक्षवेधिनः सिद्धार्थः कोटिवेधिनः सूतात् ।
यवगोधूमान्नानि च गोक्षीरं मस्तु च विशेषात् ।
मद्यारनालपानं तैलं दधि वा रसे नेष्टं ।
दग्धं अपक्वं अमधुरं उष्णं क्षीरं न नष्टमांसं तु ।
अथ लङ्घनं न कार्यं यामाधो भोजनं नैव ।
नोच्चाटयेद्ग्रहज्वरराक्षसभूतानि मातृदेवींश्च ।
परमे ब्रह्मणि लीनः प्रशान्तचित्तः समत्वमापन्नः ।
आश्वासयन्त्रिवर्गं विजित्य रसानन्दपरितृप्तः ।
तस्य विरुद्धाचारादजीर्णमुत्पद्यते नितरां ।
सौवर्चलसहितं वा गोजलसहितं रसाजीर्णे ।
तन्नोदनाय च पिबेत्गोजलकटुकारवल्लिशिफाः ।
अतिमधुरैश्च विनश्यति जठरवह्निः सततभुक्तैश्च ।
यः पुनरेवं सततं करोति मूढः समाहारं ।
तस्य विनश्यत्यग्निर्न खलु क्रामति रसो भवेद्व्याधिः ।
यस्तु महाग्निसहत्वाद्रसाच्छतसहस्रलक्षवेधीशः ।
अनया क्रियया सिध्यति स यत्नाद्रसक्रियायोगात् ।
पिष्टं भुञ्जीत रसं बलिसहितं सिद्धिदो भवति ।
स्त्रीषु च निश्चलकामो भवति वलीपलितनिर्मुक्तः ।
बुद्धिर्बलं प्रभावः सह चायुषा वर्धते रसायनिनः ।
प्राप्तस्य दिव्यबुद्धिं दिव्याश्च गुणाः प्रवर्धन्ते ।
खेगमनेन च नित्यं संचरते सकलभुवनेषु ।
 कान्ताभ्रसत्त्वहेमतारं चार्कः समांशतः संख्या ।
हन्ति हि शरीरसंस्थान्नाम्नामरसुन्दरी गुटिका ।
 यः पूर्वोक्तः सूतो लक्षादूर्ध्वं च वेधते लोहान् ।
बद्धे सारणयोगैर्मुखास्थे च जारयेद्रत्नं ।
सोऽसुरयक्षकिन्नरपूज्यतमः सिद्धयोगीन्द्रैः ।
तच्चेयं वदनगता मृतकस्योत्थापनं कुरुते ।
तोयं तदेव पिबति स्वस्थं पथ्यान्वितस्ततः पुरुषः ।
लभते दिव्यं स वपुर्मृत्युजरावर्जितः सुदृढं ।
 कान्तघनसत्त्वकमलं हेम च तारं यथा कृतद्वन्द्वं ।
एषा मुखकुहरगता कुरुते नवनागतुल्यबलं ।
तद्वपुरपि दुर्भेद्यं मृत्युजरारोगनिर्मुक्तं ।
देवासुरसिद्धगणैः पूज्यतमो भवति चेन्द्राद्यैः ।
कलितः प्रधानसिद्धैर्यैर्दृष्टस्ते जयन्ति नराः ।
स जयति श्रीमदनश्च किरातनाथो रसाचार्यः ।
परमश्रेयसहेतुः श्रेयः परमेष्ठिनः पूर्वं ।
रसहृदयाख्यं तन्त्रं विरचितवान्भिक्षुगोविन्दः ।
द्वितीयाः पाद - सूत्र ३०
द्वितीयाः पाद
न भावोऽनुपलब्धे ।
अत्रोच्यते ।
न भावो वासनानामुपपद्यते त्वत्पक्षेऽनुपलब्धेर्बाहयानामर्थानाम् ।
अर्थोपलब्धिनिमित्ता हि प्रत्यर्थं नानारूपा वासना भवन्ति ।
अनादित्वेऽप्यन्धपरम्परान्यायेनाप्रतिष्ठैवानवस्था व्यवहारविलोपिनी स्यान्नाभिप्रायसिद्धि ।
अपि च वासना नाम संस्कारविशेषा ।
एवं लोके दृष्टत्वात् ।
न च तव वासनाश्रय कश्चिदस्ति ।
प्रमाणतोऽनुपलब्धे ।
अथ रविचन्द्रस्पष्टीकरणपञ्चाङ्गानयनाधिकारी व्याख्यायते ।
कोटिरेकैककं त्रित्रिभैः स्यात्पदं सूर्य्यमन्दोच्चमष्टाद्रयोंऽशा भवेत् ।
केन्द्रे तद्भुजभागखेचरलवोनघ्ना नखास्ते पृथक् तद्रोंऽशोननगेषुभिः परित्दृतास्तेंऽशादिकं स्यात्फलम् ।
त्रिभोनम् ,  दोः । त्रिभोर्घ्वम् , रसैः , विशेष्यम् ,  । अंकाधिकम् , चक्रतः ,  स्यात् । भुजोनम् , त्रिभम् , कोटिः  त्रित्रिभैः , एकैकम् , पदम् , स्यात् । अष्टाद्रयः अंशाः , सूर्य्यमन्दोच्चम् , भवेत् । ग्रहवर्जितम् , मन्दोच्चम् , बुधैः , तदाख्यं केन्द्रम , निगदितम् । क्रियतुलाद्ये , केन्द्रे , स्वम् , ऋणम् , फलम् स्यात् । अथ , रवेः , केन्द्रम् विधेयम् । तदृभुजभागखेचरलवोनघ्नाः , नखाः , , ते , पृथक्  तद्रोऽशोननगेषुभि , परिहृताः , ते , अंशादिकम् , फलम् स्यात् ।
सायनभागसूर्य्ये , मेषादिग  दिनार्द्धजा , भा , सा , पळभा भवेत् , । , त्रिस्था , दशभिः , भुजङ्गै , दिग्भिः , हता , ततः , अन्त्या गुणोद्घृता ,  तदा चरार्द्धानि , स्युः ।
खाग्न्याप्तियुक्तस्तु चर धनर्णं तुलाजषड्भे तपनेऽन्यथाऽस्ते ।
सायनोष्णांशुभुजर्क्षंसंख्यचराद्धयोगः , लवभोग्यघातात् , खाग्न्याप्तियुक्तः , चरम् स्यात् ।  तु , तपने तुलाजषट्के , धनर्णम् ,  । अस्ते , अन्यथा ।
भाप्तं तद्द्युमणिफलं लवेऽथ वेदाब्ध्यब्ध्यूनःखरसत्दृतःशकोऽयनांशाः ।
तत् चरम् अरुणे , घिलिप्ताकासु , देयम् ।  द्विगुणनवोद्धृततम् , मध्येन्दौ , कलासु , देयम् , भाप्तम् ।  द्युमणिफलम् , तत् ,  लवे  अथ , शकः , वेदाब्घ्यब्घ्यूनः ,  खरसहृतः , अयनांशाः  ।
घस्त्रार्द्धं गोलयोः स्यात्तदयुतखगुणाः स्यान्निशार्द्धन्त्वथाक्षच्छायेषुघ्न्यक्षभायाः कृतिदशमलवोना यामाशापलांशाः ।
खचरे , क्रियघटरसभे , सौम्ययाम्यौ , गोलौ , स्तः । अथ  नक्रात् , कर्कात् , च , षडभे , ते  अयने ,  । अथ , तु पञ्चेन्दुनाड्यः , चरपलयुतोनाः -  । , घस्रार्द्धम् , स्यात् । तदयुतखगुणाः , निशार्द्धम् , स्यात् । अथ , तु , इषुघ्नी , अक्षच्छाया , अक्षभायाः , कृतिदशमलवोना ,  । इयम् , यमाशापलांशाः ,  ।
रसाक्षर्त्दृतास्ते लवाद्यं फलं स्याद्रवीन्दृ स्फुटौ संस्कृतौ स्तश्र्च ताभ्याम् ।
विधोः , केन्द्रदोभागषष्ठोननिघ्नाः , खरामाः , पृथक् , , तन्नखंशोनितेः , रसाक्षैः , हृताः , ते , च , लवाद्यम् , फलम स्यात् । ताभ्याम् , च , संस्कृतौ , स्फुटौ , रवीन्दू , स्तः ।
रुद्राः , केन्द्रस्य , कोटिलवखाश्र्विलवोननिघ्नाः ,  , रवेः , त्रिकुहृताः , कार्य्याः ,   शशिनः  द्विनिघ्नाः , , स्वाङ्गंशकेन , सहिताः , च  कुलीरमृगषट्कगते , केन्द्रे , गतौ , धनर्णम् , , सा , स्फुटा ,  ।
भुक्त्योरन्तरभाजिताश्र्च घटिकां यातैष्यिकाः स्युः क्रमात्पूर्वार्द्धे करणं बवाद्रततिथिर्द्विघ्नाऽद्रितष्टा भवेत् ।
याते स्तो भयुती क्रमाद्रगनषण्निघ्ने गतैष्ये तयोरिन्दोर्भुक्तित्दृते जवैक्यावित्दृते यातैष्यनाड्यः क्रमात् ।
व्यर्कविधोः , लवाः ,  यमकुभिः , भक्ताः , , फलम् , याता , तिथिः , स्यात्। शेषम् , , यातम् । इदम् हरात् प्रपतितम् , भोग्यम् , स्यात्। तयोः विलिप्ताः , भुक्त्योः - अन्तरभाजिताः , , क्रमात् यातैष्यिकाः , घटिकाः , स्युः , द्विघ्नी , , अद्रितष्टा , गततिथिः , बवात् , तिथेः , पूर्वोर्द्धे , करणम् , भवेत् । सैंकम् , तु , तत् , अपरे दले , करणम् , । अथ , कृष्णभूतोत्तरार्द्धात , च , शकुनेः , स्युः ,। अथ , विधोः , सार्कसितगोः , च , लिप्ताः , खखाष्टोद्धृताः ,  , क्रमात् , याते , भयुती , स्तः , तयोः , गतैष्ये , गगनषण्निघ्ने , इन्दोः , भुक्तिहृते , , जवैक्यवित्दृते  क्रमात् , गतैष्यनाड्यः  ।
लेखकः अतुल अरोरा, 
साधोः सङ्गमुपासते हि सततं धन्यो गृहस्थाश्रमः ॥
'  ॐ श्री गुरुभ्यो नमः।वन्दे संस्कृतमातरम्भवारण्यप्रविष्टस्य दिड्मोहभ्रान्तचेतसःयेन सन्दर्शितः पन्थाः तस्मै श्रीगुरवे नमः– श्रीगुरु गीता उन श्रीगुरुको वंदन है जो उन्हें योग्य मार 
पृथिव्यां पुत्रास्ते जननि बहवः सन्ति सरलाः
हृदि कथम् उपसीदतां पुनः स
यथा तक्षाभयथा।
‘जीव जीवनस्य भोजनम्’
-गजाननं भूतगणादिसेवितं कपित्थजम्बूफलचारुभक्षणम्।
पाण्डुकम्बलादिनिः
।
"परिवृतो रथः"  पाण्डुकम्बलात् इनिः
"पाण्डुकम्बल"शब्दात् "परिवृतः" अस्मिन् अर्थे रथं निर्देशयितुम् इनि प्रत्ययः भवति ।
परिवृतो रथःअस्मिन् अर्थे "पाण्डुकम्बल" शब्दात् "इनि" प्रत्ययः भवति । अस्मिन् प्रत्यये नकारोत्तरः इकारः उच्चारणार्थः अस्ति, अतः तस्य प्रक्रियायां लोपः भवति ।
→ पाण्डुकम्बल् + इन् [यस्येति चइति अन्तिमवर्णलोपः]
पाण्डुकम्बलप्रत्यय "इनि""परिवृतो रथः"
पाण्डुकम्बलशब्दात् तृतीयासमर्थात् परिवृतो रथः इत्येतस्मिन्नर्थे इनिः प्रत्ययो भवति। अणो ऽपवादः। पाण्डुकम्बली, पाण्डुकम्बलिनौ, पाण्डुकम्बलिनः। पाण्डुकम्बलशब्दो राजास्तरणस्य वर्णकम्बलस्य वाचकः। मत्वर्थीयेन एव सिद्धे वचनमणो निवृत्त्यर्थम्।
न्यासः 
`पाण्डुकम्बली` इति। `सौ च`इति दीर्घः।`मत्वर्थीयेनैव सिद्धे` इति। यद्धि येन सम्न्ताद्वेष्टितं तत् तस्यास्ति। तस्मात् `अत इनिठनौ`इति म्तवर्थीयेनेनिना सिद्धे यत्तद्वचनं तदणो निवृत्त्यर्थम्। यदि लभ्येत, तन्नारभ्येत। यदि ह्रेतद्वचनं न स्यात्, तदा `परिवृतो रथः`इत्यण्प्रसज्येत्, ततश्च पाण्डुकम्बल इति स्यात्, पाण्डुकम्बलीति चेष्यते। तस्मादण्निनृत्त्यर्थमुच्यते॥
मत्वर्थीयेनैव सिद्ध इति । यो हे येन परिवृतः स तस्यास्ति । अणो निवृत्यर्थमिति । यद्येतन्नारभ्येत, परिवृतो रथ इति विवक्षायां पूर्वेणाण् प्रसज्येत ॥
पाण्डुकम्बलादिनिः - पाण्डुकम्बलादिनिः । तेनेति, परिवृतो रथ इति चानुवर्तते । इनिप्रत्यये नकारादिकार उच्चारणार्थः । ननु "अत इनिठनौ" इति मत्वर्थीयेन इनैव सिद्धे किमर्थमिदमित्यत आह — अणो निवृत्त्यर्थमिति ।
पाण्डुकलादिनिः    अयं योगः शक्योऽवक्तुम्। कथम् &; पाण्डुकम्बली, पाण्डुकम्बलिनौ, पाण्डुकम्बलिन इति। इनिनैतन्मत्वर्थीयेन सिद्धम्। पाण्डुकम्बलोऽस्यास्तीति &; पाण्डुकम्बली।।
प्रणम्य शिरसा देवम गौरीपुत्रं विनायकम्।
तृतीयं कृष्णपिङ्गाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकं।।।।
लम्बोदरम् पंचमं च षष्ठं विकटमेव च।
।
ना भतं भहषीणां साधूनां मोतगनां तथा ।
दृष्ट्वा तनवेदभाऩन्न् को न शाम्यतत भानव् ।
प्रणम्य शिरसा देवं वामदेवः कृताञ्जलिः।
जीवन्मुक्तिपदोपयं कथयस्वेति पृच्छति।
परं ज्ञानम् अहं वाच्मि येन तत्त्वं प्रकाशते।
येन विच्छिद्यते सर्वम् आशापाशदिबन्धनं।
प्राणादिषु समीरेषु परं तत्त्वं न तिष्ठति।
तत्र योगरताः केचित् केचिद् ध्यानविमोहिताः।
जपेन केचित् क्लिश्यन्ति नैव जानन्ति तरकं।
वेदान्तैः स्मृतिभिर् अभिधानैर् अपि न च।
सर्वं चोदरपूरणार्थघटनं न श्रेयसः कारणम्।
तेसं तु लक्षणेनापि परं तत्त्वं न गीयते।
निस्कलं निःप्रपन्चं यत् परं तत्त्वं तद् उच्यते।
त्यक्तचित्तादि भवं यत् परं तत्त्वं तद् उच्यते।
यस्माद् उत्पद्यते सर्वं यस्मिन् सर्वं प्रतिष्ठितं।
यस्मिन् विलीयते सर्वं परं तत्त्वं तद् उच्यते।
सर्वसङ्कल्पनातीतं परं तत्त्वं तद् उच्यते।
अनाकारम् अविच्छिन्नम् अग्राह्यम् अचलं ध्रुवं।
तेजस् तत्त्वं तृतीयं स्याद् वायुस् तत्त्वं चतुर्थकं।
परं तत्त्वं समख्यतं जन्मबन्धविनाशनं।
तस्यभ्यसं प्रवक्ष्यामि येन सञ्जायते लयः।
बहुप्रमणं स्थिरदृक् श्लथाङ्गश् चिन्ताविहीनोऽभ्यसनं कुरुष्व।
सदाभ्यासेन तत् कूर्यात् परं तत्त्वं प्रकाशते।
सर्वं भूतमयं चेति त्यक्त्वा नास्तीति भावयेत्।
न किम्चिन् मनसा ध्यायेत् सर्वचिन्ताविवर्जितः।
स बाह्याभ्यन्तरे योगी जायते तत्त्वसन्मुखः।
अमनस्केऽपि सञ्जाते चित्तादिविलयो भवेत्।
चित्तादिविलये जाते पवनस्य लयो भवेत्।
मनःपवनयोर् नाशाद् इन्द्रियर्थं विमुञ्चति।
इन्द्रियार्थैर् यदा मुक्तो बह्यज्ननं न जायते।
बाह्यज्ञाने विनष्टे च ततः सर्वसमो भवेत्।
यदा सर्वसमो जातो भवेद् व्यापारवर्जितः।
परब्रह्मणि सम्बद्धो योगी प्राप्तलयस् तदा।
सदाभ्यासरतानं च यः परो जायते लयः।
तस्याहं कथयिष्यामि लक्सणं मुक्तचेतसः।
सुखं दुःखं न जानाति शीतोस्णं न च विन्दति।
विचरं चेन्द्रियर्थनं न वेत्ति हि लयं गतः।
न च जीवन्मृतो वापि न पश्यति न मीलति।
शब्दादिविषयैस् त्यक्तो लयस्थो दृश्यते तदा।
मनोऽप्य् अभ्यासयोगेन तद्वद् ब्रह्मणि लीयते।
लवणं तोयसम्पर्काद् यथा तोयमयं भवेत्।
मनोऽपि ब्रह्मसंस्पर् ब्रह्ममयं भवेत्।
यथा क्षारम् अयत्नेन प्राप्यते लवणं स्वकं।
ब्रह्मज्ञानम् अयत्नेन निर्वणं मनसस् तथा।
मासैः संवत्सरैः कालैर् लयस्थो यत् परं व्रजेत्।
पलैः षष्टिभिर् एव स्यात् घटिका कालसन्मिता।
स्पर्शनं परतत्त्वस्याप्य् उत्थनं च पुनः पुनः।
निमेषषट्कमात्रेण लये नीतस्य योगिनः।
श्वासमत्रलयेनापि तेन प्राणादिवायवः।
न वर्तन्ते च धावन्ति न विकुर्वन्ति धातवः।
स्वल्पश्वासो भवेद् योगी स्वल्पोन्मेषयुतस् तथा।
अनाहतः स विज्ञेयो न तत्रैव न्यसेन् मनः।
चतुःपलप्रमाणेन लयेनानुभवो भवेत्।
अकस्मान् निपतत्य् एव शब्दः कर्णे शुभाशुभः।
तथापि नैव जायेत कामिन्यालिङ्गितस्य च।
कला पश्चिममार्गेण तस्य भागेन गच्छति।
ऊर्ध्वं पश्चिममार्गेण वातरोधेन जायते।
कलाद्वयलयेनापि शक्तेः सञ्चलनेन च।
क्षणाद् उत्पद्यते तस्य मनसः कम्पनं सकृत्।
चतुःकलालयेनापि निद्राभावो निवर्तते।
हृदि स्फुलिङ्गवद् योगी तेजोबिन्दुं प्रपश्यति।
वासरार्धलयेनापि स्वात्मज्योतिः प्रकाशते।
इन्द्रियज्ञानविस्तारो ब्रह्माण्डेऽप्य् अस्य वर्तते।
दूराद् अपि रसं वेत्ति योगी सङ्कल्पवर्जितः।
दूराद् दर्शनविज्ननं स्वभावेनैव वर्तते।
स्पर्शं जानाति योगीन्द्रो दूराद् अपि न संशयः।
जानात्य् अनेन योगीन्द्रः सकलं विश्ववर्तनं।
षट्रात्रविलयेनापि महाबुद्धिः प्ररोहति।
यावत् तर्कमतिर् न स्याद् विश्वज्ननं प्रवर्तते।
आब्रह्मविश्ववेतृत्वं श्रुतं ज्ननं च वर्तते।
अष्टरात्रलयेनापि भवेद् योगी निरामयः।
क्षुत्पिपासादिभावैश् च सहजस्थो न पीड्यते।
वाचासिद्धिर् भवेत् तस्य शापानुग्रहकारिणी।
यानि कानि सुगुप्तानि महाचित्राणि पश्यति।
मनसा सहितस्यापि गन्तुम् इच्छति विग्रहः।
द्वादशाहलयेनापि भूचरत्वं हि सिध्यति।
निमिषार्धप्रमाणेन पर्यटत्य् एव भूतले।
योगीन्द्रः खेचरीसिद्धिं लभते चिन्तनाद् अपि।
चतुर्दशदिनन्तं च लयस्थो यदि तिष्ठति।
लभते महिमासिद्धिं समहारूपधृग् यथा।
अष्टादशदिनान्तं च लयस्थो यदि तिष्ठति।
गरिमख्यं लभेत् सिद्धिं यथा भूभारधृक् भवेत्।
लघिमाख्या भवेत् सिद्धिर् यथाणुत्वस्य भारधृक्।
प्राप्ति सिद्धिर् भवेत् तस्य प्रापयेद् वा जगत्स्थितिं।
तस्य प्राकाम्यसिद्धिः स्याद् ईप्सितं लभते यथा।
लभते जगदीशत्वं येन विश्वगुरुर् भवेत्।
वशित्वसिद्धिप्राप्तिः स्याद् यथा वै वश्यकृज् जगत्।
गन्तुम् इच्छन्ति ये केचित् परे ब्रह्मपदे लयं।
भवन्ति सिद्धयः सर्वास् तेसं विध्वंसकरकः।
न जागर्ति स योगीन्द्रो यावन् मोक्सं स गच्छति।
नवमासलयेनापि पृथ्वीतत्त्वं च सिध्यति।
तोयतत्त्वस्य सिद्धिः स्यात् तोयतत्त्वमयो भवेत्।
तेजस्तत्त्वस्य सिद्धिः स्यात् तेजस्तत्त्वमयो भवेत्।
वायुस्तत्त्वस्य सिद्धिः स्याद् वायुतत्त्वमयो भवेत्।
तथा द्वादशभिर् वर्षैर् लयस्थस्य निरन्तरं।
व्योमतत्त्वस्य सिद्धिः स्याद् व्योमतत्त्वमयो हि सः।
शक्तितत्त्वस्य सिद्धिः स्याच् छक्तितत्त्वमयो हि सः।
आत्मकायस्वरूपं च निधायाथ यथा स्थितं।
कायस्थो दृश्यते लोके तत्त्वचर्यं समाचरन्।
इत्थं क्रमविवृद्धेन लयाभ्यासेन योगिनः।
भुञ्जते परमनन्दं भृषण्ड्वादिमहात्मवत्।
त्वत्प्रसादान् मया लब्धः पूर्वयोगः सविस्तरः।
अपरं किं तद् आख्याहि भवता यद् उदीरितं।
बहिर्मुद्रन्वितं पूर्वं बहिर्योगं च तन्मतं।
अन्तर्मुद्राख्यम् अपरं अन्तर्योगं तद् एव हि।
राजयोगः स कथितः स एव मुनिपुङ्गव।
राजत्वात् सर्वयोगनं राजयोग इति स्मृतः।
देहिनं प्रापयेद् यस् तु राजयोगः स उच्यते।
ज्ञानात् सिद्धिर् मुक्तिर् इति गुरोर् ज्ननं च लभ्यते।
अन्तर्योगं बहिर्योगं यो जानाति विशेषतः।
मया त्वयाप्य् असौ वन्द्यः शेषैर् वन्द्यस् तु किं पुनः।
इन्द्रियाणि दशप्राणान् जुहोति ज्योतिमण्डले।
योगिभिः सततं ध्येयम् अणिमाद्यष्टसिद्धिदं।
वेदशास्त्रपुराणानि सामान्यगणिका इव।
एषा हि शाम्भवी मुद्रा सर्वतन्त्रेषु गोपिता।
अधुना जन्मसम्स्कारात्त्वम् एको लब्धवान् असि।
गुह्याद् गुह्यतरा विद्या न देया यस्य कस्यचित्।
एतज्ज्ञानी वसेद् यत्र स देशः पुयभजनं।
जना मुक्तिपदं यान्ति किं पुनस् तत्परायणाः।
अनुसन्धानमात्रेण योगोऽयं सिद्धिदायकः।
राधायन्त्रविधानेन जीवन्मुक्तो भविष्यति।
देहात् प्रकाशते यद्वत् तत्त्वं देहविनाशकं।
गोपः कक्षागते छागे कूपे पश्यति दुर्मतिः।
नमोऽस्तु गुरवे तुभ्यं सहजानन्दरूपिणे।
यस्य वाक्यामृतं हन्ति सम्सरविसमोहनं।
अमनस्कैव सा कापि जयत्य् आनन्ददायिनी।
स्वावगम्यो लयः कोऽपि जायते वागगोचरः।
रहस्य् उपदिशन्त्य् अन्ये स्वयं नानुभवन्ति ते।
विहाय योगशास्त्राणि नानागुरुमतानि च।
निबद्धस्वावबोधोऽयं सद्यः प्रत्ययकारकः।
सकलं समनस्कं च सयसं च सदा त्यज।
दुग्धंबुवत् सम्मिलितौ सदैव तुल्यक्रियौ मानसमारुतौ च।
यावन् मनस् तत्र मरुत्प्रवृत्तिर् यावन् मरुच् चापि मनःप्रवृत्तिः।
अध्वस्तयोश् चेन्द्रियवर्गबुद्धिर् विध्वस्तयोर् मोक्षपदस्य सिद्धिः।
मनोविनाशस् तु गुरुप्रसादान् निमेषमात्रेन सुसाध्य एव।
तस्मात् सबुद्धीन्द्रियदेहनाशाद् अद्वैतबुद्धिः सहजस्थितस्य।
कथञ्चित् कृत्वा यत्नं निजतनुगतान् शेषनाडीप्रवाहान्।
विज्ञानैकव्यसनिसुखिनो नास्ति मोक्षस्य सिद्धिः।
केचित् कोष्ठं प्रविष्टा युवतिभगपतद्बिन्दुम् ऊर्ध्वं नयन्ति।
नैतेसं देहसिद्धिर् विगतनिजमनोराजयोगाद् ऋते स्यात्।
दृश्यन्ते न हि निर्विकारसहजानन्दैकभाजो भुवि।
केशलुन्चननग्नत्वं रक्तचीवरधरणं।
इत्यदिलिगग्रहणं नानादर्शनदर्शितं।
सदाभ्यासरतस्यैतन् नैकत्राप्य् उपयुज्यते।
तदा दृष्टिविशेषाश् च विविधान्यासनानि च।
अन्तःकरणभावश् च योगिनो नोपयुज्यते।
उपदेशं न जानन्ति न च ग्रन्थशतैर् अपि।
क्लेशेनापि न विन्दन्ति प्रप्तव्यं स्थानम् ईप्सितं।
वेदान्ततर्कोक्तिभिर् आगमैश् च नानाविधैः शस्त्रकदंबकै च।
ध्यानादिभिः सत्करणैर् अगम्यं चिन्तमं ह्य् एकगुरुं विहाय।
वयोर् नाशस् तदनु मनसस् तद्विनाशाच् च मोक्षः।
प्रप्तुं यत्नं कुरुत कुशलाः पूर्वम् एवमनस्कं।
प्रप्तं तत्सहजस्वभावम् अनिशं सेवध्वम् एकं गुरुं।
गुरुदेवात् परं नास्ति तस्मात् सम्पूजयेत् सदा।
दृष्टिः स्थिरा यस्य विनैव दृश्याद् वायुः स्थिरो यस्य विना प्रयत्नात्।
चित्तं स्थिरं यस्य विनावलम्बनात् स एव योगी स गुरुः स सेव्यः।
निवारयन्ति ते वन्द्या गुरवोऽन्ये प्रतारकाः।
गुरुणा दर्शिते तत्त्वे दर्शनात् तन्मयो भवेत्।
विमुक्तं मन्यतत्मनं मुच्यते नात्र संअयः।
यथा सिद्धरसस्पर्शात् तम्रं भवति कन्चनं।
गुरूपदेशश्रवणाच् छिष्यस् तत्त्वमयो भवेत्।
तस्माद् उपासितात् सम्यक्सहजं प्राप्यते गुरोः।
समासने सुखासीनः पश्चात् किंचित् समाश्रितः।
बाहुदण्डप्रमाणेन कृतदृष्टिः समभ्यसेत्।
सबाह्याभ्यन्तरे सर्वचिन्ताचेष्टाविवर्जितः।
यदा भवेद् उदासीनस् तदा तत्त्वं प्रकाशते।
स्वयं प्रकाशिते तत्त्वे स्वानन्दस् तत्क्षणाद् भवेत्।
आनन्देन च सन्तुष्टः सदाभ्यासरतो भवेत्।
न किंचिच् चिन्तनाद् एव स्वयं तत्त्वं प्रकाशते।
स्वयं प्रकाशिते तत्त्वे तत्क्षणात् तन्मयो भवेत्।
इदं तद् इति तद्वक्तुं गुरुणापि न शक्यते।
दिशं चान्तम् इवत्मनं सुस्थिरं धारयेत् सदा।
यावत् प्रयत्नलेशोऽस्ति यावत् सङ्कल्पकल्पना।
श्रेयस्त्वं मनसा प्रप्तं तावत् तत्त्वस्य का कथा।
यदा जग्रदवस्थयं सुप्तवद् योऽवतिष्ठते।
निश्वासोच्छ्वासविहीनस् तु निश्चितं मुक्त एव सः।
योगिनस् तत्त्वसम्पन्ना न जाग्रति न शेरते।
स्वप्नजागरणातीतम् अतस् तत्त्वं विदुर् बुधाः।
मृत्युजीवननिर्मुक्तं तत्त्वं तत्त्वविदो विदुः।
यथा सुप्तोत्थितः कश्चिद् विषयान् प्रतिपद्यते।
सर्वतो वितता दृष्टिः प्रत्यक् भूता शनैः शनैः।
परं तत्त्वम् अनादर्शे पश्यत्य् आत्मानम् आत्मनि।
निद्रादौ जागरस्यान्ते यो भाव उपपद्यते।
तं भवं भावयेद् योगी निश्चितं मुक्त एव सः।
स्थिरीभूता च तत्रैव विनश्यति शनैः शनैः।
आलम्बनाशाद् अपचीयमाना शनैः शनैः शान्तिम् उपैति दृष्टिः।
यथा यथा समभ्यासान् मनसः स्थिरता भवेत्।
वायुवाक्कायदृष्टीनं स्थिरता च तथा तथा।
क्रमाद् अद्वैताख्यपदस्य तत्त्वपदवीं प्राप्तस्य सद्योगिनः।
यदा यत्र यथा यस्मात् स्थिरं भवति मनसं।
तदा तत्र तथा तस्मात् न तु चल्यं कदाचन।
यत्र यत्र मनो याति न निवर्यं ततस् ततः।
अवरितं क्षयम् याति वर्यमणं तु वर्धते।
यथा निरङ्कुशो हस्ती कामान् प्राप्य निवर्तते।
अवरितं मनस् तद्वत् स्वयम् एव विलीयते।
निवर्यमणं यत्नेन धर्तुं यत् नैव शक्यते।
दुर्निवर्यं मनस् तद्वद् यावत् तत्त्वं न विन्दति।
जाते सौख्ये सदाभ्यासान् मनोवृत्तिस् तथात्मनि।
निर्वातस्थितदीपवत् सहजवान् पार्श्वस्थितैर् दृश्यते।
तत्त्वं तत्सहजं स्वभावम् अमलं जातेऽमनस्के ध्रुवं।
मन एव मनुस्यणं करणं बन्धमोक्षयोः।
बन्धाय विसयसक्तं मुक्त्यै निर्विषयम् मनः।
मनोदृष्यम् इदं सर्वं यत् किम्चित् सचरचरं।
मृदुत्वं च खरत्वं च शरीरस्योपजायते।
नष्टान्तःकरणस्तम्भे देहगेहं श्लथं भवेत्।
अतपत्रमिवस्तम्भं शरीरं शिथिलायते।
अन्तःकरणशल्ये तु सुखी सञ्जायते मुनिः।
अमनस्कफलं सूत्वा सर्वथैव विनश्यति।
संछिन्नयोर् मनः पक्षी स्थिरः सन्न् अवसीदति।
त्रोटयित्वा मनोजलं जायते मीनवत् सुखी।
अमनस्कक्षुरेणैव च्छित्वा मोक्षम् अवाप्नुयात्।
यथा संह्रियतेन् सर्वम् अस्तं गच्छति भास्करे।
कर्मजलं तथा विश्वम् अमनस्के विलीयते।
अमनस्के ह्रदे स्नातः परामृतम् उपाश्नुते।
नित्यं तु तं निष्कलनिःप्रपन्चं वाचाम् अवच्यं स्वयम् एव वेद्यं।
तस्माच् चित्तं स्थिरीकुर्याद् औदासीन्यपरायणः।
विश्लिष्टं च गतयतं सुश्लिष्टं च सुलीनकं।
विश्लिष्टं च गतयतं विकल्पविसयग्रहं।
सुश्लिष्टं च सुलीनं च विकल्पविसयपहं।
ततोऽभ्यासनियोगेन निरालम्बो भवेद् यदि।
अभ्यासतो मनः पूर्वं विश्लिष्टं चलम् उच्यते।
ततश् चलचलं किंचित् सनन्दं च गतगतं।
सनन्दं निश्चलं चेतस् ततः सुश्लिष्टम् उच्यते।
अतीव निश्चलीभूतं सनन्दं च सुलीनकं।
एवं भूतस्य कर्माणि पुण्यापुण्यानि सम्क्सयं।
प्रयान्ति नैव लिम्पन्ति क्रियमाणानि साधुना।
उत्पन्नसहजानन्दः सदाभ्यासरतः स्वयं।
अत्मतत्त्वं न जानन्ति दर्वी पकरसं यथा।
कर्मब्रह्मोभयभ्रष्टं तं त्यजेद् अन्त्यजं यथा।
पाखण्डाः पण्डितं मन्याः न ते किमपि जानते।
न कर्माणि त्यजेद् योगी कर्मभिस् त्यज्यते ह्य् असौ।
कर्मणो मूलभूतस्य सङ्कल्पस्यैव नाशतः।
यदा यदा सदाभ्यासात् सङ्कल्पविलयो भवेत्।
योगिनो भवति श्रेयान् कर्मत्यागस् तदा तदा।
श्रद्धवतं सुशिस्यणं शास्त्रम् एतत् प्रकाशते।
शास्त्रम् एतत् प्रयत्नेन सदभ्यस्यं मुमुक्षुभिः।
यस्य धारणमात्रेण स्वयं तत्त्वं प्रकाशते।
देहातीतम् अवाच्यम् एकम् अमनस्कत्वं बुधैः सेव्यतं।
रात्रावहनि च सततं शयितव्यं योगिना नित्यं।
निर्मलसहजस्थिते पुरुषे न दिवारात्रिभेदोऽस्ति।
अन्यजन्मकृताभ्यासात् स्वयं तत्त्वं प्रकाशते।
गुरुप्रसादात् तत्रैव तत्त्वज्ननं प्रकाशते।
तदा द्रष्टुः स्वरूपेऽवस्थानम्
ॐ अनामयाय नमः ।……
ॐ अप्रमिताननाय नमः ।…
ॐ इन्द्रनीलसमद्युतये नमः ।……
ॐ इन्दिवरदलश्यामाय नमः ।…’ 
ॐ विमुखार्चानां लुप्तश्रिये नमः ।…’
ॐ औदार्यनिधये नमः ।……
ॐ अःसमस्तविसर्गान्तपदेषु परिकीर्तिताय नमः ।
ॐ कर्मसाक्षिणे नमः ।…
ॐ कारुण्यदेहाय नमः ।……
ॐ गुह्यागमनिरूपिताय नमः ।
ॐ छन्दोवपुषे नमः ।………
ॐ स्थावराय जङ्गमाय जगते नमः ।
ॐ दंष्ट्रालग्नद्विपघटाय नमः । 
 नगरानि ā  - 
¤ नगरम् प्रति प्रस्थित-- 
• नताः 
 नताः  -- 
• नन्दः 
 नन्दः  -- 
• नपुंसकं 
• नमस्यन्तः 
मासानां मार्गशीर्षोउहमृतूनां कुसुमाकर।। ।।
 सर्वं ह्येतद् ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात् ।
तत्रापि मानसी नोचेदहन्त्वोल्लेखिनी कथम् ।
दशमस्त्वमसीत्यत्र ह्यहंशब्दो न विद्यते ।
शब्दो वदेत् स्वशक्यार्यमशक्यार्थं कथं वदेत् ।
अहं शब्दाप्रयोगेपि ह्यहमाकारधीत्वतः ।
दशमोहमिति ज्ञानं न शाब्दं स्वस्थधीर्यथा । 
ज्ञापयेत्सा नाहन्तां ज्ञापयेद्धि वाक् *।],' 
 '''' *त्वन्तामेव ज्ञापयेत्सा नाहन्तां
सोढा दुःसहशीतवाततपनक्लेशा न तप्तं तपः ।
विद्वत्त्वमस्मात्परम्।
शतकोटिजन्मसु कृतैः पुण्यैर्विना लभ्यते।।।।
> इत्थंभावेन = स्रष्टृत्वादिरूपेण ’तस्माद्वा एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः’, ’सोऽकामयत
> बहु स्यां प्रजायेय’ इत्यादिश्रुत्या कथितः । सूरयस्तु परं केवलं एवंरूपेण द्रष्टुं नार्हन्ति ।
>> सर्वान् कामान् सह, ब्रह्मणा विपश्चितेति 
>> किंच, इन्द्रः परमेश्वरः त्वं हे प्राण, *तेजसा वीर्येण* रुद्रोऽसि संहरन्
>> जगत् । स्थितौ च परि समन्तात् रक्षिता पालयिता ; परिरक्षिता त्वमेव जगतः *सौम्येन
सुखदां वरदां मातरम्।। ।।
  दण्डः 
  दण्डस्य 
 दण्ड  दण्डौ  दण्डाः 
 दण्डम्  दण्डौ  दण्डान् 
 दण्डेन  दण्डाभ्याम्  दण्डैः 
 दण्डाय  दण्डाभ्याम्  दण्डेभ्यः 
 दण्डात्  दण्डाभ्याम्  दण्डेभ्यः 
 दण्डस्य  दण्डयोः  दण्डानाम् 
 दण्डे  दण्डयोः  दण्डेषु 
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
वानेतद्गुह्यमहं परम् ।
योगं योगेश्वरात्कृष्णात्-
साक्षात्कथयतः स्वयम् ।
श्रूयतां धर्म सर्वस्वं श्रुत्वा चैव अवधार्यतां ।
आत्मनः प्रतिकूलानि परेषां न समाचरेत्॥
- आत्मनः प्रतिकूलानि ,
अथ एकपंचाशस्सर्गः॥
वाक्य मर्थवदव्यग्रः तं उवाच दशाननम्॥
स।
अहं सुग्रीवसन्देशात् इह प्राप्तः तवालयम्।
भ्रातुः शृणु समादेशं सुग्रीवस्य महात्मनः।
स।भ्रातुः महात्मनः सुग्रीवस्य समादेशं इह च अमुत्र च दर्मार्थ उपहित वाक्यं क्षमम् शृणु ।
ज्येष्ठः तस्य महाबाहुः पुत्रः प्रियकरः प्रभुः।
स।
वैदेहस्य सुता राज्ञो जनकस्य महात्मनः॥
ऋष्यमूकमनुप्राप्तः सुग्रीवेण समागतः॥
तस्य तेन प्रतिज्ञातं सीतायां परिमार्गणम्।
सुग्रीवस्यापि रामेण हरिराज्यं निवेदितम्॥
स।
ततः तेन मृथे हत्वा राजपुत्त्रेण वालिनम्।
सुग्रीवः स्थापितो राज्ये हर्यृक्षाणां गणेश्वरः॥
रामेण निहत सज्ञ्ख्येशरेणैकेन वानरः॥
स सीता मार्गमाणे व्यग्रः सुग्रीवसत्यसंगरः।
तां हरीणां सहस्राणि शतानि नियुतानि च।
दिक्षु सर्वासु मार्गन्ते ह्यथश्चोपरिचाम्बरे॥
स।हरिवीराः महाबलाः असंगतयः शीघ्राः केचित् वैनतेयसमाः केचित् अनिलोपमाः।
अहं तु हनुमान्नाम मारुतस्य औरसस्सुतः।
सीतायास्तु कृते तूर्णं शतयोजनमायतम्॥
स।
न हि धर्म विरुद्धेषु बह्वापायेषु कर्मसु।
शरणामग्रतः स्थातुं शक्तो देवासुरेष्वपि॥
न चापि त्रिषु लोकेषु राजन् विद्येत कश्चन।
राघवस्य व्यळीकं यः कृत्वा सुखमवाप्नुयात्॥
स।
तत्त्रिकालहितं वाक्यं धर्म्यमर्थानुबन्दि च।
उत्तरं कर्म यत् शेषं निमित्तं तत्र राघवः॥
स।
गृह्यायां नाभिजानासि पज्ञ्चास्यामिव पन्नगीं॥
स।
आत्मनः सासुरैर्देवैर्हेतुः तत्राप्ययं महान्॥
स।
सुग्रीवो नहि देवोयं नासुरो न च राक्षसः।
तस्मात् प्राणपरित्राणं कथं राजन् करिष्यसि।
स।
न तु धर्मोपसंहारं अधर्मफलसंहितम्॥
प्राप्त धर्मफलं तावत् भवता नात्र न संशयः॥
स।
कामं ख ल्वह मप्येकः सवाजिरथकुज्ञराम्॥
लंकां नाशयितुं शक्तस्तस्यैष तु न निश्चयः।
स।
रामेण हि प्रतिज्ञातं हर्यृक्षगणसन्निधौ॥
अपकुर्वन् हि रामस्य साक्षादपि पुरंदरः॥
न सुखं प्राप्नुयादन्यः किं पुनस्त्वद्विधो जनः।
स।
तदलं कालपाशेन सीताविग्रहरूपिणा॥
स।
रामदासस्य दूतस्य वानरस्य च विशेषतः।
सर्वान् लोकान् सुसंहृत्य सभूतान् स चराचरान्॥
स।
देवासुर नरेन्द्रेषु यक्षरक्षोगणेषु च॥
विध्याधरेषु सर्वेषु गन्धर्वेषूरगेषु च।
सिद्धेषु किन्नरेन्द्रेषु पतत्रिषु च सर्वतः॥
सर्वभूतेषु सर्वत्र सर्वकालेषु नास्ति सः।
स।
रामस्य राजसिंहस्य दुर्लभं तव जीवितम्॥
स।
रामस्य लोकत्रयनायकस्य स्थातुं नशक्ताः समरेषु सर्वे॥
इन्द्रो महेन्द्रोः सुरनायको वा त्रातुम् न शक्ता युधि रामवध्यं॥
समादिशत् तस्य वथं महाकपेः॥
आत्मबोधकरं पुंसां विवेकद्वारकुञ्चिकाम्१ 
यद्व्यावृत्तं मनो मोहादासक्तं परमात्मनि२ 
द्विजसेवितशाखस्य श्रुतिकल्पतरोः फलम् 
शमनं भवतापस्य योगं भजति सज्जनः३ 
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट्४ 
आसनानि तु तावन्ति यावत्यो जीवजातयः 
एतेषामखिलान्भेदान्विजानाति महेश्वरः५ 
ततः शिवेन पीठानां षोडशोनं शतं कृतम्६ 
एकं सिद्धासनं प्रोक्तं द्वितीयं कमलासनम्७ 
योनिस्थानकमङ्घ्रिमूलघटितं कृत्वा दृढं विन्यसे-
मेतन्मोक्षकवाटभेदजनकं सिद्धासनं प्रोच्यते८ 
वामोरूपरि दक्षिणं हि चरणं संस्थाप्य वामं तथा
देतद्व्याधिविकारहारि यमिनां पद्मासनं प्रोच्यते९ 
योनिस्थानं द्वयोर्मध्ये कामरूपं निगद्यते१० 
तन्मध्ये प्रोच्यते योनिः कामाख्या सिद्धवन्दिता११ 
मस्तके मणिवद्भिन्नं यो जानाति स योगवित्१२ 
चतुरस्रं पुरं वह्नेरधो मेढ्रात्प्रतिष्ठितम्१३ 
स्वाधिष्ठानाख्यया तस्मान्मेढ्रमेवाभिधीयते१४ 
तन्नाभिमण्डलं चक्रं प्रोच्यते मणिपूरकम्१५ 
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणि द्विसप्ततिः१६ 
प्राधान्यात्प्राणवाहिन्यो भूयस्तत्र दश स्मृताः१७ 
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्णा च तृतीयका 
एतन्नाडिमयं चक्रं ज्ञातव्यं योगिभिः सदा१९ 
दक्षिणे हस्तिजिह्वा च पूषा कर्णे च दक्षिणे 
एवं द्वारमुपाश्रित्य तिष्ठन्ति दश नाडिकाः२२ 
इडापिङ्गलासुषुम्णास्तिस्रो नाड्य उदाहृताः२३ 
नागः कूर्मश्च कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः२४ 
एते नाडिसहस्रेषु वर्तन्ते जीवरूपिणः२५ 
वामदक्षिणमार्गेण चञ्चलत्वान्न दृश्यते२६ 
प्राणापानसमाक्षिप्तस्तथा जीवोऽनुकृष्यते२७ 
रज्जुबद्धो यथा श्येनो गतोऽप्याकृष्यते पुनः 
गुणबद्धस्तथा जीवः प्राणापानेन कृष्यते२८ 
ऊर्ध्वाधः संस्थितावेतौ यो जानाति स योगवित्२९ 
मूलबन्धं च यो वेत्ति स योगी सिद्धिभाजनम्३२ 
योगिनो मुनयश्चैव ततः प्राणं निबन्धयेत्३८ 
योगी स्थाणुत्वमाप्नोति ततो वायुं निबन्धयेत्३९ 
नासाग्रदृष्टिरेकाकी प्राणायामं समभ्यसेत्४१ 
धारयित्वा यथाशक्ति भूयः सूर्येण रेचयेत्४३ 
ध्यात्वा चन्द्रमयं बिम्बं प्राणायामे सुखी भवेत्४४ 
कुम्भयित्वा विधानेन भूयश्चन्द्रेण रेचयेत्४५ 
प्राणायामो भवेत्त्रेधा मात्राद्वादशसंयुतः४७ 
उत्तमे त्रिगुणा मात्राः प्राणायामस्य निर्णयः४८ 
मन्दं मन्दं पिबेद्वायुं मन्दं मन्दं वियोजयेत् 
नाधिकं स्तम्भयेद्वायुं न च शीघ्रं विमोचयेत्५१ 
मूर्धानं नीयते शक्त्या सर्वपापैः प्रमुच्यते५२ 
एनोम्बुधिमहासेतुः प्रोच्यते योगिभिः सदा५३ 
तत्प्रत्याहरणं तस्य प्रत्याहारः स उच्यते५५ 
तृतीयो यो भवेत्ताभ्यां स भवत्यजरामरः५६ 
अमृतात्मा स्थितो नित्यं तालुमूले च चन्द्रमाः५७ 
ज्ञातव्यं करणं तत्र येन पीयूषमाप्यते५८ 
करणं विपरीताख्यं गुरुवक्त्रेण लभ्यते५९ 
अनाहतं च तच्चक्रं हृदये योगिनो विदुः६० 
प्राप्ते प्राणे महापद्मं योगित्वममृतायते६१ 
अतः कण्ठे विशुद्धाख्यं चक्रं चक्रविदो विदुः६२ 
मासेन न क्षयं याति वञ्चयित्वा मुखं रवेः६३ 
ध्यात्वामृतमयीं देवीं षण्मासेन कविर्भवेत्६४ 
ऊर्ध्वं प्रवर्तते रेतोऽप्यणिमादिगुणोदयः६५ 
तथा सोमकलापूर्णं देही देहं न मुञ्चति६६ 
प्रत्याहारेण संयुक्तो धारणाश्च समभ्यसेत्६७ 
मनसो निश्चलत्वेन धारणा च विधीयते६८ 
देषा मोक्षकवाटपाटनपटुः प्रोक्ता नभोधारणा७३ 
शोषणी च भवन्त्येवं भूतानां पञ्च धारणाः७४ 
कर्मणा मनसा वाचा धारणाः पञ्च दुर्लभाः 
विधाय सततं योगी सर्वपापैः प्रमुच्यते७५ 
सगुणं वर्णभेदेन निर्गुणं केवलं विदुः७७ 
नासाग्रे दृष्टिमादाय ध्यात्वा सङ्क्षोभयेज्जगत्८० 
नासाग्रे दृष्टिमादाय ध्यात्वानन्दमयो भवेत्८४ 
नासाग्रे दृष्टिमादाय ध्यात्वा दुःखाद्विमुच्यते८५ 
आत्मानं सर्वगं ध्यात्वा योगी योगमवाप्नुयात्८७ 
उपाधितत्त्वयुक्तानि कुर्वन्त्यष्टगुणोदयम्८८ 
उपाधिः प्रोच्यते वर्णस्तत्त्वमात्माभिधीयते८९ 
समस्तोपाधिविध्वंसि सदाभ्यासेन योगिनाम्९० 
मुक्तो यः शक्तिभेदेन सोऽयमात्मा प्रशस्यते९१ 
निरामयं निराकारं तत्त्वं तत्त्वविदो विदुः९२ 
तावदेव स्मृतं ध्यानं तत्समाधिरतः परम्९३ 
यदा सङ्क्षीयते प्राणो मानसं च विलीयते 
दिनद्वादशकेनैव समाधिः प्राणसंयमः९६ 
न गन्धं न रसं रूपं न च स्पर्शं न निःस्वन् 
आत्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समाधिना९७ 
खाद्यते न च कालेन बाध्यते न च कर्मणा 
साध्यते न स केनापि योगी युक्तः समाधिना९८ 
व्योमविज्ञानमानन्दं ब्रह्म ब्रह्मविदो विदुः९९ 
यस्य सान्निध्यमात्रेण चिदानन्दायते तनुः१ 
व्यक्ताव्यक्तगुणाधिकं तमनिशं श्रीमीननाथं भजे२ 
अभीष्टं योगिनां ब्रूते परमानन्दकारकम्३ 
ध्रुवं यस्यावबोधेन जायते परमं पदम्४ 
यद्व्यावृत्तं मनो भोगादासक्तं परमात्मनि५ 
शमनं भवतापस्य योगं भजत सत्तमाः६ 
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि वदन्ति षट्७ 
एकं सिद्धासनं तत्र द्वितीयं कमलासनम्१० 
मेतन्मोक्षकपाटभेदजनकं सिद्धासनं प्रोच्यते११ 
वामोरूपरि दक्षिणं च चरणं संस्थाप्य वामं तथा
स्वदेहे ये न जानन्ति कथं सिध्यन्ति योगिनः१३ 
स्वदेहं ये न जानन्ति कथं सिध्यन्ति योगिनः१४ 
नाभौ दशदलं पद्मं सूर्यसङ्ख्यदलं हृदि१५ 
आधारः प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम् 
तन्मध्ये प्रोच्यते योनिः कामाक्षा सिद्धवन्दिता१८ 
तस्मिन्दृष्टे महायोगे यातायातं न विद्यते२१ 
तावज्जीवो भ्रमत्येव यावत्तत्त्वं न विन्दति२४ 
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणां द्विसप्ततिः
प्रधानं प्राणवाहिन्यो भूयस्तासु दश स्मृताः२६ 
एवं द्वारं समाश्रित्य तिष्ठन्ति दश नाडिकाः३१ 
सततं प्राणवाहिन्यः सोमसूर्याग्निदेवताः३२ 
नागः कूर्मोऽथ कृकरो देवदत्तो धनञ्जयः३३ 
समानो नाभिदेशे स्यादुदानः कण्ठमध्यगः३४ 
प्राणाद्याश्चात्र विख्याता नागाद्याः पञ्च वायवः३५ 
कृकरः क्षुतकृज्ज्ञेयो देवदत्तो विजृम्भणे३६ 
न जहाति मृतं चापि सर्वव्यापी धनञ्जयः 
एते सर्वासु नाडीषु भ्रमन्ते जीवरूपिणः३७ 
ऊर्ध्वाधः संस्थितावेतौ संयोजयति योगवित्४१ 
हंसहंसेत्यमुं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा४२ 
एतत्सङ्ख्यान्वितं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा४३ 
अस्याः सङ्कल्पमात्रेण सर्वपापैः प्रमुच्यते४४ 
अनया सदृशं ज्ञानं न भूतं न भविष्यति४५ 
प्राणविद्या महाविद्या यस्तां वेत्ति स योगवित्४६ 
भुज्यते सुरसम्प्रीत्यै मिताहारः स उच्यते५५ 
बन्धनाय च मूढानां योगिनां मोक्षदा स्मृता५६ 
मूलबन्धं च यो वेत्ति स योगी मुक्तिभाजनम्५७ 
रसानां शोषणं चैव महामुद्राभिधीयते५८ 
यावत्तुल्या भवेत्सङ्ख्या ततो मुद्रां विसर्जयेत्६० 
अपि मुक्तं विषं घोरं पीयूषमिव जीर्यति६१ 
तस्य दोषाः क्षयं यान्ति महामुद्रां तु योऽभ्यसेत्६२ 
गोपनीया प्रयत्नेन न देया यस्य कस्यचित्६३ 
न रोगो मरणं तस्य न निद्रा न क्षुधा तृषा 
न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्६५ 
बाध्यते न स कालेन यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम्६६ 
भावयन्ति शरीरं या आपादतलमस्तकम्६८ 
न तस्य क्षरते बिन्दुः कामिन्यालिङ्गितस्य च६९ 
पाण्डरं शुक्रमित्याहुर्लोहितं तु महारजः७२ 
शशिस्थाने स्थितो बिन्दुस्तयोरैक्यं सुदुर्लभम्७३ 
उभयोः सङ्गमादेव प्राप्यते परमं पदम्७४ 
बिन्दुनैति सहैकत्वं भवेद्दिव्यं वपुस्तदा७५ 
तयोः समरसैकत्वं यो जानाति स योगवित्७६ 
उड्डीयानं तदेव स्यान्मृत्युमातङ्गकेसरी७७ 
उड्डीयनस्य बन्धोऽयं तत्र बन्धो विधीयते७८ 
ततो जालन्धरो बन्धः कण्ठदुःखौघनाशनः७९ 
न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रकुप्यति८० 
युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्धनात्८२ 
नासाग्रदृष्टिरेकान्ते जपेदोङ्कारमव्ययम्८३ 
यस्य मात्रासु तिष्ठन्ति तत्परं ज्योतिरोमिति८४ 
त्रयो देवाः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति८५ 
त्रिधा शक्तिः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति८६ 
तिस्रो मात्राः स्थिता यत्र तत्परं ज्योतिरोमिति८७ 
लिप्यते न स पापेन पद्मपत्त्रमिवाम्भसा८९ 
योगी स्थाणुत्वमाप्नोति ततो वायुं निरोधयेत्९० 
मरणं तस्य निष्क्रान्तिस्ततो वायुं निरोधयेत्९१ 
यावद्दृष्टिर्भ्रुवोर्मध्ये तावत्कालभयं कुतः९२ 
वामदक्षिणमार्गेण ततः प्राणोऽभिधीयते९४ 
तदैव जायते योगी प्राणसङ्ग्रहणे क्षमः९५ 
कुम्भयित्वा विधानेन पुरश्चन्द्रेण रेचयेत्९८ 
शुद्धा नाडिगणा भवन्ति यमिनो मासत्रयादूर्ध्वतः१०० 
नादाभिव्यक्तिरारोग्यं जायते नाडिशोधनात्१०१ 
अभिव्यक्तेरित्याश्मरथ्यः।
‘‘अनुस्मृतेर्बादरिः।
यज्ञदानतपःकर्म न तयाज्यम इति चापरे
 एतान्य अपि तु कर्माणि सङ्गं तयक्त्वा फलानि च
 नियतस्य तु संन्यासः कर्मणॊ नॊपपद्यते
 कार्यम इत्य एव यत कर्म नियतं करियते ऽरजुन
 न हि देहभृता शक्यं तयक्तुं कर्माण्य अशेषतः
 अनिष्टम इष्टं मिश्रं च तरिविधं कर्मणः फलम
 अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम
नयाय्यं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतवः
 तत्रैवं सति कर्तारम आत्मानं केवलं तु यः
पश्यत्य अकृतबुद्धित्वान न स पश्यति दुर्मतिः
 जञानं कर्म च कर्ता च तरिधैव गुणभेदतः
 यत तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः
हर्षशॊकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते
 परवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये
बन्धं मॊक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी
 यया धर्मम अधर्मं च कार्यं चाकार्यम एव च
 अधर्मं धर्मम इति या मन्यते तमसावृता
 धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः
परसङ्गेन फलाकाङ्क्षी धृतिः सा पार्थ राजसी
 यया सवप्नं भयं शॊकं विषादं मदम एव च
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी
 सुखं तव इदानीं तरिविधं शृणु मे भरतर्षभ
अभ्यासाद रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति
 यद अग्रे चानुबन्धे च सुखं मॊहनम आत्मनः
 न तद अस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः
 सवे सवे कर्मण्य अभिरतः संसिद्धिं लभते नरः
 यतः परवृत्तिर भूतानां येन सर्वम इदं ततम
 सहजं कर्म कौन्तेय सदॊषम अपि न तयजेत
 विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः
धयानयॊगपरॊ नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः
 बरह्मभूतः परसन्नात्मा न शॊचति न काङ्क्षति
 सर्वकर्माण्य अपि सदा कुर्वाणॊ मद्व्यपाश्रयः
 चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः
 मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात तरिष्यसि
 यद अहंकारम आश्रित्य न यॊत्स्य इति मन्यसे
 सवभावजेन कौन्तेय निबद्धः सवेन कर्मणा
 ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे ऽरजुन तिष्ठति
 इति ते जञानम आख्यातं गुह्याद गुह्यतरं मया
विमृश्यैतद अशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु
 सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां यॊ ऽभयसूयति
 य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्व अभिधास्यति
भविता न च मे तस्माद अन्यः परियतरॊ भुवि
 अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादम आवयॊः
जञानयज्ञेन तेनाहम इष्टः सयाम इति मे मतिः
 शरद्धावान अनसूयश च शृणुयाद अपि यॊ नरः
सथितॊ ऽसमि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव
इत्य अहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः
केशवार्जुनयॊः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर मुहुः
 तच च संस्मृत्य संस्मृत्य रूपम अत्यद्भुतं हरेः
 मूर्धा यस्य तव अनन्तं च सथानं दानव सत्तम
 तद एव बहुभिर माल्यैर वास्यमानं पुनः पुनः
यथा कर्मविशेषांश च पराप्नुवन्ति तथा शृणु
 यथा च संप्रवर्तन्ते यस्मिंस तिष्ठन्ति वा विभॊ
स वै सृजति भूतानि सथावराणि चराणि च
 एष सर्वेषु भूतेषु कषरश चाक्षर एव च
 पादौ तस्य महीं विद्धि मूर्धानं दिवम एव च
 रजस तमश च सत्त्वं च विद्धि नारायणात्मकम
 अकर्मणः फलं चैव स एव परम अव्ययः
छन्दांसि तस्य रॊमाणि अक्षरं च सरस्वती
 शरुतिशास्त्रग्रहॊपेतः षॊडशर्त्विक्क्रतुश च सः
 वाप्यः पुनर यॊजनविस्तृतास ताः; करॊशं च गम्भीरतयावगाधाः
रक्तं पुनः सह्यतरं सुखं तु; हारिद्र वर्णं सुसुखं च शुक्लम
 स तत्र संहार विसर्गम एव; सवकर्मजैर बन्धनैः कलिश्यमानः
 गतीः सहस्राणि च पञ्च तस्य; चत्वारि संवर्तकृतानि चैव
 अष्टौ च षष्टिं च शतानि यानि; मनॊ विरुद्धानि महाद्युतीनाम
 ये तु चयुताः सिद्धलॊकात करमेण; तेषां गतिं यान्ति तथानुपूर्व्या
 स यावद एवास्ति सशेषभुक्ते; परजाश च देवौ च तथैव शुक्ले
अयं स भगवान देवः पितामह जनार्दनः
 परजा विसर्गं च सुखेन काले; परत्येत्य देवेषु सुखानि भुक्त्वा
आवेदनात्प्राक् मुक्तस्वाध्यायपीठस्य परिचायिकां  ध्यानपूर्वकं पठन्तु, पाठ्यक्रमविवरणिकां इतः अवचिन्वन्तु ।
आवेदनानन्तरं शुल्कप्रदानप्रक्रिया  पूरणीया। आवेदकः आवेदनपत्रस्य एकं मुद्रिताभिलेखम् अवचित्य स्वीकुर्यात्।
शैक्षणिकसत्रे प्रवेशार्थम् आनलाईन-आवेदनपत्रम्
शैक्षणिकसत्रे  प्रवेशार्थम् आवेदनपत्रस्य मुद्रिताभिलेखम् इतः स्वीकुर्वन्तु
प्रकृतिं पुरुषं चैव क्षेत्रं क्षेत्रज्ञमेव च ।
एतद्वेदितुमिच्छामि ज्ञानं ज्ञेयं च केशव ।।
"?=कार्बन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चतुर्थाध्यायस्य नाम ज्ञानविज्ञानयोगः इति उच्यते ।
अध्यायसारः[सम्पादयतु]
२) एवं परम्पराप्राप्तम्
३) स एवायं मया तेऽद्य
५) बहूनि मे व्यतीतानि
६) अजोऽपि सन्नव्ययात्मा
७) यदा यदा हि धर्मस्य
९) जन्म कर्म च मे दिव्यम्
११) ये यथा मां प्रपद्यन्ते
१२) काङ्क्षन्तः कर्मणां सिद्धिं
१४) न मां कर्माणि लिम्पन्ति
१७) कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं
१८) कर्मण्यकर्म यः पश्येद्
१९) यस्य सर्वे समारम्भाः
२०) त्यक्त्वा कर्मफलासङ्गं
२२) यदृच्छालाभसन्तुष्टो
२३) गतसङ्गस्य मुक्तस्य
२७) सर्वाणीन्द्रियकर्माणि
३६) अपि चेदसि पापेभ्यः
३७) यथैधांसि समिद्धोऽग्निः
३९) श्रद्धावॉंल्लभते ज्ञानं
४०) अज्ञश्चाश्रद्दधानश्च
४२) तस्मादज्ञानसम्भूतं
"?=०४ज्ञानकर्मसंन्यासयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१६६७ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे थामस् सिडेन्ह्याम् इत्याख्यः इङ्ग्लीष्-वैद्यः "अब्सर्वेषन्स् मेडिके" इति पुस्तकम् अलिखत् । तदर्थं तेन मलेरिया-गौट्-गुप्तरोगाः-मूर्छरोगादीनां विषये विस्तृततया अध्ययनं कृतम् ।
अयं भगवद्गीतायाः प्रथमोध्यायस्य अर्जुनविषादयोगस्य षोडशः  श्लोकः ।
अनन्तविजयम्, राजा, कुन्तीपुत्रः, युधिष्ठिरः । नकुलः, सहदेवः, च, सुघोषमणिपुष्पकौ ॥
हृषीकेशः पाञ्चजन्यं धनञ्जयः देवदत्तं भीमकर्मा वृकोदरः महाशङ्खं पौण्ड्रं कुन्तीपुत्रः राजा युधिष्ठिरः अनन्तविजयं नकुलः सहदेवः च सुघोषमणिपुष्पकौ दध्मौ ।
भगवान् श्रीकृष्णः स्वीयं पाञ्चजन्यं शङ्खम् अधमत् । अर्जुनः देवदत्तनामकं स्वीयं शङ्खम् अधमत् । भीमस्तु भयङ्कराणां कार्याणां करणे कुशलः । पौण्ड्रनामकः तस्य शङ्खोऽपि महान् एव । सः तम् अधमत् । युधिष्ठिरः अनन्तविजयनामकं शङ्खम् अधमत् । नकुलः सुघोषनामकं सहदेवः च मणिपुष्पकनामकं शङ्खम् अधमत् ।
"?=अनन्तविजयंराजा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्गः२०१७जननम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 वर्गः-- 
न निर्वाणस्य संसारात् किं चिद् अस्ति विशेषणं। १९
निर्वाणस्य च या कोटिः।कोटिः। संसरणस्य च
न तयोर् अन्तरं किंचित् सुसूक्ष्मम् अपि विद्यते। २०
‘का, चुप । नयाच्वनेबले हालेगु मखु । ज्या सिधयेकाःकुने क्वाहाँ वा । खँ ल्हाये छनाप’ साहु बाः झर्कय् जुल ।
‘हजूर बाः’ फोनय् पुतलिया सः ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
अवष्टभ्य धनुश्चित्रं रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
केनोपायेन पश्यावः सीतामिह विचिन्तय ।
तं तथा परितापार्तं लक्ष्मणो वाक्यमब्रवीत् ।
इदमेव जनस्थानं त्वमन्वेषितुमर्हसि ।
सन्तीह गिरिदुर्गाणि निर्दराः कन्दराणि व ।
आवासाः किन्नराणां च गन्धर्वभवनानि च ।
तानि युक्तो मया सार्धं त्वमन्वेषितुर्महसि ।
त्वद्विधा बुद्धिसंपन्ना महात्मानो नरर्षभाः ।
इत्युक्तस्तद् वनं सर्वं विचचार सलक्ष्मणः ।
ततः पर्वतकूटाभं महाभागं द्विजोत्तमम् ।
तं दृष्ट्वा गिरिशृङ्गाभं रामो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
गृध्ररूपमिदं व्यक्तं रक्षो भ्रमति काननम् ।
एनं वधिष्ये दीप्ताग्रैः शरैर्घोरैरजिह्मगैः ।।
क्रुद्धो रामः समुद्रान्तां चलयन्निव मेदिनीम् ।।
अभ्यभाषत पक्षी स रामं दशरथात्मजम् ।
सा देवी मम च प्राणा रावणेनोभयं हृतम् ।
त्वया विरहिता देवी लक्ष्मणेन च राघव ।
ह्रियमाणा मया दृष्टा रावणेन बलीयसा ।
विध्वंसितरथच्छत्रः पातितो धरणीतले ।
अयमस्य रथो राम भग्नः साङ्ग्रामिको रथःमया ।
अयं तु सारथिस्तस्य मत्पक्षनिहतो युधि ।
परिश्रान्तस्य मे पक्षौ छित्त्वा खड्गेन रावणः ।
रक्षसा निहतं पूर्वं मां न हन्तुं त्वमर्हसि ।
रामस्तस्य तु विज्ञाय सीतासक्तां प्रियां कथाम् ।
गृध्रराजं परिष्वज्य परित्यज्य महद् धनुः ।
द्विगुणीकृततापार्तो रामो धीरतरोऽपि सन् ।
समीक्ष्य दुःखितो रामः सौमित्रिमिदमब्रवीत् ।
राज्यं भ्रष्टं वने वासः सीता नष्टा मृतो द्विजः ।
ईदृशीयं ममालक्ष्मीर्दहेदपि हि पावकम् ।
सोऽपि नूनं ममालक्ष्म्या विशुष्येत् सरितां पतिः ।
अयं पितुर्वयस्यो मे गृध्रराजो महाबलः ।
शेते विनिहतो भूमौ मम भाग्यविपर्ययात् ।
जाटयुषं च पस्पर्श पितृस्नेहं विदर्शयन् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे सप्तषष्टितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
। ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ।
ॐ ब्रह्मा देवानां प्रथमः संबभूव विश्वस्य कर्ता भुवनस्य गोप्ता । स ब्रह्मविद्यां सर्वविद्याप्रतिष्ठां अथर्वाय ज्येष्ठपुत्राय प्राह ।
अथर्वणे यां प्रवदेत ब्रह्माऽथर्वा तां पुरोवाचाङ्‌गिरे ब्रह्मविद्याम् । स भारद्वाजाय सत्यवाहाय प्राह भारद्वाजोऽङ्‌गिरसे परावराम् ।
शौनको ह वै महाशालोऽङ्‌गिरसं विधिवदुपसन्नः पप्रच्छ । कस्मिन्नु भगवो विज्ञाते सर्वमिदं विज्ञातं भवतीति ।
तस्मै स होवाच । द्वे विद्ये वेदितव्ये इति ह स्म यद्‌ब्रह्मविदो वदन्ति परा चैवापरा च ।
तत्रापरा ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदोऽथर्ववेदः शिक्षा कल्पो व्याकरणं निरुक्तं छन्दो ज्योतिषमिति । अथ परा यया तदक्षरमधिगम्यते ।
यत्तदद्रेश्यमग्राह्यमगोत्रमवर्णमचक्षुःश्रोत्रं तदपाणिपादम् । नित्यं विभुं सर्वगतं सुसूक्ष्मं तदव्ययं यद्‌भूतयोनिं परिपश्यन्ति धीराः ।
यथोर्णनाभिः सृजते गृह्णते च यथा पृथिव्यामोषधयः संभवन्ति । यथा सतः पुरुषात् केशलोमानि तथाऽक्षरात् संभवतीह विश्वम् ।
तपसा चीयते ब्रह्म ततोऽन्नमभिजायते । अन्नात् प्राणो मनः सत्यं लोकाः कर्मसु चामृतम् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद्यस्य ज्ञानमयं तापः । तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपमन्नं च जायते ।
।
।
तदेतत् सत्यं मन्त्रेषु कर्माणि कवयो यान्यपश्यंस्तानि त्रेतायां बहुधा संततानि । तान्याचरथ नियतं सत्यकामा एष वः पन्थाः सुकृतस्य लोके ।
यदा लेलायते ह्यर्चिः समिद्धे हव्यवाहने । तदाऽऽज्यभागावन्तरेणाऽऽहुतीः प्रतिपादयेत् ।
यस्याग्निहोत्रं अदर्शं अपौर्णमासं अचातुर्मास्यं अनाग्रयणं अतिथिवर्जितं च । अहुतं अवैश्वदेवं अविधिना हुतमासप्तमांस्तस्य लोकान् हिनस्ति ।
काली कराली च मनोजवा च सुलोहिता या च सुधूम्रवर्णा । स्फुलिङ्‌गिनी विश्वरुची च देवी लेलायमाना इति सप्त जिह्वाः ।
एतेषु यश्चरते भ्राजमानेषु यथाकालं चाहुतयो ह्याददायन् । तं नयन्त्येताः सूर्यस्य रश्मयो यत्र देवानां पतिरेकोऽधिवासः ।
एह्येहीति तमाहुतयः सुवर्चसः सूर्यस्य रश्मिभिर्यजमानं वहन्ति । प्रियां वाचमभिवदन्त्योऽर्चयन्त्य एष वः पुण्यः सुकृतो ब्रह्मलोकः ।
प्लवा ह्येते अदृढा यज्ञरूपा अष्टादशोक्तमवरं येषु कर्म । एतच्छ्रेयो येऽभिनन्दन्ति मूढा जरामृत्युं ते पुनरेवापि यन्ति ।
अविद्यायामन्तरे वर्तमानाः स्वयं धीराः पण्डितं मन्यमानाः । जङ्‌घन्यमानाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
अविद्यायां बहुधा वर्तमाना वयं कृतार्था इत्यभिमन्यन्ति बालाः । यत् कर्मिणो न प्रवेदयन्ति रागात् तेनातुराः क्षीणलोकाश्च्यवन्ते ।
इष्टापूर्तं मन्यमाना वरिष्ठं नान्यच्छ्रेयो वेदयन्ते प्रमूढाः । नाकस्य पृष्ठे ते सुकृतेऽनुभूत्वं इमं लोकं हीनतरं वा विशन्ति ।
तपःश्रद्धे ये ह्युपवसन्त्यरण्ये शान्ता विद्वांसो भैक्ष्यचर्यां चरन्तः । सूर्यद्वारेण ते विरजाः प्रयान्ति यत्रामृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा ।
परीक्ष्य लोकान् कर्मचितान् ब्राह्मणो निर्वेदमायान्नास्त्यकृतः कृतेन । तद्विज्ञानार्थं स गुरुमेवाभिगच्छेत् समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ।
तस्मै स विद्वानुपसन्नाय सम्यक् प्रशान्तचित्ताय शमान्विताय । येनाक्षरं पुरुषं वेद सत्यं प्रोवाच तां तत्त्वतो ब्रह्मविद्याम् ।
।
।
तदेतत् सत्यं यथा सुदीप्तात् पावकाद्विस्फुलिङ्‌गाः सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः तथाऽक्षराद्विविधाः सोम्य भावाः प्रजायन्ते तत्र चैवापि यन्ति ।
दिव्यो ह्यमूर्तः पुरुषः स बाह्याभ्यन्तरो ह्यजः ।
अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रो ह्यक्षरात् परतः परः ।
एतस्माज्जायते प्रणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापः पृथिवी विश्वस्य धारिणी ।
वायुः प्रणो हृदयं विश्वमस्य पद्‌भ्यां पृथिवी ह्येष सर्वभूतान्तरात्मा ।
तस्मादग्निः समिधो यस्य सूर्यः सोमात् पर्जन्य ओषधयः पृथिव्याम् । पुमान् रेतः सिञ्चति योषितायां बह्वीः प्रजाः पुरुषात् संप्रसूताः ।
तस्माद् ऋचः साम यजूंषि दीक्षा यज्ञाश्च सर्वे क्रतवो दक्षिणाश्च । संवत्सरश्च यजमानश्च लोकाः सोमो यत्र पवते यत्र सूर्यः ।
तस्माच्च देवा बहुधा संप्रसूताः साध्या मनुष्याः पशवो वयांसि । प्राणापानौ व्रीहियवौ तपश्च श्रद्ध सत्यं ब्रह्मचर्यं विधिश्च ।
सप्त प्राणाः प्रभवन्ति तस्मात् सप्तार्चिषः समिधः सप्त होमाः । सप्त इमे लोका येषु चरन्ति प्राणा गुहाशया निहिताः सप्त सप्त ।
अतः समुद्रा गिरयश्च सर्वेऽस्मात् स्यन्दन्ते सिन्धवः सर्वरूपाः । अतश्च सर्वा ओषधयो रसश्च येनैष भूतैस्तिष्ठते ह्यन्तरात्मा ।
पुरुष एवेदं विश्वं कर्म तपो ब्रह्म परामृतम् । एतद्यो वेद निहितं गुहायां सोऽविद्याग्रन्थिं विकिरतीह सोम्य ।
।
।
आविः संनिहितं गुहाचरं नाम महत्पदमत्रैतत् समर्पितम् । एजत्प्राणन्निमिषच्च यदेतज्जानथ सदसद्वरेण्यं परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम् ।
यदर्चिमद्यदणुभ्योऽणु च यस्मिन् लोका निहिता लोकिनश्च । तदेतदक्षरं ब्रह्म स प्राणस्तदु वाङ्‌मनः । तदेतत्सत्यं तदमृतं तद्वेद्धव्यं सोम्य विद्धि ।
धनुर्गृहीत्वौपनिषदं महास्त्रं शरं ह्युपासा निशितं सन्धयीत । आयम्य तद्‌भावगतेन चेतसा लक्ष्यं तदेवाक्षरं सोम्य विद्धि ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते । अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत् तन्मयो भवेत् ।
यस्मिन् द्यौः पृथिवी चान्तरिक्षं ओतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः । तमेवैकं जानथ आत्मानं अन्या वाचो विमुञ्चथामृतस्यैष सेतुः ।
अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः । स एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः । ओमित्येवं ध्यायथ आत्मानं स्वस्ति वः पाराय तमसः परस्तात् ।
यः सर्वज्ञः सर्वविद् यस्यैष महिमा भुवि । दिव्ये ब्रह्मपुरे ह्येष व्योम्न्यात्मा प्रतिष्ठितः । मनोमयः प्राणशरीरनेता प्रतिष्ठितोऽन्ने हृदयं सन्निधाय । तद् विज्ञानेन परिपश्यन्ति धीरा आनन्दरूपममृतं यद् विभाति ।
भिद्यते हृदयग्रन्थिः छिद्यन्ते सर्वसंशयाः । क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन् दृष्टे परावरे ।
हिरण्मये परे कोशे विरजं ब्रह्म निष्कलम् । तच्छुभ्रं ज्योतिषं ज्योतिः तद् यद् आत्मविदो विदुः ।
न तत्र सूर्यो भाति न चन्द्रतारकं नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः । तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
ब्रह्मैवेदममृतं पुरस्ताद् ब्रह्म पश्चाद् ब्रह्म दक्षिणतश्चोत्तरेण । अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्म एव इदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ।
।
।
द्वा सुपर्णा सयुजा सखाया समानं वृक्षं परिषस्वजाते ।
तयोरन्यः पिप्पलं स्वादु अत्ति अनश्नन्नन्यो अभिचाकशीति ।
समाने वृक्षे पुरुषो निमग्नो अनिशया शोचति मुह्यमानः । जुष्टं यदा पश्यत्यन्यमीशं अस्य महिमानमिति वीतशोकः ।
यदा पश्यः पश्यते रुक्मवर्णं कर्तारमीशं पुरुषं ब्रह्मयोनिम् । तदा विद्वान् पुण्यपापे विधूय निरञ्जनः परमं साम्यमुपैति ।
प्रणो ह्येष यः सर्वभूतैर्विभाति विजानन् विद्वान् भवते नातिवादी । आत्मक्रीड आत्मरतिः क्रियावान् एष ब्रह्मविदां वरिष्ठः ।
सत्येन लभ्यस्तपसा ह्येष आत्मा सम्यग्ज्ञानेन ब्रह्मचर्येण नित्यम् । अन्तःशरीरे ज्योतिर्मयो हि शुभ्रो यं पश्यन्ति यतयः क्षीणदोषाः ।
सत्यमेव जयते नानृतं सत्येन पन्था विततो देवयानः । येनाऽऽक्रमन्त्यृषयो ह्याप्तकामा यत्र तत् सत्यस्य परमं निधानम् ।
बृहच्च तद् दिव्यमचिन्त्यरूपं सूक्ष्माच्च तत् सूक्ष्मतरं विभाति । दूरात् सुदूरे तदिहान्तिके च पश्यन्त्विहैव निहितं गुहायाम् ।
न चक्षुषा गृह्यते नापि वाचा नान्यैर्देवैस्तपसा कर्मण वा । ज्ञानप्रसादेन विशुद्धसत्त्वस्ततस्तु तं पश्यते निष्कलं ध्यायमानः ।
एषोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यो यस्मिन् प्राणः पञ्चधा संविवेश । प्राणैश्चित्तं सर्वमोतं प्रजानां यस्मिन् विशुद्धे विभवत्येष आत्मा ।
यं यं लोकं मनसा संविभाति विशुद्धसत्त्वः कामयते यांश्च कामान् । तं तं लोकं जयते तांश्च कामान् तस्मादात्मज्ञं ह्यर्चयेत् भूतिकामः ।
।
।
स वेदैतत् परमं ब्रह्म धाम यत्र विश्वं निहितं भाति शुभ्रम् ।
उपासते पुरुषं ये ह्यकामास्ते शुक्रमेतदतिवर्तन्ति धीराः ।
कामान् यः कामयते मन्यमानः स कामभिर्जायते तत्र तत्र । पर्याप्तकामस्य कृतात्मनस्तु इहैव सर्वे प्रविलीयन्ति कामाः ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वाम् ।
नायमात्मा बलहीनेन लभ्यो न च प्रमादात् तपसो वाप्यलिङ्‌गात् । एतैरुपायैर्यतते यस्तु विद्वान् तस्यैष आत्मा विशते ब्रह्मधाम ।
संप्राप्यैनमृषयो ज्ञानतृप्ताः कृतात्मानो वीतरागाः प्रशान्ताः ते सर्वगं सर्वतः प्राप्य धीरा युक्तात्मानः सर्वमेवाविशन्ति ।
वेदान्तविज्ञानसुनिश्चितार्थाः संन्यासयोगाद् यतयः शुद्धसत्त्वाः । ते ब्रह्मलोकेषु परान्तकाले परामृताः परिमुच्यन्ति सर्वे ।
गताः कलाः पञ्चदश प्रतिष्ठा देवाश्च सर्वे प्रतिदेवतासु । कर्माणि विज्ञानमयश्च आत्मा परेऽव्यये सर्वे एकीभवन्ति ।
यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रे ऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय । तथा विद्वान् नामरूपाद्विमुक्तः परात्परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
स यो ह वै तत् परमं ब्रह्म वेद ब्रह्मैव भवति नास्याब्रह्मवित्कुले भवति । तरति शोकं तरति पाप्मानं गुहाग्रन्थिभ्यो विमुक्तोऽमृतो भवति ।
तदेतत् सत्यं ऋषिरङ्‌गिराः पुरोवाच नैतदचीर्णव्रतोऽधीते । नमः परमऋषिभ्यो नमः परमऋषिभ्यः ।
।
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - बालकाण्ड - । सप्ततितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। सप्ततितमः सर्गः ।
ततः प्रभाते जनकः कृतकर्मा महर्षिभिः ।
उवाच वाक्यं वाक्यज्ञः शतानन्दं पुरोहितम् ।
भ्राता मम महातेजा वीर्यवानतिधार्मिकः ।
कुशध्वज इति ख्यातः पुरीमध्यवसच्छुभाम् ।
सांकाश्यां पुण्यसंकाशां विमानमिव पुष्पकम् ।
तमहं द्रष्टुमिच्छामि यज्ञगोप्ता स मे मतः ।
प्रीतिं सोऽपि महातेजा इमां भोक्ता मया सह ।
आगताः केचिदव्यग्राजनकस्तान् समादिशत् ।
समानेतुं नरव्याघ्रं विष्णुमिन्द्राज्ञया यथा ।
न्यवेदयन् यथावृत्तं जनकस्य च चिन्तितम् ।
तद्‍वृत्तं नृपतिः श्रुत्वा दूतश्रेष्ठैर्महाजवैः ।
आज्ञया तु नरेन्द्रस्य आजगाम कुशध्वजः ।
स ददर्श महात्मानं जनकं धर्मवत्सलम् ।
सोऽभिवाद्य शतानन्दं राजानं चातिधार्मिकम् ।
उपविष्टावुभौ तौ तु भ्रातरावमितद्युती ।
गच्छ मन्त्रिपते शीघ्रमिक्ष्वाकुममितप्रभम् ।
औपकार्य्यं स गत्वा तु रघूणां कुलवर्धनम् ।
स त्वां द्रष्टुं व्यवसितः सोपाध्यायपुरोहितम् ।
राजा च मन्त्रिसहितः सोपाध्यायः सबान्धवः ।
विदितं ते महाराज इक्ष्वाकुकुलदैवतम् ।
विश्वामित्राभ्यनुज्ञातः सह सर्वैर्महर्षिभिः ।
एष वक्ष्यति धर्मात्मा वसिष्ठो मे यथाक्रमम् ।
तूष्णींभूते दशरथे वसिष्ठो भगवानृषिः ।
उवाच वाक्यं वाक्यज्ञो वैदेहं सपुरोधसम् ।
अव्यक्तप्रभवो ब्रह्मा शाश्वतो नित्य अव्ययः ।
विवस्वान् काश्यपाज्जज्ञे मनुर्वैवस्वतः स्मृतः ।
मनुः प्रजापतिः पूर्वमिक्ष्वाकुश्च मनोः सुतः ।
तमिक्ष्वाकुमयोध्यायां राजानं विद्धि पूर्वकम् ।
कुक्षेरथात्मजः श्रीमान् विकुक्षिरुदपद्यत ।
बाणस्य तु महातेजा अनरण्यः प्रतापवान् ।
त्रिशङ्‌कोरभवत् पुत्रो धुन्धुमारो महायशाः ।
युवनाश्वसुतश्चासीन्मान्धाता पृथिवीपतिः ।
सुसन्धेरपि पुत्रौ द्वौ ध्रुवसन्धिः प्रसेनजित् ।
हैहयास्तालजङ्‌घाश्च शूराश्च शशबिन्दवः ।
हिमवन्तमुपागम्य भार्याभ्यां सहितस्तदा ।
द्वे चास्य भार्ये गर्भिण्यौ बभूवतुरिति श्रुतिः ।
ततः शैलवरे रम्ये बभूवाभिरतो मुनिः ।
तत्र चैका महाभागा भार्गवं देववर्चसम् ।
तमृषिं साभ्युपागम्य कालिन्दी चाभ्यवादयत् ।
तव कुक्षौ महाभागे सुपुत्रः सुमहाबलः ।
गरेण सहितः श्रीमान् मा शुचः कमलेक्षणे ।
च्यवनं च नमस्कृत्य राजपुत्री पतिव्रता ।
पत्या विरहिता तस्मात् पुत्रं देवी व्यजायत ।
सह तेन गरेणैव संजातः सगरोऽभवत् ।
दिलीपोंऽशुमतः पुत्रो दिलीपस्य भगीरथः ।
रघोस्तु पुत्रस्तेजस्वी प्रवृद्धः पुरुषादकः ।
सुदर्शनः शङ्‌खणस्य अग्निवर्णः सुदर्शनात् ।
मरोः प्रशुश्रुकस्त्वासीद् अम्बरीषः प्रशुश्रुकात् ।
नहुषस्य ययातिस्तु नाभागस्तु ययातिजः ।
अस्माद् दशरथाज्जातौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
इक्ष्वाकुकुलजातानां वीराणां सत्यवादिनाम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् बालकाण्डे सप्ततितमः सर्गः ।
﻿ सत्संगधारा - विष्णुपुराण - प्रथमः अंशः - एकविंऽशोध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
विरोचनस्तु प्राह्लदिर्बलिर्जज्ञे विरोचनात् ।
हिरण्याक्षसुताश्चासन्सर्व एव महा बला ।
महानाभो महाबाहुः कालनाभस्तथापरः ।
अयोमुखः शङ्‍कुशिराः कपिलः शङ्‍करस्तथा ।
स्वर्भानुर्वृषपर्वा च पुलोमश्च च महाबलः ।
एते दनोः सुताः ख्याता विप्रचित्तिश्च विर्यवान् ।
उपदानी हयशिरः प्रख्याता वरकन्यकाः ।
उभे सुते महाभागे मारीचेस्तु परिग्रहः ।
पौलोमाः कालकेयाश्च मारीचतनयाः स्मृताः ।
स्वर्भानुश्च महावीर्यो वक्त्रयोधी महासुरः ।
एते वै दानवाः श्रेष्ठा दनुवंशविवर्धनाः ।
एतेषां पुत्रपौत्रश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।
प्रह्लादस्य तु दैत्यस्य निवातकवचाः कुले ।
समुत्पन्नाः सुमहता तपसा भावितात्मनः ।
शुकी श्येनी च भासी च सुग्रीवीशुचिगृध्रिकाः ।
श्येनी श्येनांस्तथा भासी भासान्गृध्रांश्च गृद्ध्र्यपि ।
अश्वानुष्ट्रान्गर्दभांश्च ताम्रावंशः प्रकीर्तितः ।
विनतायास्तु द्वौ पुत्रौ विरतौ गरुडारुणौ ।
सुपर्णः पततां श्रेष्ठो दारुणः पन्नगाशनः ।
सुरसायां सहस्रं तु सर्पाणाममितौजसाम् ।
अनेकशिरसां ब्रह्मन् खेचराणां महात्मनाम् ।
सुपर्णवशागा ब्रह्मन् जज्ञिरे नैकमस्तकाः ।
तेषां प्रधानभूतास्तु शेषवासुकितक्षकाः ।
शङ्‍खश्वेतो महापद्मः कम्बलाश्वतरौ तथा ।
एते चान्ये च बहवो दन्दशुका विषोल्बणा ।
गणं क्रोधवशं विद्धि तस्याः सर्वे च दंष्ट्रिणः ।
स्थलजाः पक्षिणोब्जाश्च दारुणाः पिशिताशनाः ।
अरीष्टा तु महासत्त्वान् गन्धर्वान्समजीजनत् ।
तेषां पुत्राश्च पौत्राश्च शतशोऽथ सहस्रशः ।
एष मन्वन्तरे सर्गो ब्रह्मन्स्वारोचिषे स्मृतः ।
वैवस्वते च महति वारुणे वितते कृतौ ।
जुह्वानस्य ब्रह्मणो वै प्रजासर्ग इहोच्यते ।
पूर्वं यत्र तु सप्तर्षिनुत्पन्नान्सप्तमानसान् ।
पुत्रत्वे कल्पयामास स्वयमेव पितामहः ।
गन्धर्वभोगिदेवानां दानवानां च सत्तम ।
तया चाराधितः सम्यक् काश्यपस्तपतां परः ।
वरेण च्छन्दयामास सा च वव्रे ततो वरम् ।
पुत्रमिन्द्रवधार्थाय समर्थममितौजसम् ।
स च तस्मै वरं प्रादाद्‌भार्यायै मुनिसत्तमः ।
शक्रं पुत्रो निहन्ता ते यदि गर्भं शरच्छतम् ।
समाहितातिप्रयता शौचिनी धारयिष्यसि ।
इत्येवमुक्त्वा तां देवीं सङ्‍गतः कश्यपो मुनिः ।
दधार सा च तं गर्भं सम्यक्छौचसमन्विता ।
शुश्रूषुस्तामथागच्छद्विनयादमराधिपः ।
तस्याश्चैवान्तरप्रेप्सुरतिष्ठत्पाकशासनः ।
ऊने वर्षशते चास्या ददर्शान्तरमात्मना ।
निद्रां चाहारयामास तस्याः कुक्षिं प्रविश्य सः ।
सम्पीड्यमानो वज्रेण स रुरोदादिदारुणम् ।
मा रोदीरिति तं शक्रः पुनःपुनरभाषत ।
सोऽभवत्सप्तधा गर्भस्तमिद्रः कुपितः पुनः ।
मरुतो नाम देवास्ते बभूवुरतिवेगिनः ।
यदुक्तं वै भगवता तेनैव मरुतोऽभवन् ।
इति श्रिविष्णुपुराणे प्रथमेंऽशे एकविंशोऽध्यायः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
।
।
दिवि रूपं हरेर्यत्तु तस्य पुच्छे स्थितो ध्रुवः ।
भ्रमन्तमनु तं यान्ति नक्षत्राणि च चक्रवत् ।
वातानीकमयैर् बन्धैर्ध्रुवे बद्धानि तानि वै ।
शिशुमाराकृति प्रोक्तं यद्‍रूपं ज्योतिषां दिवि ।
नारायणोऽयनं धाम्नां तस्याधारः स्वयं हृदि ।
स तारा शिशुमारस्य ध्रुवः पुच्छे व्यवस्थितः ।
ध्रुवस्य शिशुमारस्तु ध्रुवे भानुर्व्यवस्थितः ।
तदाधारं जगच्चेदं सदेवासुरमानुषम् ।
येन विप्रविधानेन तन्ममैकमनाः शृणु ।
वर्षत्यम्बुततश्चान्नमन्नादप्यखिलं जगत् ।
विवस्वानंशुभिस्तीक्ष्णैरादाय जगतो जलम् ।
नालैर्विक्षिपतेऽभ्रेषु धूमाग्न्यनिलमूर्तिषु ।
संस्कारं कालजनितं मैत्रेयासाद्य निर्मलाः ।
अनभ्रगतमेवोर्व्यां सद्यः क्षिपति रश्मिभिः ।
न याति नरकं मर्त्यो दिव्यं स्नानं हि तत्स्मृतम् ।
आकाशगङ्‍गासलिलं तद्‍गोभिः क्षिप्यते रवेः ।
तत्सूर्यरश्मिभिः सर्वं समादाय निरस्यते ।
पुष्णात्यौषधयः सर्वा जीवनायामृतं हि तत् ।
तेन वृद्धिं परां नीतः सकलश्चौषधीगणः ।
साधकः फलपाकन्तः प्रजानां द्विज जायते ।
तेन यज्ञान्यथाप्रोक्तान्मानवाः शास्त्रचक्षुषः ।
सर्वे देवनिकायाश्च सर्वे भूतगणाश्च ये ।
सापि निष्पाद्यते वृष्टिः सवित्रा मुनिसत्तम ।
ध्रुवस्य शिशुमारोऽसौ सोऽपि नारायणात्मकः ।
बिभर्ता सर्वभूतानामादिभूतः सनातनः ।
इति श्रीविष्णुमहापुराणे द्वितीयेंऽशे नवमोऽध्यायः 
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरम् । मम देहे गुडाकेश यच्चान्यद्द्रष्टुमिच्छसि ॥
या देवी सर्वभूतेषु चेतनेत्यभिधीयते।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना 
अन्ये साङ् ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे
तदाभावात्‍संयोगाभावो हानं तद्ददृशे कैवल्यम्।। ।।
,,,, … न मे बन्धो न मे मोक्षो जीवस्यैता विभीषिकाः । प्रतिबिम्बमिदं बुद्धे- र्जलेष्विव विवस्वतः ।ṣ īā īṣāḥ ṁ - ṣ ḥ , “”…
जोतीर्थासि तीर्थ । केदारांसि तुकिनाति ।
अभीप्सितार्थसिध्यर्थम् पूजितो यस्सुरासुरैः । सर्वविघ्नहरस्तस्मै गणाधिपतये नमः ।।
भव इत्युच्यते रूपं भवस्य परमात्मनः ॥
मम भावं सामुत्सृज्य यस्तु रुद्राञ्जपेत् सदा ।
स तेनैव च देहेन रुद्रस् सञ्जायते ध्रुवम् ।।
साङ्गस्त्वाद्यो रूपकाख्यस् सशिर्षो रुद्र उच्यते ।।
अतिरुद्रस् समाख्याता सर्वेभ्यो ह्युत्तमोत्तमस् ।। 
दध्ना च पशुकामाय श्रिया इक्षुरसेन च ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतवत्सा च याङ्गना ।
निकाम-श्याम-सुन्दरं, भवाम्बु-नाथ मन्दरम्।
नमामि इन्दिरा-पतिं, सुखाकरं सतां गतिम्।
निरस्य इन्द्रियादिकं, प्रयान्ति ते गतिं स्वकम्।।
जगद्-गुरूं च शाश्वतं, तुरीयमेव केवलम्।।
भजामि भाव-वल्लभं, कु-योगिनां सु-दुलर्भम्।
अवतीर्णा यत स्वर्गाद्धसतक्र्षे च सरिद्वरा।।
तस्यां स्नानं प्रकुर्वीत दानं चैव विशेषत।।
एकचि पुत्र तया घरीं । अति प्रीति तयावरी ।
वर्धता झाली षोडशी । वर्शे तया पुत्रासी ।
दैन्यवृत्तीं दातारा । चित्तवृत्ति केवीं धरुं ।
डॉ ददया मुनिसि
सर्वप्रदाय देवाय पुत्रवृद्धिप्रदाय च ।।
पुत्रप्रदमिदं स्तोत्रं सर्वसिद्धप्रदायकम् ।।
परात्परं चिदानन्दं निर्विकारं हृदि स्थितम्।
इदं ब्रह्मकरं स्तोत्रं सर्वपापप्रनाशनम्।
कारागृहगतानां च मोचनं दिनसप्तकात्।
‘तरणिर्विश्वदर्शतो ज्योतिष्कृदसि सूर्य ।
‘तथा च स्मर्यते योजनानां सहस्त्रं द्वे द्वे शते-द्वे च योजने एकेन निमिषार्धेन क्रममाण नमोऽस्तुते ।।’
संस्कृतम् काव्यम्
साम्यसूत्र-वृत्तिः
‘ यानास्थाय नरो राजन् न प्रमाद्येत कर्हिचित् ।
आरणम् वल्लवर् अमरु नन्नेरीयैयुम्  नारणन्राल तरु नर्गुरुनीदियुम् 
वर्जितानी तु स्थानाभि यानि च कवचेन हि।
ə अम्लकरः 
त्वम् हि प्राणः शरीरे
श्यामलाम्, सरलाम्, सुस्मिताम्, भूषिताम्,
।
इरितः - पञ्चम्येकवचनम् , वा - अव्ययम्
इरित्-धातोः परस्य च्लि-प्रत्ययस्य विकल्पेन अङ्-आदेशः भवति ।
लुङ्लकारस्य विषये धातोः च्लि लुङिइत्यनेन च्लि-विकरणप्रत्ययः भवति । अस्य प्रत्ययस्य च्लेः सिच्इत्यनेन औत्सर्गिकरूपेण सिच्-आदेशः विधीयते । परन्तु ये धातवः "इरितः" सन्ति, तेषां विषये अनेन सूत्रेण च्लि-इत्यस्य विकल्पेन अङ्-आदेशः अपि भवति ।
किम् नाम "इरित्" धातुः ? यस्मिन् धातौ "इर्" इति वर्णसमुदायः इत्संज्ञकः अस्ति, तस्य धातोः "इरित्" इति संज्ञा भवति । धातुपाठे आहत्यइरितः धातवः सन्ति । एतेषां परस्य च्लि-इत्यस्य अनेन सूत्रेण विकल्पेन अङ्-आदेशः अपि भवति । पक्षे च्लेः सिच्इति सिजादेशः अपि भवति । यथा -
→ दृश् + अङ् + ल् [इरितो वाइति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ दर्श् + अङ् + ल् [ऋदृशोऽङि गुणःइति दृश्-धातोः ऋकारस्य गुणः अकारः । उरण् रपरःइति सः रपरः]
→ अट् + दर्श् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + दर्श् + अ + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ अ + दर्श् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
विकल्पेन सिच्-प्रत्यये कृते "अद्राक्षीत्" इत्यपि रूपं सिद्ध्यति ।
→ क्षुद् + अङ् + ल् [इरितो वा इति च्लि-इत्यस्य अङ्-आदेशः]
→ अट् + क्षुद् + अ + ल् [लुङ्लङ्लृङ्क्ष्वडुदात्तःइति अडागमः]
→ अ + क्षुद् + अ + तिप् [तिप्तस्इति प्रथमपुरुषैकवचनस्य प्रत्ययः]
→ अ + क्षुद् + अ + त् [इतश्चइति इकारलोपः]
विकल्पेन सिच्-प्रत्यये कृते "अक्षौसीत्" इत्यपि रूपं सिद्ध्यति ।
इरितो धातोः परस्य च्लेः अङादेशो वा भवति। भिदिर् अभिदत्, अभैत्सीत्। छिदिर् अच्छिदत्, अच्छैत्सीत्। परस्मैपदेषु इत्येव, अभित्त। अच्छित्त।
न्यासः 
इश्च रश्च इरौ, इतौ यस्य त इरित्। तत्रेकारस्य `उरजेषेऽजनुनासिक इत्`इतीत्संज्ञा, रेफस्य `हलन्त्यम्`इति।अथ वा इरित् यस्यैव समुदायस्य तत्येत्संज्ञा, न प्रत्येकमवयवस्य? इरित्ययं समुदाय इत्संज्ञको यस्य स इरित्। समुदायस्येत्संज्ञाऽस्मादेव वचनाद्वेदितव्या। न ह्रन्येन केनचित् तस्येत्संज्ञा विहिता। `अभैत्सीत्` इति। `वदव्रज`इत्यादिना वृद्धिः, `अस्तिसिचोऽपृक्ते`इतीट्। `अरुद्ध, अभित्त` इति। स्वरितेत्त्वादात्मनेपदम्,पूर्ववत् सिचो लोपः॥
इरितो धातोश्च्लेरङ् वा स्यात्परस्मैपदे परे । अच्युतत् । अच्योतीत् ।श्च्युतिर् क्षरणे । श्च्योतति । चुश्च्योत । अश्च्युतत् । अश्च्योतीत् । यकाररहितोऽप्ययम् । श्चोतति ।मन्थ विलोडने । विलोडनं प्रतिघातः । मन्थति । ममन्थ । यासुटः किदाशिखि  इति कित्त्वात्अनिदिताम्- इति नलोपः । मथ्यात् ।कुथिपुथिलुथिमथि हिंसासंक्लेशनयोः । इदित्त्वान्नलोपो न । कुन्थ्यात् । मन्थ्यात् ।षिध गत्याम् । सेधति । सिषेध । सेधिता । असेधीत् । सात्पदाद्योः  इति निषेधे प्राप्ते ॥
इरितो वा - चुश्र्योतेति ।शर्पूर्वाः खयःर॑ । यकाररहितोऽप्ययमिति । तथा च प्रयुज्यतेमधुश्चुतं घृतमिव सुपूत॑मिति । मन्थ । अयं त्रयादावपि ।षिध गत्याम् । अयमुदिदिति केचित् । तत्तु सिध्यतिबुध्यत्योः श्यना निर्देशात् सिधितं बुधितमिति वृत्तिग्रन्थविरुद्धम् । उदित्त्वे हिउदितो वे॑ति क्त्वायामिड्विकल्पान्निष्ठायामिण्न स्यात्,यस्य विभाषेति॑निषेधात् । सिषेधेति ।आदेशप्रत्यययो॑रिति षत्वम् ।
कस्यचित् गेहे एकः पक्षी आसीत्। तस्य विष्ठायां सुवर्णम् उत्पद्यते। तद्–अध्यक्षेण तु विचारितं यत् «किं स्वल्प–सुवर्ण–लाभेन अमुम् एकदा एव हत्वा, एतस्य उदरस्थं सर्वं सुवर्णं प्राप्स्यामि»।
अथ, तेन तं हत्वा, तस्य उदरे मांस–रुधिर–आदि–अतिरिक्तं किमपि न प्राप्तम्। ततः रुदित्वा भूमौ पतितः।
असंतुष्टः जनः यः तु करोति महतीं तृषाम्।
दूरे तस्य महालाभः लभेन अपि सः हीयते॥
तत् श्रुत्वा निपुणम् सर्वम् भरतः सह मन्त्रिभिः 
शर्वरी शयिता भूमाउ इदम् अस्य विमर्दितम्२-८८-२
जातो दशरथेन ऊर्व्याम् न रामः स्वप्तुम् अर्हति२-८८-३
शयित्वा पुरुष व्याघ्रः कथम् शेते मही तले२-८८-४
मृदन्ग वर शब्दैः च सततम् प्रतिबोधितः२-८८-८
गाथाभिर् अनुरूपाभिः स्तुतिभिः च परम्तपः२-८८-९
अश्रद्धेयम् इदम् लोके न सत्यम् प्रतिभाति मा 
मुह्यते खलु मे भावः स्वप्नो अयम् इति मे मतिः२-८८-१०
इयम् शय्या मम भ्रातुर् इदम् हि परिवर्तितम् 
तत्र तत्र हि दृश्यन्ते सक्ताः कनक बिन्दवः२-८८-१४
तथा ह्य् एते प्रकाशन्ते सक्ताः कौशेय तन्तवः२-८८-१५
सर्व लोक प्रियः त्यक्त्वा राज्यम् प्रियम् अनुत्तमम्२-८८-१८
भ्रातरम् विषमे काले यो राममनुवर्तते२-८८-२०
वयम् संशयिताः सर्वे हीनाः तेन महात्मना२-८८-२१
गते दशरथे स्वर्गे रामे च अरण्यम् आश्रिते२-८८-२२
न च प्रार्थयते कश्चिन् मनसा अपि वसुंधराम् 
वने अपि वसतः तस्य बाहु वीर्य अभिरक्षिताम्२-८८-२३
शत्रवो न अभिमन्यन्ते भक्ष्यान् विष कृतान् इव२-८८-२५
अद्य प्रभृति भूमौ तु शयिष्ये अहम् तृणेषु वा 
तम् प्रतिश्रवम् आमुच्य न अस्य मिथ्या भविष्यति२-८८-२७
लक्ष्मणेन सह तु आर्यो अयोध्याम् पालयिष्यति२-८८-२८
बहु प्रकारम् यदि न प्रपत्स्यते२-८८-२९
वृत्तिः —तदेव चित्तं सङ्ख्यातुमशक्याभिर्वासनाभिश्चित्रमपि
साधयतीति । कुतः । संहत्यकारित्वात् संहत्य सम्भूय
मिलित्वाऽर्थक्रियाकारित्वात् । यच्च संहत्यार्थक्रियाकारि तत्
परार्थं दृष्टम् । यथा शयनासनादि । सत्त्वरजस्तमांसि च
परः स पुरुषः ।
पारार्थ्यमुपलब्धं तद्दृष्टान्तबलेन तादृश एव परः सिध्यति ।
सिद्धेरयमिष्टविघातकृद्धेतुः ।
एव भोक्ता परः सिध्यति । यथा चन्दनावृते शिखरिणि
एव प्रतीयते । एवमिहापि विलक्षणस्य सत्त्वाख्यस्य भोग्यस्य
परश्चिन्मात्ररूपोऽसंहतः सिध्यति ।
यदि च तस्य परत्वं सर्वोत्कृष्टत्वमेवं प्रतीयते
प्रकाशरूपेन्द्रियाश्रयत्वात् । तस्मादपि प्रकृष्यन्ते इन्द्रियाणि ।
कुतस्तस्य संहतत्वम् ।
ऋधक् मया अभिपत्स्ये ।
गर्ते आसिष्ये । राष्ट्रे प्रपत्स्ये ।
बत, किरीटः न शिरस्त्राणम्, न औषधम् च ।
अहो, भवत्याः प्रहेलिका बहु दुर्बोधा एव।
। दुःखाभिज्ञस्य दुःखानुस्मृतिपूर्वो दुःखे तत्साधने वा यः प्रतिघोमन्युर्जिघांसा क्रोधः स द्वेषः ।
सौराष्ट्रे सोमनाथं च श्रीशैले मल्लिकार्जुनम्। उज्जयिन्यां महाकालमोङ्कारममलेश्वरम्॥
परल्यां वैद्यनाथं च डाकिन्यां भीमशङ्करम्। सेतुबन्धे तु रामेशं नागेशं दारुकावने॥
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे। हिमालये तु केदारं घुश्मेशं च शिवालये॥
एतानि ज्योतिर्लिङ्गानि सायं प्रातः पठेन्नरः। सप्तजन्मकृतं पापं स्मरणेन विनश्यति॥
एतेशां दर्शनादेव पातकं नैव तिष्ठति। कर्मक्षयो भवेत्तस्य यस्य तुष्टो महेश्वराः॥
- 
 
 
-  )
 
 @ "धर्मज्ञो धर्मकर्ता च सदा धर्मपरायणः । तत्त्वेभ्यः सर्वशास्त्रार्थादेशको गुरुरुच्यते"॥
राष्ट्राय इदं न मम् ।।
अहिंसा परमो धर्मः धर्महिंसा तदैव च 
यत्र नार्येस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
।
प्रणम्य सर्वज्ञमहं सर्वसत्त्वैकबान्धवम्।
धर्ममेकान्तकल्याणं राज[न् ध]र्मोदयाय ते।
वक्ष्यामि धर्मः सिद्धिं हि याति सद्धर्मभाजने।
प्राग्धर्माभ्युदयो यत्र पश्चानैःश्रेयसोदयः।
संप्राप्याभ्युदयं यस्मादेति नैःश्रेयसं क्रमात्।
अस्य साधनसंक्षेपः श्रद्धाप्रज्ञे समासतः।
स श्राद्ध इति विज्ञेयः श्रेयसो भाजनं परम्।
अहिंसा चौर्यविरतिः परदारविवर्जनम्।
एते कर्मपथाः शुक्ला दश कृष्णा विपर्ययात्।
शरीरतापनाद्धर्मः केवला।
दानशीलक्षमास्पष्टं यः सद्धर्ममहापथम्।
स संसाराटवीं घोरामनन्तजनपादपाम्।
क्लेशव्यालावलीढाङ्गः सुदीर्घं प्रतिपद्यते।
मिथ्यादृष्टिः कुदृष्टित्वं मद्यपानं मतिभ्रमः।
फलमेतन्मनुष्यत्वे सर्वेभ्यः प्राक् च दुर्गतिः।
एषामकुशलाख्यानां विपाको यः प्रकीर्तितः।
कुशलानां च सर्वेषां विपरीतः फलोदयः।
शुभात्सुगतयः सर्वाः सर्वजन्मसुखानि च।
मनसा कर्मणा वाचा धर्मोऽयं द्विविधः स्मृतः।
नृषु देवेषु चाप्नोति सुखश्रिराज्यविस्तरान्।
इत्यभ्युदयधर्मोऽयं फलं चास्य समासतः।
बालानां [अश्रोत्रवताम्] उक्तस्त्रासकरो जिनैः।
नास्म्यहं न भविष्यामि न मेऽस्ति न भविष्यति।
इति बालस्य संत्रासः पण्डितस्य भयक्षयः।
यथाभूतपरिज्ञानान्न भवत्युभयं यतः।
बीजं यस्यानृतं तस्य प्ररोहः सत्यतः कुतः।
अहंकारप्रहाणाच्च न पुनः स्कन्धसंभवः।
न दृश्यते तथा स्कन्धाननादायाहमित्यपि।
आर्यानन्दः स्वयं चैव भिक्षुभ्योऽभीक्ष्णमुक्तवान्।
अहंकारे सति पुनः कर्म जन्म ततः पुनः।
अलातमण्डलप्रख्यं भ्रमत्यन्योन्यहेतुकम्।
अहंकारः क्षयं याति ततः कर्म च जन्म च।
नास्तितामस्तितां चैव नैति लोकस्य तत्त्वतः।
न भविष्यति निर्वाणे सर्वमेतन्न ते भयम्।
उच्यमान इहाभावस्तस्य ते किं भयंकरः।
मोक्षे नात्मा न च स्कन्धा मोक्षश्चेदीदृशः प्रियः।
न चाभावोऽपि निर्वानं कुत एव तस्य [वास्य] भावता।
भावाभावपरामर्शक्षयो निर्वाणमुच्यते।
समासान्नास्तितादृष्टिः फलं नास्तीति कर्मणः।
दुर्गतेः सुगतेश्चास्मात् स मोक्षः सभ्दिरुच्यते।
अस्मिन् सतीदं भवति दीर्घे ह्रस्वं यथा सति।
ह्रस्वेऽसति पुनर्दीर्घं न भवति स्वभावतः।
एवं हेतुफलोत्पादं दृष्ट्वा नोपैति नास्तिक्यम् ।
अभ्युपेत्यास्य लोकस्य याथाभूत्यं प्रपञ्चजम्।
निरोधं च प्रपञ्चोत्थं याथाभूत्यादुपागतः।
नोपयात्यस्तितां तस्मान्मुच्यतेऽद्वयनिश्चितः।
मरीचिर्यदि वारि स्यादासन्नैः किं न दृश्यते।
दूरीभूतैर्यथाभूतो लोकोऽयं दृशयते तथा।
न दृश्यते तदासन्नैरनिमित्तो मरीचिवत्।
यदि नास्तीति तत्तोयं [गृण्हीयान्मूढ एव सः।
नास्तीति चापि मोहोऽयं सति मोहे न मुच्यते।
नास्तितां लभते मोहात् कस्मान्न लभतेऽस्तिताम्।
नास्तितादूषणादेव कस्मान्नाक्षिप्यतेऽस्तिता।
नास्तिकत्वेऽर्थतो येषां कथं ते नास्तिकाः स्मृताः।
पृच्छ लोकं यदि वदत्यस्तिनास्तिव्यतिक्रमम्।
धर्मयौतकमित्यस्मान्नास्त्यस्तित्वव्यतिक्रमम्।
विभवं नैति नायाति न तिष्ठत्यपि च क्षणम्।
लोकनिर्याणयोस्तस्माद्विशेषः क इवार्थतः।
स्थितेरभावादुदयो निरोधश्च न तत्त्वतः।
कथमक्षणिको भावः परिणामः सदा यदि।
नास्ति चेत्परिणामः स्यादन्यथात्वं कुतोऽर्थतः।
एकदेशे क्षयाद्वा स्यात् क्षणिकं सर्वशोऽपि वा।
वैषम्यानुपलब्धेश्च द्विधाप्येतदयुक्तिमत्।
स्थैर्यादक्षणिके चापि कुतः काचित्पुराणता।
यथान्तोऽस्ति क्षणस्यैवमादिर्मध्यं च कल्प्यताम्।
त्र्यात्मकत्वात् क्षणस्यैवं न लोकस्य क्षणं स्थितिः।
आदिमध्या] वसानत्वं न स्वतः परतोऽपि वा।
विनैकमपि नानेको नास्तित्वमपि चास्तिताम्।
अन्तवानिति लोकश्च पृष्टस्तूष्णीं जिनोऽभवत्।
सर्वज्ञ इति सर्वज्ञो बुधैस्तेनैव गम्यते।
इति नैःश्रेयसो धर्मो गम्भीरो निष्परिग्रहः।
अनालय इति प्रोक्तः संबुद्धैस्तत्वदर्शिभिः।
अस्मादनालयाद्धर्मादायलयाभिरता जनाः।
अस्तिनास्त्यव्यतिक्रान्ता भीता नश्यन्त्यमेधसः।
ते नष्टा नाशयन्त्यन्यानभयस्थानभीरवः।
कदली पाटिता यद्वन्निःशेषावयवैः सह।
न किंचित्पुरुषस्तद्वत्पाटितः सह धातुभिः।
धातुषट्कं च तैः सर्वं निर्णितं तच्च नार्थतः।
आत्मानात्मकृते दृष्टी ववारास्मान्महामुनिः।
दृष्टश्रुताद्यं मुनिना न सत्यं न मृषोदितम्।
इति सत्यानृतातीतो लोकोऽयं परमार्थतः।
अस्मादेव च तत्त्वेन नोपैत्यस्ति च नास्ति च।
यच्चैवं सर्वथा नेति सर्वज्ञस्तत्कथं वदेत्।
सान्तमित्यथवानन्तं द्वयं वाद्वयमेव वा।
कोट्यग्रशश्च सत्त्वान्तस्तेभ्यस्त्रैकाल्यजो मतः।
सर्वज्ञेन कथं तस्य पूर्वान्तोऽव्याकृतः कृतः।
मायोपमत्वं लोकस्य बुद्धानां शासनामृतम्।
न च कश्चित्स तत्त्वेन जन्मान्तश्चैव विद्यते।
मायोपमस्य लोकस्य तथा जन्मान्त एव च।
दृश्यते परमार्थेन न च जन्मान्त एव च।
योऽस्ति नास्त्यथवापि स्यादन्यत्र व्यवहारतः।
बुद्धेन हेतोर्नान्यस्मादयमव्याकृतः कृतः।
अप्रत्यक्षः कथं चित्ते सुखेनावतरिष्यति।
संबुध्यास्मान्निवृत्तोऽभूद्धर्मं देशयितुं मुनिः।
दुर्ज्ञानमतिगाम्भीर्याद् ज्ञात्वा धर्ममिमं जनैः।
नास्तितादृष्टिसमले यस्मादस्मिन्निमज्जति।
सुभुक्तेनायुरारोग्यं बलं सौख्यानि चाश्नुते।
सम्यग्ज्ञातेनात्र सुखं बोधिं चाप्नोत्यनुत्तराम्।
तस्मादत्र प्रतिक्षेपं दृष्टिं त्यक्त्वा च नास्तिकीम्।
सम्यग्ज्ञानपरं यत्नं कुरु सर्वार्थसिद्धये।
धर्मस्यास्यापरिज्ञानादहंकारोऽनुवर्तते।
ततः शुभाशुभं कर्म ततो जन्म शुभाशुभम्।
दानशीलक्षमाधर्मे तावदादरवान् भव।
साधयन् धर्मनिष्ठानि नेह नामुत्र सीदति।
परलोकसुखं स्फीतं तस्माद्धर्म सदा भज।
धर्म एव परा नीतिर्धर्माल्लोकोऽनुरज्यते।
रञ्जितेन हि लोकेन नेह नामुत्र वञ्च्यते।
येन जन्मसहस्राणि बहून्यात्मैव वञ्च्यते।
स्वहितावाप्तिरेवम् तु रिपोश्चाप्यप्रियं भवेत्।
एभिराचर लोकस्य धर्मस्यैव च संग्रहम्।
विश्वासं जनयत्येकं सत्यं राज्ञां यथा दृढम्।
तथैवाभूतमप्येषामविश्वासकरं परम्।
तथा कार्पण्यमप्येषां गुणसर्वस्वघातकम्।
उपशान्तस्य गाम्भीर्यं गाम्भीर्याद्गौरवं परम्।
गौरवाद्दीप्तिराज्ञा च तस्मादुपशमं भज।
नातिसंधीयते राजा तस्मात्प्रज्ञापरो भव।
सहासीनस्य सततं प्रज्ञा धर्मश्च वर्धते।
तेभ्योऽतिदुर्लभतमा ये पथ्यस्याशुकारिणः।
पिबेदौषधमप्युग्रमारोग्यायात्मवानिव।
जीवितारोग्यराज्यानां चिन्तयानित्यतां सदा।
ततः संवेगवान् धर्ममेकान्तेन प्रयास्यसे।
अवश्यं मरणं पश्यन् पापद्दुःखं मृतस्य च।
यद्येकस्मिन् समाश्वासः किमेकस्मिन्न ते भयम्।
आकार्यकरणं मोहात् [मद्यं त्यज ततः सदा]।
आचरन् स्तूयते तस्मात् कृच्छ्राद्वेत्ति क्षमाक्षमम्।
अहमेको वदामि त्वां पथ्यमप्यप्रियं भृशम्।
अक्रोधे सत्यवाक्ये च श्लाध्यमानो यदि स्थितः।
तस्य मे वदतो वाक्यं त्वमिहामुत्र च क्षमम्।
ज्ञात्वा कुरु हितायेदमात्मनो जगतोऽपि च।
अकृतज्ञत्वलोभाभ्यां नार्थान् पुनरवाप्स्यसि।
उदारकर्मणः सर्वमुदारं जायते फलम्।
सामन्तराजरोमाञ्चकरं धर्मास्पदं न यत्।
मृतस्याप्यप्रशस्यत्वाद् राजंस्तदकृतं वरम्।
उत्साहन्घं च मन्दानां सर्वस्वेनापि कारय।
किं पूर्वकस्य धर्माय सुखाय यशसेऽपि वा।
अभुक्तादत्तनष्टत्वाद्दुःखमेव कुतः सुखम्।
सर्वस्वेनाप्यतः स्वस्थः शीघ्रं धर्मास्पदं कुरु।
मृत्युप्रत्ययमध्यस्थः प्रवातस्थप्रदीपवत्।
देवद्रोण्यादयस्तेऽपि प्रवर्त्यन्तां यथास्थिताः।
सर्वक्षमैरकलहैर्भज्येरंस्तैः सदोतैः।
अन्धव्याधितहीनाङ्गदीनानाथवनीपकाः।
तेऽप्यन्नपानं साम्येन लभेरन्नविघट्टिताः।
अप्यन्यराज्यसंस्थानामनुरूपान् प्रवर्तय।
अलुब्धं पण्डितं धर्म्यं कुरु तेसामबाधकम्।
कुरु नित्याप्रमत्तांश्च धार्मिकान् दण्डनायकान्।
कृतवृत्तीन् समान् स्निग्धान् वृद्धानधिकृतान् कुरु।
प्रतिमासं च तेभ्यस्त्वं सर्वमायव्ययं शृणु।
श्रुत्वा धर्माधिकाराद्यं कार्यं सर्वं स्वयं वद।
धर्मार्थं यदि ते राज्यं न कीर्त्यर्थं न कामतः।
ततः सफलमत्यर्थमनर्थार्थमतोऽन्यथा।
यथा राज्यं च धर्मश्च भवेत्तव तथा शृणु।
कारुण्यार्द्रः सदा भूत्वा त्वमनुग्रहवान् भव।
त एव हि कृपास्थानं हतात्मानो महात्मनाम्।
शेषानपि यथायोगं मा कांश्चित् नैव मोचय।
येष्वमोक्षणचित्तं ते जायते तेष्वसंवरः।
तस्मादसंवरात् पापमजस्रमुपचीयते।
नापितस्नानपानान्नभैषज्यवसनान्विताः।
अहत्वा पीडयित्वा च कुरु निर्विषयान् नरान्।
स्वतन्त्रः पश्य सर्वं च विषयं चारचक्षुषा।
नित्याप्रमत्तः स्मृतिमान् कुरु कार्यं च धार्मिकम्।
राजवृक्षः क्षमाच्छायः सेव्यते भृत्यपक्षिभिः।
मात्स्यन्यायश्च ते नैवं न्यायाद्राज्यं भविष्यति।
न चान्यायो न वाधर्मो धर्मश्चैवं भविष्यति।
धर्मात् प्राप्तमतोऽस्यार्थे नाधर्मं कर्तुमर्हसि।
राजन् यथा नार्जयसि प्रयत्नः क्रियतां तथा।
राजन् यथा निर्विशसि प्रयत्नः क्रियतां तथा।
चतुर्द्वीपमपि प्राप्य पृथिवीं चक्रवर्तिनः।
शारीरं मानसं चैव सुखद्वयमिदं मतम्।
दुःखप्रतिक्रियामात्रं कल्पनामात्रमेव च।
लोकस्य सुखसर्वस्वं व्यर्थमेतदतोऽर्थतः।
द्वीपदेशपुरावासप्रदेशस्थानवाससाम्।
शय्यान्नपानहस्त्यश्वस्त्रीणां चैकैकभोग्यता।
यदा च यत्र चित्तं स्यात् तदानेन सुखं किल।
शेषाणाममनस्कारात्तेषां व्यर्थत्वमर्थतः।
विषयान् पञ्चभिः पञ्च चक्षुरादिभिरिन्द्रियैः।
न कल्पयति चेद्गण्हन् नास्मात्तेषु तदा सुखम्।
जानीते विषयं यं यं येन येनेन्द्रियेण च।
तदा न शेषैः शेषाणि व्यर्थान्येव यतस्तदा।
इन्द्रियैरुपलब्धस्य विषयस्याकृतिं मनः।
उपलभ्य व्यतीतस्य कल्पयन् मन्यते सुखम्।
तदप्यर्थं विना व्यर्थं व्यर्थोऽर्थोऽपि च तद्विना।
तदुद्वयानतिरिक्तत्वाद् व्यर्था येऽपि च सांप्रताः।
तथेन्द्रियाणि गृण्हन्ति विषयान् सांप्रतानिव।
विज्ञानवेदनासंज्ञासंस्काराणां च सर्वशः।
दुःखे वियोगतृष्णा च पश्यतां मुक्तिरित्यतः।
कः पश्यतीति चेच्चित्तं व्यहारेण कथ्यते।
न हि चैत्तं विना चित्तं व्यर्थत्वान्न सहेष्यते।
केवलं तस्य कारुण्यादा बोधेर्भवसंततिः।
निर्दिष्टः स तु संमूढैः प्रद्विष्टश्चैव निन्द्यते।
अथवापि गुणद्वेषी महायानस्य निन्दकः।
ज्ञात्वोच्यते गुणद्वेषी महायानस्य निन्दकः।
गुणाकरं महायानं तद्द्विषी तेन दह्यते।
श्राद्धोऽपि दग्ध इत्युक्तः का चिन्ता द्वेषाबन्धुरे।
दुःखेनाप्यहितं हन्यादित्युक्ते किं विरुध्यते।
हितं हितमनाः कुर्वन् दुःखेनाप्यहितं कथम्।
दुःखमप्यायतीपथ्यं कार्यं किमु सुखं हितम्।
आत्मनश्च परेषां च धर्म एषा सनातनः।
मात्रासुखपरित्यागात् पश्चाच्चेद्विपुलं सुखम्।
त्यजेन्मात्रासुखं धीरः संपश्यन् विपुलं सुखम्।
न मृश्यते च यद्येतत् कटुभैषज्यदायिनः।
ततश्चिकित्सकाद्याश्च हता नैवं च युज्यते।
उत्सर्गश्चापवादश्च सर्वशास्त्रेषु शस्यते।
निन्द्यतेऽद्य महायानं मोहात् स्वपरवैरिभिः।
महायानमतस्तस्मिन् कस्माद्दुर्भाषितं वचः।
ते षट्पारमितागर्भास्तस्माद् बौद्धमिदं वचः।
देशितस्तन्महायानमज्ञानाद्वै न दृश्यते।
खमिवाचिन्त्यगुणत्वादुक्तोऽचिन्त्यगुणो जिनः।
यस्मात् तद्बुद्धमाहात्म्यमचिन्त्यं किं न मृष्यते।
क्षयानुत्पादयोश्र्चैक्यमर्थतः क्षम्यतां यतः।
महायानेतरोक्तानि न समेयुः कथं सताम्।
उक्ताः श्रावकयानेऽस्माद्बोधिसत्त्वः कुतस्ततः।
बुद्धैरन्यत्प्रमाणं च कोऽस्मिन्नर्थे जिनाधिकः।
मार्गाच्छावकसामान्याद्बौद्धं केनाधिकं फलम्।
केषांचित्पुण्यसिद्धयर्थं केषांचिदू द्वयनिश्रितम्।
इति सद्भिर्महायाने कर्तव्यः प्रतिघक्षयः।
प्रसादश्चाधिकः कार्यः सम्यक्संबोधिसिद्धये।
महायानप्रसादेन तदुक्ताचरणेन च।
प्राप्यतेऽनुत्तरा बोधिः सर्वसौख्यानि चान्तरा।
धर्म उक्तः कृपागर्भः स सात्मीक्रियतां दृढम्।
अथ लोकस्य वैधर्म्याद्राज्यं धर्मेण दुष्करम्।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ६२ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः ६२
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्
कस्मिन्काले कदा जातं तन्नो वद सुविस्तरात् ।। १ ।।
शृणुष्व भो महाप्राज्ञ कथां पापहरां पराम् ।।
गोमतीकुण्डोद्भवां पुण्यां पुरा रुद्रेण भाषिताम् ।। २ ।।
नैमिषे च समासीना ऋषयः शौनकादयः ।।
कथयंति कथां पुण्यां सर्वतीर्थोद्भवां शुभाम् ।। ३ ।।
तस्मिन्नवसरे पुण्ये काशीमाहात्म्यमुत्तमम् ।।
कथितं नारदेनैव पवित्रं पापहारकम् ।। ४ ।।
ध्रुवं लभंते मोक्षं च समं चंडालपंडिताः ।। ५।।
अमरा मरणमिच्छन्ति का कथा इतरे जनाः ।। ६ ।।
शृण्वतां सर्वदेवानामृषीणां च परंतप ।। ७ ।।
इति ते निश्चयं ज्ञात्वा ऋषयः शौनकादयः ।।
यत्र तत्र स्थिताः सर्वे प्रातःसंध्यामुपासितुम्।। ९ ।।
तत्रैव गोमतीतीरे चक्रुस्ते ला धृतव्रताः ।।
तस्यैव कामपूर्त्यर्थं विद्यार्थिनौ रामजनार्दनौ ।।
समायातौ सुकुमारांगौ सततं ब्रह्मचारिणौ ।। १२ ।।
तस्य पाठयतः सम्यग्विद्यां सर्वश्रुतीः परम् ।। १३ ।।
उषस्युषसि तत्रैव दृश्यते न तदा गुरुः ।।
विद्योपदेशकालोऽयं क्व गतो नौ गुरुर्वरः ।। १४ ।।
इति पृष्टे तयोरेवं गुरुपत्नी ह्युवाच ह ।।
तत्रैव याति वै नित्यं गुरुस्ते स्नानकारणात् ।।
इति श्रुत्वा तदा कृष्णो रामेण सह संयुतः ।।
किं कर्तव्यमिहास्माभिरात्मनो हितमुत्तमम् ।। १७ ।।
गुरोरागमनं कांक्षे अत्रैव स्थितिकांक्षया ।।
तत उत्थाय तौ वीरौ गुरोरावंदनं ततः ।।
प्रश्रयावनतौ कृत्वा ह्यब्रूतां वचनं गुरुम् ।। १९ ।।
प्रातःकाले च ते ब्रह्मन्समयो नास्ति नौ प्रभो ।।
एतच्छुत्वा वचस्तस्य कृष्णस्य च बलस्य च ।। २१ ।।
उवाच भगवान्व्यास आत्मनो व्रतकारणम् ।।
गोमतीस्नानं कर्तव्यं प्रातःकाले सदा बुधैः ।।
तत्रैवोपासनं पुण्यं संध्याया इति निश्चितम् ।। २३ ।।
इति निश्चित्य युष्माभिर्यद्योग्यं क्रियतां तथा ।।
तच्छ्रुत्वा भगवान्विष्णुर्मायामानुषरूपवान् ।। २४ ।।
प्रातरुत्थाय ते सर्वे गोमतीं सरितां वराम् ।।
ददृशुः सुचिरापांगीं व्यास स्वाश्रमगामिनीम् ।। २७ ।।
तदाप्रभृति लोकेऽस्मिन्गोमतीकुण्डमुच्यते ।। २९ ।।
सर्वेषामपि लोकानां मार्गोऽ त्रैव च विद्यते ।।
तस्माद्व्यास महापुण्यं भुवि तीर्थमनुत्तमम्।। ३० ।।
गोमतीकुण्डमाख्यातं सर्वपापप्रणानशनम् ।।
भाद्रे मास्यसिताऽष्टम्यां कृष्ण जन्मसमुद्भवम् ।। ३१।।
तत्र स्नात्वा नरो नित्यं रात्रौ जागरणं चरेत् ।।
नानासुगंधपुष्पाद्यैर्वस्त्रालंकारसंयुतैः ।। ३३ ।।
गोब्राह्मणानां पूजाश्च क्रियते यैः समाहितैः ।।
न तेषां दुर्लभं किंचित्सर्वलोकेषु विद्यते ।। ३४ ।।
मनोरथफलप्राप्तिर्जायते नाऽत्र संशयः ।। ३५ ।।
तद्दिने च नरः स्नात्वा गोमत्यां च विशेषतः ।। ३६ ।।
रात्रौ जागरणं कृत्वा विष्णुपूजां तथैव च ।।
गोसहस्रफलं तेषां प्राप्यते नाऽत्र संशयः ।।
ये शृण्वंति कथां पुण्यां पवित्रां पापहारिणीम् ।। ३८ ।।
इति श्रीस्कांदे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां पञ्चम आवंत्यखण्डेऽवन्तीक्षेत्रमाहात्म्ये गोमतीतीर्थकुण्डमाहात्म्यवर्णनंनाम द्विषष्टितमोऽध्यायः ।। ६२ ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५अवन्तीक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः६२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १४३२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पाचनान्यविपक्वानां दोषाणां तरुणे ज्वरेच चि अ ३१४२
- 
हि सतामवितारमुदारम् ।
विचित्रधनुःशरपाणे ।
मय्यतिमन्दमनीषे ।
शरणं ननु यायाम् ।
मे स्वपदाम्बुजदास्यम् ।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृह्णाति नरोऽपराणि । तथा शरीराणि विहाय जीर्णा- न्यन्यानि संयाति नवानि देही ।।२२।।  
यथाप्राप्तसन्तुष्टो यो गर्हितमुपेक्षते साधुसंगमसच्छास्त्रपरः शीघ्रं स मुच्यते ।
देशे यं सुजनप्राया लोकाः साधुं प्रचक्षते स विशिष्टः स साधुः स्यात्तं प्रयत्नेन संश्रयेत् ।
पूर्वम् १।२।२५
अनन्तरम् १।२।२७
सूत्रम्। १।२।२६
उश्च इश्च वी {इको यणचि  इत्यनेन यणादेशः}। वी उपधे यस्य सह् व्युपधः, तस्मात् व्युपधात्, द्वन्द्वगर्भो बहुव्रीहिः।
उकारोपधात् इकारोपधात् च, रलन्तात् हलादेः धातोः परः सेट् सन्, सेट् क्त्वा च वा कितौ न भवतः।
काशिका-वृत्तिः
रलो व्युपधद्धलादेः संश् च १।२।२६
रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च। , १।२।२६
क्त्वाप्रत्ययश्च "न क्त्वा सेट्" १।२।१८ इति कित्त्वे प्रतिषिद्धे सनोऽप्यकित्वे स्वभावत एव व्यवस्थित उभयत्रेदं विधिमुखेनैव प्रवत्र्तत इतिपक्षे कित्त्वं भवतीति। "{दिद्युतिषते" -- काशिका,पदमंजरी च} विदद्युतिषते" इति। "द्युतिस्वाप्योः संप्रासरणम्" ७।४।६७ इत्यभ्यासस्य संप्रासरणम्। "एषिषिषति" इति। "इषु इच्छायाम्" , इडागमे कृते "अजादेर्द्वितीयस्य" ६।१।२ इति द्वितीयस्यैकाचो द्विर्वनचम्। "बुभुक्षते" इति। "हलन्ताच्च" २।१।१० इति नित्यं कित्त्वं भवति। लाघवार्थम् "इणुपधात्" इति वाच्ये, इण्ग्रहणानि सर्वाणि परेम णकारेणेति ज्ञापनार्थं "व्युपधात्" इत्युक्तम्। तेन "लण्" इत्यत्र यदुक्तम्-- "इण्ग्रहणानि सर्वाणि परेण णकारेण" इति तदुपपन्नं भवति॥
रलो व्युपधाद्धादेः संश्च ४४४, १।२।२६
रलो व्यपधाद्धलादेः संश्च ३८७, १।२।२६
रलो व्युपधा। "न क्त्वा से"डित्यतः सेडिति वर्तते। चकारेण क्त्वायाः सङ्ग्रहः। "असंयोगा"दित्यतः किदिति, "नोपधा"दित्यतो वेति चानुवर्तते। तदाह- क्त्वासनावित्यादि। सेट् किम्?। भित्त्वा। छित्त्वा। बुभुक्षते।
पूर्वम् ३।४।७४
अनन्तरम् ३।४।७६
काशिका-वृत्तिः
ताभ्याम् अन्यत्रौणादयः ३।४।७५
उणादयः शब्दाः ताभ्याम् अपादानसम्प्रदानाभ्याम् अन्यत्र कारके भवन्ति। कृत्त्वात् कर्तर्येव प्राप्ताः कर्मादिषु कथ्यन्ते। ताभ्याम् इति सम्प्रदानार्थः प्रत्यवमर्शः, अन्यथा ह्यपादानम् एव पर्युदस्येत, अनन्तरत्वात्। कृषितो ऽसौ कृषिः। तनित इति तन्तुः। वृत्तम् इति वर्त्म। चरितं चर्म।
ताभ्यामन्यत्रोणादयः। , ३।४।७५
अथ किमर्थं ताभ्यामित्यनेन सम्प्रदानापादानप्रत्यवमर्शः क्रियते, एतावदेव वक्तव्यम्-- अव्यत्रोणादय इति, प्रकृतत्वादेव हि तयोस्ताभ्यामन्यत्रोणादयो विज्ञास्यन्ते? अत आह-- "सम्प्रदानप्रत्यवमर्शार्थम्" इत्यादि। "अन्यथा हि" इत्यादि। यदि "ताभ्याम्" इत्यनेन तयोः प्रत्यवमर्शो न क्रियते इत्यर्थः। "अनन्तरत्वात्" इत्यादि। "अनन्तरस्य विधिर्वा भवति प्रतिषेधो वा"  इति न्यायादपादानस्यैव पर्युदासः स्यात्, यदि ताभ्यामिति निर्देशो न क्रियेत। "कृषिः" इति। "इक् कृष्यादिभ्यः"  इतीक्। "तन्तुः" इति। "सितनिगमिमसिसच्याविधाञ्क्रुशिभ्यस्तुन्"  इति तुन्। "चर्म" इति। मनिन्॥
याज्ञ्नवल्क्यः सदेव सोम्येदमग्र आसीत् ।
सनातनमेकमेवाद्वितीयं ब्रह्म ।
यत्तत्साक्षिचैतन्यमासीत् । सा पुनर्विकृतिं प्राप्य
यत्तदीश्वरचैतन्यमासीत् । स स्वाधीनमायः सर्वज्ञः
सृष्टिस्थितिलयानामादिकर्ता जगदङ्कुररूपो भवति ।
यत्तद्धिरण्यगर्भचैतन्यमासीत् । स महत्तत्त्वाभिमानी
स्पष्टास्पष्टवपुर्भवति ।
सर्वस्थूलपालको विष्णुः प्रधानपुरुषो भवति ।
। अग्नेरापः । अद्भ्यः पृथिवी । तानि पञ्च तन्मात्राणि
तत्तदण्डोचितगोलकस्थूलशरीराण्यसृजत् । स
भागत्रयात्पञ्चवृत्त्यात्मकं प्राणमसृजत् । स तेषां
तुर्यभागेन कर्मेन्द्रियाण्यसृजत् । स तेषां सत्त्वांशं
पञ्चक्रियावृत्त्यात्मकमन्तःकरणमसृजत् । स तेषां
तेन विना स्पन्दितुं चेष्टितुं वा न शेकुः । तानि
समस्तव्यष्टिमस्तकान्विदार्य तदेवानुप्राविशत् । तदा
जीवत्वमगमत् ।
शरीरत्रयतादात्म्यात्कर्तृत्वभोक्तृत्वतामगमत् ।
परिभ्रमतीति ।
सृष्टिस्थित्यन्तकृद्विभूरीशः कथं जीवत्वमगमदिति । स
रक्तमूत्रलालास्वेदादिकमवंशाः ।
। नागकूर्मकृकरदेवदत्तधनञ्जया उपप्राणाः ।
हृदासननाभिकण्ठसर्वाङ्गानि स्थानानि ।
वाक्पाणिपादपायूपास्थास्तद्वृत्तयः ।
। अन्तःकरणमनोबुद्धिचित्ताहङ्कारास्तद्वृत्तयः ।
सङ्कल्पनिश्चयस्मरणाभिमानानुसन्धानास्तद्विषयाः ।
गलवदननाभिहृदयभ्रूमध्यं स्थानम् ।
श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिव्हाघ्राणास्तद्वृत्तयः ।
शब्दस्पर्शरूपरसगन्धास्तद्विषयाः ।
तदेव स्थूलशरीरम् । कर्मेन्द्रियैः सह प्राणादिपञ्चकं
प्राणमयकोशः । ज्ञानेन्द्रियैः सह बुद्धिर्विज्ञानमयकोशः ।
स्वरूपाज्ञानमानन्दमयकोशः । तत्कारणशरीरम् ॥
प्रातिभासिकः स्वप्नकल्पित इति तैजसस्य नाम भवति ।
सुषुप्त्यभिमानीति प्राज्ञस्य नाम भवति ।
नेतरयोर्व्यावहारिकप्रातिभासिकयोः ।
। स जाग्रत्स्वप्नसुषुप्त्यवस्थाः प्राप्य घटीयन्त्रवदुद्विग्नो
जातो मृत इव स्थितो भवति । अथ
शब्द्याद्यर्थविषयग्रहणज्ञानं जाग्रदवस्था भवति ।
कृषिश्रवणाद्यखिलक्रियाकर्ता भवति । तत्तत्फलभुक् च
भवति । लोकान्तरगतः कर्मार्जितफलं स एव भुङ्क्ते । स
स्वप्नावस्था भवति । तत्र विश्व एव
मरणावस्था भवति । कर्मेन्द्रियाणि ज्ञानेन्द्रियाणि
गच्छति । प्राक्कर्मफलपाकेनावर्तान्तरकीटवद्विश्रान्तिं
नैव गच्छति । सत्कर्मपरिपाकतो बहूनां जन्मनामन्ते
नृणां मोक्षेच्छा जायते । तदा सद्गुरुमाश्रित्य
बन्धो विचारान्मोक्षो भवति । तस्मात्सदा विचारयेत् ।
अध्यारोपापवादतः स्वरूपं निश्चयीकर्तुं शक्यते ।
इति ।
ब्रह्मास्मीत्यनुसन्धानं कुर्यात् । तत्र पारोक्ष्यशबलः
भवति । परजीवोपाधिमायाविद्ये विहाय तत्त्वंपदलक्ष्यं
प्रत्यगभिन्नं ब्रह्म । तत्त्वमसीत्यहं ब्रह्मास्मीति
वाक्यार्थविचारः श्रवणं भवति । एकान्तेन
श्रवणार्थानुसन्धानं मननं भवति ।
चेतःस्थापनं निदिध्यासनं भवति । ध्यातृध्याने विहाय
निवातस्थितदीपवद्ध्येयैकगोचरं चित्तं समाधिर्भवति ।
तदानीमात्मगोचरा वृत्तयः समुत्थिता अज्ञाता भवन्ति ।
कर्मकोटयोऽनेनैव विलयं यान्ति ।
ततोभ्यासपाटवात्सहस्रशः सदामृतधारा वर्षति । ततो
प्रसूयते । तदा जीवन्मुक्तो भवति ॥
दग्धं कारणैः सह परमात्मनि लीनं भवति । ततो ब्राह्मणः
समाहितो भूत्वा तत्त्वंपदैक्यमेव सदा कुर्यात् । ततो
अङ्गुष्ठमात्रमात्मानमधूमज्योतिरूपकम् ।
ध्यायन्नास्ते मुनिश्चैव चासुप्तेरामृतेस्तु यः ।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयः स धन्यः कृतकृत्यवान् ।
विशत्यदेहमुक्तत्वं पवनोऽस्पन्दतामिव ।
तथा रसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं
तदेव शिष्यत्यमलं निरामयम् । इति
तृतीयोऽध्यायः ।
कर्म का च स्थितिरिति । स होवाच याज्ञवल्क्यः ।
आत्मानं रथिनं विद्धि शरीरं रथमेव च । बुद्धिं तु
सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
विमानानि हृदयानि मनीषिणः ।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्महर्षयः । ततो नारायणः
साक्षाद्धृदये सुप्रतिष्ठितः ।
प्रारब्धकर्मपर्यन्तमहिनिर्मोकवद्व्यवहरति ।
चन्द्रवच्चरते देही स मुक्तश्चानिकेतनः ।
तीर्थे श्वपचगृहे वा तनुं विहाय याति कैवल्यम् ।
प्रव्रजनं प्रोक्तं नेतराय कदाचन ।
नाशौचं नाग्निकार्यं च न पिण्डं नोदकक्रिया । न
कुर्यात्पार्वणादीनि ब्रह्मभूताय भिक्षवे ।
दग्धस्य दहनं नास्ति पक्वस्य पचनं यथा ।
ज्ञानाग्निदग्धदेहस्य न च श्राद्धं न च क्रिया ।
गुरुवद्गुरुभार्यायां तत्पुत्रेषु च वर्तनम् ।
प्रयोजनम् । एवं स्वात्मानं ज्ञात्वा वेदैः प्रयोजनं किं
भवति । ज्ञानामृततृप्तयोगिनो न किञ्चित्कर्तव्यमस्ति
पिण्डवर्जितः पिण्डस्थोऽपि प्रत्यगात्मा सर्वव्यापी भवति ।
हृदयं निर्मलं कृत्वा चिन्तयित्वाप्यनामयम् । अहमेव
परं सर्वमिति पश्येत्परं सुखम् ।
यथा जले जलं क्षिप्तं क्षीरे क्षीरं घृते घृतम् ।
अविशेषो भवेत्त्द्वज्जिवात्मपरमात्मनोः ।
तदा विद्वान्ब्रह्मज्ञानाग्निना कर्मबन्धं निर्दहेत् । ततः
चान्तरात्मा ।
यत्रयत्र मृतो ज्ञानी येन वा केन मृत्युना । यथा
सर्वगतं व्योम तत्रतत्र लयं गतः ।
घटाकाशमिवात्मानं विलयं वेत्ति तत्त्वतः । स गच्छति
निरालम्बं ज्ञानालोकं समन्ततः ।
कलां नार्हति षोडशीम् ।
इदं ज्ञानमिदं ज्ञेयं तत्सर्वं ज्ञातुमिच्छति ।। अपि
वर्षसहस्रायुः शास्त्रान्तं नाधिगच्छति ।
शास्त्रजालानि यत्सत्यं तदुपासताम् ।
तीर्थयात्राभिगमनं यावत्तत्त्वं न विन्दति ।
अहं ब्रह्मेति नियतं मोक्षहेतुर्महात्मनाम् । द्वे पदे
बन्धमोक्षाय न ममेति ममेति च ।
याति तत्रतत्र परं पदम् ।
तत्रतत्र परं ब्रह्म सर्वत्र समवस्थितम् ।
हन्यान्मुष्टिभिराकाशं क्षुधार्तः खण्डयेत्तुषम् ।
नाहं ब्रह्मेति जानाति तस्य मुक्तिर्न जायते । य
एतदुपनिषदं नित्यमधीते सोऽग्निपूतो भवति । स वायुपूतो
विष्णुपूतो भवति । स रुद्रपूतो भवति । स सर्वेषु
तीर्थेषु स्नातो भवति । स सर्वेषु वेदेष्वधीतो भवति ।
स सर्ववेदव्रतचर्यासु चरितो भवति । तेनेतिहासपुराणानां
रुद्राणां शतसहस्राणि जप्तानि फलानि भवन्ति ।
प्रणवानामयुतं जप्तं भवति । दश
पूर्वान्दशोत्तरान्पुनाति । स पङ्क्तिपावनो भवति । स
महान्भवति ।
ः पूतो भवति । तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः
ॐ पूर्णामद इति शान्तिः ॥
श्रीगणेशाय नमः ।
सुरमुनिदितिजेन्द्रैः सेव्यते योऽस्ततन्द्रैर्गुरुतरदुरितानां का कथा मानवानाम् ।
स भुवि सुकृतकर्तुर्वाञ्छितावाप्तिहेतुर्जयति विजितयागस्तीर्थराजः प्रयागः ।
श्रुतिः प्रमाणं स्मृतयः प्रमाणं पुराणमप्यत्र परं प्रमा णम् ।
यत्रास्ति गङ्गा यमुना प्रमाणं स तीर्थराजो जयति प्रयागः ।
न यत्र योगाचरणप्रतीक्षा न यत्र यज्ञेष्टिविशिष्टदीक्षा ।
न तारकज्ञानगुरोरपेक्षा स तीर्थराजो जयति प्रयागः ।
चिरं निवासं न समीक्षते यो ह्युदारचित्तः प्रददाति च क्रमात् ।
यः कल्पिताथांर्श्च ददाति पुंसः स तीर्थराजो जयति प्रयागः ।
यत्राश्रितानाममृतप्रदाता स तीर्थराजो जयति प्रयागः।
येन ब्रह्माण्डमध्ये स जयति सुतरां तीर्थराजः प्रयागः ।
व्रतावली दक्षिणपादमूले स तीर्थराजो जयति प्रयागः ।
विज्ञापयन्तः सततं हि काले स तीर्थराजो जयति प्रयागः ।
लीलातपत्रं वट एक साक्षात्स तीर्थराजो जयति प्रयागः ।
तीर्थराजप्रयागस्य माहात्म्यं कथयिष्यति ।
शृण्वतः सततं भक्त्या वाञ्छितं फलमाप्नुयात् ।
इति श्रीमत्स्यपुराणे प्रयागराजमाहात्म्याष्टकं समाप्तम् ॥
- 
वेदशीर्षपरिशीलनशून्यं पादपद्मनमनेऽप्यलसं ते।
आ--य रेतस्काय तद्विनानिङ्ग्यमिष्यते १७
सुकुमारी च साध्वी च सद्गुणा सुन्दरी तथा 
मुक्तकेतुकथाजातमपृच्छत्कौतुकाकुलः ।
मुक्तकेतोः श्रृणु कथां देव विद्याधरप्रभोः ।
विद्युद्ध्वजः सुतस्तस्य तीव्रेण तपसाभवत् ।
विना पाशुपतं प्राप दिव्याण्यस्त्राण्युदारधीः ।
स पित्रा सहितो गत्वा सेव्यमानो महासुरैः ।
स्वयं शतक्रतुस्तस्य वज्रनिर्दारितासुरः ।
चक्रे पाशुपतास्त्रेण संहारं त्रिदशद्विषाम् ।
तेनास्रवह्निना दग्धः प्रययौ शाश्वतं पदम् ।
तत्र वर्षायुतं कृत्वा तपः संतापितामरम् ।
देवैरप्यभवद्युद्धे वरं प्राप स शूलिनः ।
क्कापि देवनिकायेषु मत्तेषु दितिसूनुषु ।
वज्रकेतुस्तपस्तप्त्वा पुत्रं प्रापासुरान्तकम् ।
स मुक्तकेतुनामाभूत्तस्येश्वरवरात्सुतः ।
देवा यस्य बलाधाने बभूवुः सततोद्यताः ।
प्राप पद्मावतीं शर्वप्रासादात्पद्मशेखरः ।
श्वेतद्वीपं समभ्येत्य त्रिदशाः शरणं ययुः ।
गीर्वाणाह शुश्रुवुस्तस्मान्मुक्तकेतुं परायणम् ।
येनास्य सिद्धयः सर्वा बभूवुरभिसारिकाः ।
उच्छ्वासैर्दीपयन्तीषु तत्प्रतापानलं मुहुः ।
प्रतस्थे त्रिदिवं तूर्णं महादैत्यरणोत्सुकः ।
ददर्श पार्वतीपूजाव्रग्रां गन्धर्वपुत्रिकाम् ।
निर्वर्णयन्क्षणमभूत्कौतुकोत्कलिकाकुलः ।
बिभ्रमाणां कुलगृहं लीलोद्यानं मदश्रियः ।
स तामालोक्य शीतांशुसौन्दर्यस्येव देवताम् ।
अत्रान्तरे समुत्थाय राक्षसीयुगलेन सा ।
पातालाद्भूमिकोपेन गृहीता कम्पिताकृतिः ।
संत्रासविह्वलां बालां तां लोलनयनां ततः ।
ररक्ष गन्धर्वसुतां मुक्तकेतुर्निहत्य ताम् ।
पुलकालंकृततनुः कम्पसंपद्युताभवत् ।
ततो बन्दिग्राकर्ण्य तौ नामाभिजनौ मिथः ।
न््दतुः संगमाशां विधाय विपुलां हृदि ।
अथ नाकिगणाहूतो दैत्येन्द्रसमरावनिम् ।
प्रययौ मानसं तस्यां विन्यस्य स्मरतापितः ।
तत्र विद्युद्ध्वजमुखैरसुरैः संप्रहारिभिः ।
निर्घोषैः कम्पिताशेषलोकैर्जगदपूर्यत ।
वीरावीरशिरोभिस्तं प्रकराश्चक्रिरे पुरः ।
शौर्यलक्ष्मीपरिणये लाजानामिव मुष्टयः ।
ननर्तेव चलत्तुङ्गतरङ्गभुजमण्डली ।
अथ विद्युद्ध्वजः प्रौढदोर्दण्डाकृष्टकार्मुकः ।
मुक्तकेतुं स्फुरच्चापद्वारक्रेङ्कारमभ्ययात् ।
निश्चलाः सुभटाः सर्वे ददृशुः प्रेक्षका इव ।
तथा च धैर्येण समं प्रौढकर्णोत्पलं शिरः ।
पपात दानवेन्द्रस्य रणश्रीकेलिकन्दुकः ।
ततः शक्रमुखा देवाः संप्राप्तविजयोत्सवाः ।
इति विद्युद्ध्वजवधः ।
पितुश्चन्द्रावलपुरं मुक्तकेतुर्ययौ बली ।
तत्र पद्मावतीं ध्यायन्विरहानलदुःसहाम् ।
बभूव पाण्डुरच्छायः शशीव दिनभूधरः ।
पद्मावती च हिमवत्तटोपान्तवनस्थलीम् ।
पट्ते लिलेख दयितां तदाकारानुरागिणीम् ।
ततो मनोहरा नाम सखी तां द्रष्टुमाययौ ।
विचित्योपवनोपान्तं शङ्कितां विजने स्थिताम् ।
तया लिखितमालोक्य सा लतान्तरिता प्रियम् ।
ततः सखी स्मितमुखी रहः प्राह मनोहरा ।
लज्जानताननाम्भोजां मीलितार्धविलोचनाम् ।
अभिलाषोऽयमुचितो न ते लज्जाकरः सखि ।
मनो विधत्ते कमला नान्यत्र पुरुषोत्तमात् ।
समाश्वसिहि गच्छामि व्योम्ना द्रष्टुं तव प्रियम् ।
मन्ये त्वद्विरहायासात्सोऽपि न स्वस्थविग्रहः ।
इत्युक्त्वा सा विमानेन गत्वा चन्द्रावलं पुरम् ।
मुक्तकेतुं निजोद्याने ददर्श मदनातुरम् ।
आश्वास्यमानं प्रत्यग्ररम्भापल्लवशायिनम् ।
सखी विरहवृत्तान्तं सा तस्मै तन्न्यवेदयत् ।
सहसामृतवर्षेण प्लाव्यमान इवाथ सः ।
तया तदुपदिष्टेन प्रययौ हिमवत्तटीम् ।
गौरीमिवेश्वरप्राप्त्यै बद्धध्यानां ददर्श ताम् ।
प्राप्य पद्मावतीं कान्तां स तां मन्मथतापिताम् ।
स शापदुःखात्प्रययौ शरणं तद्गुरुं मुनिम् ।
स तं कुलपतिः प्राह वत्स मा दुःखितो भव ।
अवश्यंभाविनो भावा न भूत्वा यान्ति संक्षयम् ।
कान्तावियोगस्तच्छापादयं ते समुपस्थितः ।
अयं तु मुनिशापस्ते प्रयातः पुनरुक्तिताम् ।
दृढव्रतस्ते मर्त्यस्य यातु वाहनपक्षिताम् ।
चन्द्रचूडसमादिष्टं गणं प्राप्यानुगं क्षणात् ।
इति मुक्तकेतुशापः ।
मेरुध्वजस्य नृपतेः स श्रीमान्प्राप्य पुत्रताम् ।
मुक्तध्वज इति ख्यातः सोऽभूद्विक्रमभूषणः ।
गणपध्वज इत्यासीद्गणस्तस्यैव चानुजः ।
मुक्तध्वजोऽथ कालेन तं खं प्राप्य वाहनम् ।
जधान धननिर्घोशैरस्त्रैरस्त्रविदां वरः ।
सानुजो राजतनयो जेतुं पातालमाविशत् ।
विलोक्य मालिनां तत्र जित्वा पातालवासिनम् ।
प्रददौ तत्सुतां कान्तां तस्मै मुक्तध्वजस्ततः ।
अथ प्रणम्य श्रीकण्ठं प्रहृष्टो हाटकेश्वरम् ।
पूर्वाभ्याससमादिष्टां प्रययौ हिमवत्तटीम् ।
तत्र जातिं निजां स्मृत्वा मुक्तकेतुतनुं ततः ।
प्रियां पद्मावतीं प्राप्य स्वप्ने शर्वेण सूचिताम् ।
सापि स्वप्ने समादिष्टं पार्वतीपतिना वरम् ।
गणे जाते तु कालेन शांकरं तत्पदं निजम् ।
ययौ व्योम्ना विमानेन स सुरैरभिनन्दितः ।
चन्द्रावलपुरं गत्वा चन्द्रकेतुं प्रणम्य सः ।
इति विद्याधरेन्द्रेण सा गन्धर्वनृपात्मजा ।
विधातुरानुकूल्येन देव निर्वृतिमाप्स्यसि ।
केयूरार्पितकङ्कणःशिखिसस्वैर्निःश्वासवातैर्मुहुः ।
स्तस्थौ बालमृणालपल्लवमये श्रीवत्सराजात्मजः ।
इति क्षेमेन्द्रविरचितायां बृहत्कथायां पद्मावती नाम द्वादशो लम्बकः ।
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः ३२  समस्यापूरणम्  रवेरगोचरं हि यत्कवेस्सुगोचरं हि तत् 
संस्कृत पद्यानि, समस्यापूरणम्»
“कविर्मनीषी क्रान्तदर्शी” इति संस्कृत वाङ्गमये संस्तूयमानाः कवयःरवेरगोचरं हि यत्कवेस्सुगोचरं हि तत् इति समस्यापादस्य हेतुः भारतीयाभाषासु तत्रापि कर्णाटभाषायां प्रसिद्धवाचोविच्छित्तिःसुभाषितं “ರವಿ ಕಾಣದ್ದನ್ನು ಕವಿ ಕಂಡ” 
अलङ्कारयुतवर्णनम्, संस्कृत पद्यानि»
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २८  समस्यापूरणम्  विनीलमल्लीस्रगियं विभाव्यते ।
संस्कृत पद्यानि, समस्यापूरणम्»
अलङ्कारयुतवर्णनम्, संस्कृत पद्यानि»
पद्यपूरणम्, संस्कृत पद्यानि»
“शलभतां लभतां हृदयं मम” इति द्रुतविलम्बितपद्यस्य अन्तिमपादं अस्मिन् मासस्य पद्यपूरणविभागपादंमोदन्ते सहृदयहृदयानि यदि पूरणपद्यानां द्वितीयपादे अपि यमकलङ्कारः  आविर्भविष्यति 
अलङ्कारयुतवर्णनम्, संस्कृत पद्यानि»
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २३  समस्यापूरणम्  कर्णाटोक्त्यां कवनमकरोत् कालिदासः कवीन्द्रः ।
आषाढमासस्तु कविकुलगुरुकालिदासप्रियमासः। अत एव मासेस्मिन् समस्यायां सः कर्णाटभाषायां काव्यं करोति 
इति पादमुपयुज्य समस्यापूरणं कुर्मः 
वर्णनम्, संस्कृत पद्यानि»
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १९९
अध्यायः १९९
रुक्मिणी तस्य दुहिता रुक्मी चैव सुतो द्विजाः ।
रुक्मिणीं चकमे कृष्णः सा च तं चारुहासिनी ।
भीष्मको रुक्मिणा सार्धं रूक्मिणीमुरुविक्रमः ।
विवाहार्यं ततः सर्वे जरासंधमुखा नृपाः ।
भीष्मकस्य पुरं जग्मुः शिशुपालश्च कुण्डिनम् ।
प्रययौ कुण्डिनं द्रष्टुं विवाहं चैद्यभूपतेः ।
श्वोभाविनि विवाहे तु तां कन्यां हृतवान्हरिः ।
शिशुपालो जरासंधः शाल्वाद्याश्च महीभृतः ।
निर्जिताश्च समागम्य रामाद्यैर्यदुपुंगवैः ।
कृत्वा प्रतिज्ञां रुक्मी च हन्तुं कृष्णमभिद्रुतः ।
हत्वा बलं स नागाश्वपत्तिस्यन्दसंकुलम् ।
निर्जितः पातितश्चोर्व्यां लीलयैव स चक्रिणा ।
राक्षसेने विधानेन संप्राप्तो मधुसूदनः ।
तस्यां जज्ञे च प्रद्युम्नो मदनांशः स वीर्यवान् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे श्रीकृष्णचरिते नवनवत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
स्वतन्त्रः २
योगारुढस्य तस्यैव शमः कारणमुच्यते३ 
 "शरीरं त्वं शम्भो शशिमिहिर वक्षोरुहयुगं
स्यादेवं रविदीपदर्शनविधौ किं ज्योतिराख्याहि मे ।
"एकोहं बहुस्यामि "९ और,
इति क्षिप्ता शितैर्बाणैर्विरथीकृत्य पौण्ड्रकम् । शिरोऽवृश्चद्रथांगेन वज्रेणेंद्रो यथा गिरेः ।
तथा काशिपतेः कायाच्छिर उत्कृत्य पत्रिभिः । न्यपातयत्काशिपुर्यांपद्मकोशमिवानिलः ।
एवं मत्सरिणं हत्वा पौण्ड्रकं ससखं हरिः । द्वारकामाविशत्सिद्धैर्गींयमानकथामृतः ।
स नित्यं भगवद्ध्यानप्रध्वस्ताखिलबंधनः । बिभ्राणश्च हरे राजन्स्वरूपं तन्मयोऽभवत् ।
शिरः पतितमालोक्य राजद्वारे सकुड्णलम् । किमिदं कस्य वा वक्त्रमिति संशयिरे जनाः ।
प्रियमित्राणि॥ अधुना इतोऽप्येकः मार्गः देवनागरी-टङ्कनाय गूगल्-संस्थया
प्रस्तूयते। तेषाम् "मेघटङ्कनयन्त्रम्" ( 
अधोस्थितम् भवद्भ्यः रुचिकरः स्यात्। प्रसङ्गः
चित्रकः कटुकः पाके वहनिकृत पाचनो लघु।
तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः ।
तदेव पुण्यं परमं पवित्रं गोविन्दगेहे गमनाय पत्रम्। तदेव लोके सुकृतैकसत्रं यदुच्यते केशवनाममात्रम्॥
 
नर्मदोत्तरकूले तु दारुतीर्थमनुत्तमम् ।
दारुकेति सुतः कस्य एतन्मे वक्तुमर्हसि ।
दारुर्नाम महाभागो वेदवेदाङ्गपारगः ।
यतिधर्मविधानेन चचार विपुलतपः ।
उवास तीर्थे तस्मिन् वै यावत्प्राणपरिक्षयम् ।
तस्य नाम्ना तु तत्तीर्थं त्रिषु लोकेषु विश्रुतम् ।
तत्र स्नात्वा विधानेन अर्चयेत्पितृदेवताः ।
सर्वान्कामानवाप्नोति राजन्नत्रैव सवर्था ।
यः कुर्यादुपवासं च सत्यशौचपरायणः ।
सौत्रामणिफलं चास्य सम्भवत्यविचारितम् ।
यजुर्वेदी यजुर्जप्त्वा लभते फलमुत्तमम् ।
अनिवर्तिका गतिस्तस्य इत्येवं शङ्करोऽब्रवीत् ।
।
"भाग्यं फलतु सर्वत्रः न च बिद्या न च पौरुषः"
↑ श्रूयताम् वत्स काकुत्स्थ यस्य एतत् दारुणम् वनम् । एतौ जनपदौ स्फीतौ पूर्वम् आस्ताम् नरोउत्तम ।
↑ तम एव च महाराज शिष्यवत समुपस्दितः, वक्रः करूषाधिपतिर माया यॊधी महाबलः 
↑ दन्तवक्रः करूषश च कलभॊ मेघवाहनः, मूर्ध्ना थिव्यं मणिं बिभ्रथ यं तं भूतमणिं विथुः 
↑ चेदिवत्साः करूषाश च भॊजाः सिन्धुपुलिन्थकाः, उत्तमौजा दशार्णाश च मेकलाश चॊत्कलैः सह 
↑ नीलाथ अनन्तरं चैव धृष्टकेतुर महारदः, चेदिकाशिकरूषैश  च पौरवैश चाभिसंवृतः 
↑ चेथिकाशिकरूषाणां सहस्राणि चतुर्थश, महारदाः समाख्याताः कुलु पुत्रास तनुत्यजः 
↑ पाञ्चालैः पाण्डवैर मत्स्यैः कारूषैश चेथिकेकयैः, तवया गुप्तैर अमित्रघ्न कृतः शत्रुगणक्षयः 
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।।
तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।
श्रीरामानुजताताचार्याः 
,
हिन्दीभाषायाम् 
अद्य मोदीवर्यः सिएनएन इति दूरदर्शनप्रसारणेन सह साक्षात्कारे हिन्दीभाषायाम् एव समवदत्। इदं दर्शयति सम्प्रति मोदीवर्यस्य मतिः स्थिरा अस्ति। यदा सः हिन्दीभाषां तथा अन्याम् अपि भारतीयभाषां त्यक्ष्यति तदा तस्य अन्तः निकषा अस्ति इति ज्ञातव्यम्। कदापिइति अभियानस्य पाठं न विस्मर्तव्यम्।
अम्बिकायै नमः ॥
अम्बालिकायै नमः ॥
अम्बुधिशयनायै नमः ॥
अम्बुधये नमः ॥
अन्तकघ्न्यै नमः ॥
अन्तकर्त्र्यै नमः ॥
अन्तकरूपिण्यै नमः ॥
इभास्यनुतायै नमः ॥
ऊत्यै नमः ॥
उदाराङ्गायै नमः ॥
कान्तलोचनायै नमः ॥
कल्यै नमः ॥
गन्धप्रियायै नमः ॥
गत्यै नमः ॥
चिदात्मिकायै नमः ॥
चतुर्वर्गफलप्रदायै नमः ॥
चतुराकृत्यै नमः ॥
चकोराक्ष्यै नमः ॥
गोवर्धनधरायै नमः ॥
गुर्व्यै नमः ॥
तपस्विकुलवन्दितायै नमः ॥
जयायै नमः ॥
जवनायै नमः ॥
जाम्बूनदविभूषायै नमः ॥
दयानिध्यै नमः ॥
जम्भवधोद्यतायै नमः ॥
दान्तायै नमः ॥
द्रुतेष्टदायै नमः ॥
दात्र्यै नमः ॥
दीनर्तिशमनायै नमः ॥
नागेन्द्रपूजितायै नमः ॥
नारसिम्ह्यै नमः ॥
नन्दिनन्दायै नमः ॥
निधये नमः ॥
परमानन्दायै नमः ॥
पद्महस्तायै नमः ॥
पिकस्वरायै नमः ॥
प्राप्त्यै नमः ॥
ब्राह्म्यै नमः ॥
बृहत्तमायै नमः ॥
बाणायै नमः ॥
ब्राह्मण्यै नमः ॥
मधुस्रवायै नमः ॥
मत्यै नमः ॥
मेधायै नमः ॥
मनीषायै नमः ॥
यज्ञभुवे नमः ॥
यज्ञवर्धिन्यै नमः ॥
राकायै नमः ॥
राकेन्दुवदनायै नमः ॥
रक्षोघ्न्यै नमः ॥
रतिदात्र्यै नमः ॥
लोलायै नमः ॥
वसुधायै नमः ॥
वीरायै नमः ॥
शातकुम्भमय्यै नमः ॥
शक्त्यै नमः ॥
शिवायै नमः ॥
हयगायै नमः ॥
मित्राणि एचटीएमएल इत्‍यस्‍य अस्मिन् पाठ्यक्रमे वयं एचटीएमएल टैग्स एवं च एलीमेण्‍ट्स इत्‍ययो विषये पठिष्‍याम । अत्र एकमवधातुम् एतदस्ति यत् अत्र प्राय एचटीएमएल भाषाया प्रचलितशब्‍दा आंग्‍ले एव दीयन्‍ते येन जना सम्यकतया अवगन्‍तु शक्‍नुयु । यदि वयं तेषां शब्‍दानां संस्‍कृतानुवादं कुर्म चेत् भवतां पठने महासमस्‍या आगमिष्‍यन्ति ।
अस्‍य लेख चन्‍द्रगुप्‍त तृतीयपुरस्‍कारस्‍य कृते चित अस्ति । एतस्‍मै तृतीय पुरस्‍काररूपेण निर्धारित‍राशिरुप्‍यकाणि दास्‍यते । एतेषां लेखा संस्‍कृतजगत् ईपत्रिकाया आगामि संस्‍करणे प्रकाशयिष्‍यते ।
एतेषां महानुभावानां कृते निर्धारितराशिजनवरीअवसरे अम्‍बेडकरनगर जनपदस्‍य अनिरुद्धनगर क्षेत्रे, श्री हनुमानमन्दिरे दास…
,, *उद्धरॆत् आत्मना आत्मानं न आत्मानम् अवसादयॆत् ।आत्म एव हि आत्मनः बंधुः आत्म एव रिपुः आत्मनः ।* * *
वायोरिन्द्रस्य निष्कृतम् ।
गृणाना देववीतये ।
द्युमदिन्दो सुवीर्यम् ।
सुवाना देवास इन्दवः ।
वाश्रा अर्षन्तीन्दवोऽभि वत्सं न धेनवः ।
दधन्विरे गभस्त्योः ।
नातरी निर्दैवी फिरतां रानोरानीं ।
।
श्री भगवान् उवाच -
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करॊति यः ।
सः संन्यासी च यॊगी च न निरग्निः न च अक्रियः ।
यं संन्यासम् इति प्राहुः यॊगं तं विद्धि पाण्डव ।
न हि असंन्यस्त सन्कल्पः यॊगी भवति कश्चन ।
यॊग आरूढस्य तस्य एव शमः कारणम् उच्यतॆ ।
यदा हि न इन्द्रिय-अर्थॆषु न कर्मसु अनुषज्जतॆ ।
सर्व-संकल्प-संन्यासी यॊग आरूढः तदा उच्यतॆ ।
उद्धरॆत् आत्मना आत्मानं न आत्मानम् अवसादयॆत् ।
आत्म एव हि आत्मनः बंधुः आत्म एव रिपुः आत्मनः ।
बंधुः आत्मा आत्मनः तस्य यॆन आत्म एव आत्मना जितः ।
अनात्मनः तु शत्रुत्वॆ वर्तॆत आत्म एव शत्रुवत् ।
शीतॊष्ण सुखदुःखॆषु तथा मान अपमानयॊः ।
युक्तः इति उच्यतॆ यॊगी समः लॊष्ट्र अश्म काञ्चनः ।
साधुषु अपि च पापॆषु सम बुद्धिः विशिष्यतॆ ।
यॊगी युञ्जीत सततम् आत्मनं रहसि स्थितः ।
एकाकी यतचित्त आत्मा निराशिः अपरिग्रहः ।
शुचौ दॆशॆ प्रतिष्ठाप्य स्थिरम् आसनम् आत्मनः ।
तत्र एकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्त इन्द्रिय क्रियः ।
उपविश्य आसनॆ युञ्ज्यात् यॊगम् आत्म विशुद्धयॆ ।
समं काय शिरः ग्रीवं धारयन् अचलं स्थिरः ।
सम्प्रॆक्ष्य नासिका अग्रं दिशः च अनवलॊकयन् ।
प्रशान्त आत्मा विगतभिः ब्रह्मचारि व्रतॆ स्थितः ।
मनः संयम्य मत् चित्तः युक्तः आसीत् मत्परः ।
युञ्जन् एवं सदा आत्मानं यॊगी नियत मानसः ।
शान्तिं निर्वाण परमां मत् संस्थाम् अधिगच्छति ।
न अति अश्नतः तु यॊगः अस्ति न च एकान्तम् अनश्नतः ।
न च अति स्वप्न शीलस्य जाग्रतः न एव च अर्जुन ।
युक्त स्वप्न अवबॊधस्य यॊगः भवति दुःख हा ।
यदा विनियतं चित्तम् आत्मनि एव अवतिष्ठतॆ ।
निस्पृहः सर्व कामॆभ्यः युक्तः इति उच्यतॆ तदा ।
यथा दीपः निवात स्थः न इंगतॆ स उपमा स्मृता ।
यॊगिनः यत चित्तस्य युञ्जतः यॊगम् आत्मनः ।
यत्र उपरमतॆ चित्तं निरुद्धं यॊग सॆवया ।
यत्र च एव आत्मना आत्मानं पश्यन् आत्मनि तुष्यति ।
सुखम् आत्यन्तिकं यत् तत् बुद्धि ग्राह्यम् अतीन्द्रियम् ।
वॆत्ति यत्र न च एव अयं स्थितः चलति तत्त्वतः ।
यं लब्ध्वा च अपरं लाभं मन्यतॆ न अधिकं ततः ।
यस्मिन् स्थितः न दुःखॆन गुरुणा अपि विचाल्यतॆ ।
तं विद्यात् दुःख संयॊग वियॊगं यॊग संज्ञितम् ।
सः निश्चयॆन यः उक्तव्यः यॊगः अनिर्विण्णचॆतसः ।
मनसा एव इन्द्रिय ग्रामं विनियम्य समन्ततः ।
शनैः शनैः उपरमॆत् बुद्ध्या धृतिगृहीतया ।
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किञ्चित् अपि चिन्तयॆत् ।
यतः यतः निश्चलति मनः चञ्चलम् अस्थिरम् ।
ततः ततः नियम्य एतत् आत्मनि एव वशं नयॆत् ।
प्रशान्त मनसं हि एन यॊगिनं सुखम् उत्तमम् ।
सुखॆन ब्रह्म संस्पर्शम् अत्यन्तं सुखम् अश्नुतॆ ।
सर्वभूतस्थम् आत्मानं सर्वभूतानि च आत्मनि ।
यः मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति ।
तस्य अहं न प्रणश्यामि सः च मॆ न प्रणश्यति ।
सर्व-भूत-स्थितं यः मां भजति एकत्वम् आस्थितः ।
सर्वथा वर्तमानः अपि सः यॊगी मयि वर्ततॆ ।
आत्म औपम्यॆन सर्वत्र समं पश्यति यः अर्जुन ।
सुखं वा यदि वा दुःखं सः यॊगी परमः मतः ।
यः यं यॊगः त्वया प्रॊक्तः साम्यॆन मधुसूदन ।
एतस्य अहं न पश्यामि चञ्चलत्वात् स्थितिं स्थितराम् ।
चञ्चलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवत् दृढम् ।
तस्य अहं निग्रहं मन्यॆ वायॊः इव सुदुष्करम् ।
असंशयं महाबाहॊ मनः दुर्निग्रहं चलम् ।
अभ्यासॆन तु कौन्तॆय वैराग्यॆण च गृह्यतॆ ।
वश्य आत्मना तु यतता शक्यः अवाप्तुम् उपायतः ।
अप्राप्य यॊगसंसिद्धिं कां गतिं कृष्ण गच्छति ।
कच्चित् न उभय विभ्रष्टः छिन्न अभ्रम् इव नश्यति ।
अप्रतिष्ठः महाबाहॊ विमूढः ब्रह्मणः पथि ।
त्वत् अन्यः संशयस्य अस्य छॆत्ता न हि उपपद्यतॆ ।
पार्थ नैव इह न अमुत्र विनाशः तस्य विद्यतॆ ।
न हि कल्याण कृत् कश्चित् दुर्गतिं तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लॊकान् उषित्वा शाश्वतीः समाः ।
शुचीनां श्रीमतां गॆहॆ यॊगभ्रष्टः अभिजायतॆ ।
अथवा यॊगिनाम् एव कुलॆ भवति धीमताम् ।
एतद्धि दुर्लभतरं लॊकॆ जन्म यत् ईदृशम् ।
तत्र तं बुद्धिसंयॊगं लभतॆ पौर्वदॆहिकम् ।
यततॆ च ततः भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन ।
पूर्व अभ्यासॆन तॆन एव ह्रियतॆ हि अवशः अपि सः ।
जिज्ञासुः अपि यॊगस्य शब्दब्रह्म अतिवर्ततॆ ।
प्रयत्नात् यतमानः अस्तु यॊगी संशुद्ध किल्बिषः ।
अनॆक जन्म संसिद्धः ततः याति परां गतिम् ।
तपस्विभ्यः अधिकः यॊगी ज्ञानिभ्यः अपि मतः अधिकः ।
कर्मिभ्यः च अधिकः यॊगी तस्मात् यॊगी भव अर्जुन ।
श्रद्धावान् भजतॆ यः मां सः मॆ युक्ततमः मतः ।
आनन्दाकीर्णम् 
वर्गःजपान्-देशसम्बद्धाः स्टब्स् - विकिपीडिया
वर्गःजपान्-देशसम्बद्धाः स्टब्स्
जपान्-देशसम्बद्धाः स्टब्स्-लेखाः अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"जपान्-देशसम्बद्धाः स्टब्स्" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःजपान्-देशसम्बद्धाःस्टब्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिंहलद्वीपे रावणगङ्गाकूले पद्माकाराकरे च तस्य सम्भवः ।
अश्मगर्भम् चेति ।
तृणग्राहित्वम् इति तस्य गुणाः पञ्च ।
"?=इन्द्रनीलः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च - विकिपीडिया
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च
पुण्यो गन्धः पृथिव्यां च तेजश्चास्मि विभावसौ ।
जीवनं सर्वभूतेषु तपश्चास्मि तपस्विषु ।
अयं भगवद्गीतायाः सप्तमोध्यायस्य ज्ञानविज्ञानयोगस्य नवमः श्लोकः ।
पुण्यः गन्धः पृथिव्यां च तेजः च अस्मि विभावसौ जीवनं सर्वभूतेषु तपः च अस्मि तपस्विषु ।
पृथिव्यां च पुण्यः गन्धः विभावसौ तेजः च अस्मि । सर्वभूतेषु जीवनं तपस्विषु तपः च अस्मि ।
पृथिव्यां च = भूमौ
तेजः च = कान्तिःच
तपः च = तपः अपि
अस्मि = भवामि ।
अहं पृथिव्यां सुरभिः गन्धः सूर्ये कान्तिः च अस्मि । सकलप्राणिषु आयुः तपस्विषु तपः च अस्मि ।
"?=पुण्योगन्धःपृथिव्यांच&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दक्षिण-गारो-हिल्स्-मण्डलं मेघालयराज्ये स्थितम् एकं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं भाघ्मारा इत्येतन्नगरम् ।
"?=दक्षिण-गारो-हिल्स्-मण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 ‎(१७० × २१८ चित्राणवः , सञ्चिकायाः आकारः ४५ , -प्रकारः )
"सञ्चिका" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=स्टीवनस्पीलबर्ग&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=गहनचिकित्साविभागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अथ रावणकृतशिवताण्डवस्तोत्रम् 
समं प्रवर्तयन्मनः कदा सदाशिवं भजे १२
इति श्रीरावणविरचितं शिवताण्डवस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
सुरासम्पूर्णकलशं रूधिराप्लुतमेव च ।
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः ।
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम् । 
यान्ति मद्याजिनः मद्यजनशीलाः वैष्णवाः मामेव यान्ति । समाने अपि आयासे मामेव
न भजन्ते अज्ञानात् , तेन ते अल्पफलभाजः भवन्ति इत्यर्थः ।
ये पुनः निष्कामाः सम्यग्दर्शिनः —
ये जनाः पर्युपासते ।
अनन्याः अपृथग्भूताः परं देवं नारायणम् आत्मत्वेन गताः सन्तः चिन्तयन्तः मां ये
प्रापयामि अहम् ; ‘ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्’ 
‘स च मम प्रियः’ 
यस्मात् , तस्मात् ते मम आत्मभूताः प्रियाश्चइति ॥
कस्मै नमांसि देवाः कुर्वन्ति?
दयाप्रधानाय।
संस्कृतम् पनेवेजिमण्डलम्
अथ प्रथमाध्यायस्य तृतीयः पादः 
भूवादयो धातवः
अमोघं दर्शनं राम अ च मोघस्तवस्तवःअमोघास्ते भविष्यन्ति भक्तिमन्तस्च ये नरा 
किं त्वाऽमन्यत वैदेहः पिता मे मिथिलाधिपः ।
यदि मे याचमानस्य त्यागमेव करिष्यसि ।
ततः स किंकरान् हत्वा हनुमाध्यानमास्थितः।
स।
तस्मात् प्रासादमप्येनं भीमं विध्वंशयाम्यहम्।
इति संचित्य मनसा हनुमान् दर्शयन् बलम्॥
स।
बभौ स सुमहातेजाः प्रतिसूर्य इवोदितः॥
संप्रधृष्य च दुर्धर्षं चैत्यप्रासादमुत्तमम्।
स भूत्वा सु महाकायः प्रभावान् मारुतात्मजः।
न रावणसहस्रं मे युद्धे प्रतिबलं भवेत्।
शिलाभिस्तु प्रहरतः पादपैश्च सहस्रशः॥
स।
ननाद भीमनिर्ह्रादो रक्षसां जनयन् भयम्॥
तेन शब्देन महता चैत्यपालाः शतं युयुः।
गृहीत्वा विविधान् अस्त्रान् प्रासान्खड्गान्परश्वथान्॥
ते गदाभिर्विचित्राभिः परिघैः कांचनांगदैः॥
आवर्त इव गंगायाः तोयस्य विपुलो महान्॥
ततः तं भ्रामयामास शतधारं महाबलः।
स।
तत्र चाग्निस्समभवत् प्रासादश्चाप्यदह्यत॥
दह्यमानं ततो दृष्ट्वा प्रासादं हरियूथपः।
स।
मादृशानां सहस्राणि विसृष्टानि महात्मनाम्॥
अटंति वसुधां कृत्स्नां वयमन्ये च वानराः॥
केचिन्नागसहस्रस्य बभूवुः तुल्यविक्रमाः॥
शतैः शतसहस्रैश्च कोटीभिरयुतैरपि॥
आगमिष्यति सुग्रीवः सर्वेषां वो निषूदनः।
नेयमस्ति पुरी लंका न यूयं न च रावणः।
स।
सः मारुतिः तस्य भवनस्य मध्ये सीतां प्रति दर्शनोत्सुकः लता गृहान् चित्रगृहान् निशागृहान् जगाम। परंतु चारुदर्शनाम् तां न पश्यति एव ॥
गतं मां संगताः सर्वे वानराः किं नु वक्ष्यंति ।वीर तत्र गत्वा त्वया किं कृतं । तत् नः वदस्व।
इति संचित्य भूमि गृहान् चैत्य गृहान् गृहातिगृहकानपि भूयः अपि विचेतुं उपचक्रमे।
अथ मारुतात्मजः हनुमान् विमानात् अवतीर्य शोकोपहतचेतनः चिंतां उपजगाम॥
पुस्तकः पुस्तकमाथि पुस्तक विधाः समालोचना कृतिकारः मुक्तिनाथ शर्मा नेउपाने प्रकाशकः तेजकान्त दुवाडी, भीमनगर, चितवन संस्करणः २०७० मूल्यः रू १५०  ----[]
कृतिः माटो, मुटु र मन विधाः गजलसङ्ग्रह कृतिकारः मीरा मन थापा प्रकाशकः ब्रदर बुक्स, काठमाण्डु संस्करणः २०६९ मूल्यः स्वदेशमाः रू १२५ विदेशमाः ----[]
पुस्तकः भयवाद, चिन्तन र विमर्श विधाः विचार, दर्शन सम्पादकः दीपक सुवेदी प्रकाशकः भयवाद अध्ययन केन्द्र, धरान संस्करणः २०६७  मूल्यः रू २००  ----[]
कृतिः जराको स्वर विधाः कवितासङ्ग्रह कृतिकारः राम विनय प्रकाशकः विवेक सिर्जनशील प्रकाशन  लि संस्करणः २०६० भदौ  मूल्यः रू ५०[]
कृतिः म आएको छु विधाः कविता यात्रा कृतिकारः राम विनय प्रकाशकः श्री धर्म कुमार श्रेष्ठ संस्करणः २०४७ माघ  मूल्यः रू १०[]
कृतिः उज्यालोतिर विधाः कथासङ्ग्रह कृतिकारः स्वप्निल नीरव प्रकाशकः कुन्ता–डण्ड प्रतिष्ठान बागबजार, काठमाण्डु संस्करणः २०६९ श्रावण मूल्यः व्यक्तिगतः रू १९९ संस्थागतः रू ४०० विदेशमाः ----[]
कृतिः गजल लेख्ने मान्छे विधाः गजलसङ्ग्रह कृतिकारः रमेश ‘विमान’ प्रकाशकः उषा संस्करणः २०६९  मूल्यः रू १०० विदेशमाः ----[]
कृतिः माटोका गीतहरूः मुटुका गीतहरू विधाः गीतसङ्ग्रह कृतिकारः इन्द्रनारायण चोङ्बाङ प्रकाशकः सुनसरी साहित्य समाज संस्करणः २०६९  मूल्यः रू १००  ----[]
कृतिः फेरिएको चित्र विधाः कवितासङ्ग्रह कृतिकारः राम विनय प्रकाशकः जनमत प्रकाशन नेपाल संस्करणः २०६८ चैत्र  मूल्यः व्यक्तिगतः रू १०० संस्थागतः रू २००[]
अहमानन्दानानन्दौ । अहं विज्ञानाविज्ञाने । अहं ब्रह्माब्रह्मणी वेदितव्ये । अहं पञ्चभूतान्यपञ्चभूतानि । अहमखिलं जगत् ।
प्रसारणी च तर्कारि फलञ्च मदनस्य च 
योगराज इति ख्यातो योगोऽयममृतोपमः 
द्वितीये च तृतीये च वर्जयेत्प्रसृतद्वयम
आनाहेषु च सर्वेषु सर्वगात्रानुकम्पने 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
माणिक्यं तरणेः सुजात्यममलं मुक्ताफलं शीतगोः
देवेज्यस्य च पुष्पराजमसुराचार्यस्य वज्रं शनेः
संस्कृते लिखामः
संस्कृते लिखामः
यद्यत्संस्कृतसाहित्यविषये जानामि तत् लेखितुम् इदमेकं माध्यममिति मन्ये। अन्येऽपि लेखिष्यन्तीति आशासे।
एकदा वृद्धो विद्वान् पृष्ठः - “कान् ग्रन्थान् पठित्वा एतादृशं ज्ञानं प्रप्यते भवता” इति । सोऽपि विद्वान् “मेघे माघे गतं वयः” इति प्रत्यवदत्। अर्थात् कालिदासस्य मेघदूतखण्डकाव्यं तथा माघस्य शिशुपालवधमहाकाव्यं च पठनेन तस्य सम्पूर्णवयः समाप्तम्। तस्य ज्ञानं च तावेव ग्रन्थौ पठित्वा वर्धितम्।
कालिदाससदृशं हि गण्यते माघः पण्डितैः। अस्ति च अपरा उक्तिः माघस्य प्रशस्तिप्रकटने।
उपमा कालिदासस्य भारवेरर्थगौरवम् ।
कालिदासस्य उपमाप्रयोगे कौशलं, भारवेः अर्थगौरवं तथा कवेः दण्डिनः पदलालित्यं च इति एते त्रयः विद्यन्ते माघे इति श्लोकार्थः । ये अपरिमितागणितगुणाः कालिदासभारविदण्डिषु विद्यन्ते ते सर्वे गुणाः एकत्र सन्ति माघे।
कविकुलकमलदिवाकरमहाकविमाघस्य पितुः नाम दत्तकः आसीत्। पितामहस्य नाम सुप्रभदेवः तथा च अयं राज्ञः श्रीवर्मलस्य धर्मसचिवः आसीत् । महाकविमाघस्य जन्म गुजरातप्रदेशस्य ‘श्रीमाल’ इति नगरे अभवत्। महाकविमाघस्य स्वचरितकविवंशवर्णनात् एतत् हि ज्ञायते ।
अनेन कविना प्रणीतं शिशुपालवधं नाम महाकाव्यं महाभारतस्य सभापर्वताधारेण अस्ति। इदं विंशस्सर्गयुक्तं महाकाव्यम् । युधिष्ठिरेण कृते राजसूययज्ञे कस्य प्रथमपूजा कर्तव्या इति चर्चायां, सहदेवेन भगवतः श्रीकृष्णस्यैव प्रथमपूजा इति उच्यते । एतत् तु सर्वैः सभाङ्गनैः अङ्गीक्रियते। परन्तु तत्रत्यः शिशुपालः एतन्नाङ्गीकरोत्। सः शिशुपालः भगवन्तं श्रीकृष्णं निन्दितवान् । सभायामुपस्थिताः सर्वे ताः निन्दाः असहमानाः स्वीयान् अस्त्रान् स्वीकुर्वन्। एतान् सर्वान् दृष्ट्वा अन्ते भगवान् श्रीकृष्णः स्वयं शिशुपालं हन्ति।
दण्डिनः पदलालित्यं माघे सन्ति त्रयो गुणाः॥
श्लोकोऽयं मह्यं रोचते – 
अकबर की अहदी सेनाः -
आनन्दादिमा मित्र योग । चन्द्रराशि कन्या ।
ज्ञायते दिग्विभागादि तद्वच् चक्त्या शिवः प्रिये।
अर्धेन्दुबिन्दुनादान्तः शून्योच्चाराद् भवेच् चिवः।
पिनां च दुर्बलां शक्तिं ध्यात्वा द्वादशगोचरे।
घटादौ यच् च विज्ञानम् इच्चाद्यं वा ममान्तरे।
स एवाहं शैवधर्मा इति दार्ढ्याच् चिवो भवेत्।
इति भैरवशब्दस्य सन्ततोच्चारणाच् चिवः।
निराधारे मनो याति तद्ध्यानप्रेरणाच् चमी।
किं तत्त्वम् इन्द्रजालस्य इति दार्ढ्याच् चमं व्रजेत्।
ग्रामो राज्यम् पुरं देशः पुत्रदारकुटुम्बकम्।
श्रुतं देव मया सर्वं रुद्रयामलसम्भवम् ।
त्रिकभेदमशेषेण सारात्सारविभागशः ।
अद्यापि न निवृत्तो मे संशयः परमेश्वर ।
किं रूपं तत्त्वतो देव शब्दराशिकलामयम् ।
त्रिशिरोभेदभिन्नं वा किं वा शक्तित्रयात्मकम् ।
परापरायाः सकलमपरायाश्च वा पुनः ।
पराया यदि तद्वत्स्यात्परत्वं तद् विरुध्यते ।
न हि वर्णविभेदेन देहभेदेन वा भवेत् ।
परत्वं निष्कलत्वेन सकलत्वे न तद् भवेत् ।
साधु साधु त्वया पृष्टं तन्त्रसारम् इदम् प्रिये ।
गूहनीयतमम् भद्रे तथापि कथयामि ते ।
यत्किञ्चित्सकलं रूपं भैरवस्य प्रकीर्तितम् ।
मायास्वप्नोपमं चैव गन्धर्वनगरभ्रमम् ।
केवलं वर्णितम् पुंसां विकल्पनिहतात्मनाम् ।
तत्त्वतो न नवात्मासौ शब्दराशिर् न भैरवः ।
न चासौ त्रिशिरा देवो न च शक्तित्रयात्मकः ।
नादबिन्दुमयो वापि न चन्द्रार्धनिरोधिकाः ।
न चक्रक्रमसम्भिन्नो न च शक्तिस्वरूपकः ।
अप्रबुद्धमतीनां हि एता बलविभीषिकाः ।
मातृमोदकवत्सर्वं प्रवृत्त्यर्थम् उदाहृतम् ।
एवंविधे परे तत्त्वे कः पूज्यः कश्च तृप्यति ।
शक्तिशक्तिमतोर् यद्वद् अभेदः सर्वदा स्थितः ।
अतस् तद्धर्मधर्मित्वात्परा शक्तिः परात्मनः ।
केवलं ज्ञानसत्तायाम् प्रारम्भोऽयम् प्रवेशने ।
तदासौ शिवरूपी स्यात्शैवी मुखम् इहोच्यते ।
यथालोकेन दीपस्य किरणैर् भास्करस्य च ।
ज्ञायते दिग्विभागादि तद्व^क्त्या शिवः प्रिये ।
कैर् उपायैर् मुखं तस्य परा देवि कथम् भवेत् ।
यथा सम्यग् अहं वेद्मि तथा मे ब्रूहि भैरव ।
उत्पत्तिद्वितयस्थाने भरणाद् भरिता स्थितिः ।
भैरव्या भैरवस्येत्थम् भैरवि व्यज्यते वपुः ।
कुम्भिता रेचिता वापि पूरिता वा यदा भवेत् ।
तदन्ते शान्तनामासौ शक्त्या शान्तः प्रकाशते ।
चिन्तयेत्तां द्विषट्कान्ते श्याम्यन्तीम् भैरवोदयः ।
ऊर्ध्वं मुष्टित्रयं यावत्तावद् अन्ते महोदयः ।
स्थूलसूक्ष्मपरस्थित्या मुक्त्वा मुक्त्वान्ततः शिवः ।
निर्विकल्पं मनः कृत्वा सर्वोर्ध्वे सर्वगोद्गमः ।
ध्यायतोऽनुत्तरे शून्ये प्रवेशो हृदये भवेत् ।
ईदृशेन क्रमेणैव यत्र कुत्रापि चिन्तना ।
क्रमेण मनसो दार्ढ्यात्लक्षयेत्लष्यम् उत्तमम् ।
ध्यातान्तर्व्योमया देव्या तया देवः प्रकाशते ।
दृष्टे बिन्दौ क्रमाल् लीने तन्मध्ये परमा स्थितिः ।
धामान्तःक्षोभसम्भूतसूक्ष्माग्नितिलकाकृतिम् ।
बिन्दुं शिखान्ते हृदये लयान्ते ध्यायतो लयः ।
शब्दब्रह्मणि निष्णातः परम् ब्रह्माधिगच्चति ।
शून्यया परया शक्त्या शून्यताम् एति भैरवि ।
यस्य कस्यापि वर्णस्य पूर्वान्ताव् अनुभावयेत् ।
शून्यया शून्यभूतोऽसौ शून्याकारः पुमान् भवेत् ।
अनन्यचेताः प्रत्यन्ते परव्योमवपुर् भवेत् ।
पिण्डमन्त्रस्य सर्वस्य स्थूलवर्णक्रमेण तु ।
अर्धेन्दुबिन्दुनादान्तः शून्योच्चाराद् भवे^चवः ।
निर्विकल्पमनास् तस्य वियत्सर्वम् प्रवर्तते ।
पृष्टशून्यं मूलशून्यं युगपद् भावयेच् च यः ।
शरीरनिरपेक्षिण्या शक्त्या शून्यमना भवेत् ।
युगपन् निर्विकल्पत्वान् निर्विकल्पोदयस् ततः ।
विभावयेत्ततस् तस्य भावना सा स्थिरा भवेत् ।
न किञ्चिद् अन्तरे तस्य ध्यायन्न् अध्येयभाग् भवेत् ।
अनन्यचेताः सुभगे परं सौभाग्यमाप्नुयात् ।
दृढबुद्धेर् दृढीभूतं तत्त्वलक्ष्यम् प्रवर्तते ।
यथा तथा यत्र तत्र द्वादशान्ते मनः क्षिपेत् ।
प्रतिक्षणं क्षीणवृत्तेर् वैलक्षण्यं दिनैर् भवेत् ।
प्लुष्टम् विचिन्तयेद् अन्ते शान्ताभासस् तदा भवेत् ।
एवम् एव जगत्सर्वं दग्धं ध्यात्वा विकल्पतः ।
अनन्यचेतसः पुंसः पुम्भावः परमो भवेत् ।
स्वदेहे जगतो वापि सूक्ष्मसूक्ष्मतराणि च ।
तत्त्वानि यानि निलयं ध्यात्वान्ते व्यज्यते परा ।
प्रविश्य हृदये ध्यायन् मुक्तः स्वातन्त्र्यमाप्नुयात् ।
स्थूलसूक्ष्मपरस्थित्या यावद् अन्ते मनोलयः ।
अस्य सर्वस्य विश्वस्य पर्यन्तेषु समन्ततः ।
अध्वप्रक्रियया तत्त्वं शैवं ध्यत्वा महोदयः ।
तत्रैव च मनो लीनं ततस् तल्लयभाजनम् ।
तल्लयं तत्क्षणाद् गत्वा तल्लयात्तन्मयो भवेत् ।
विलीने मानसे भावे वृत्तिक्षिणः प्रजायते ।
युगपच् च द्वयं त्यक्त्वा मध्ये तत्त्वम् प्रकाशते ।
तदा तन्मध्यभावेन विकसत्यति भावना ।
सर्वं देहं चिन्मयं हि जगद् वा परिभावयेत् ।
युगपन् निर्विकल्पेन मनसा परमोदयः ।
सर्वं जगत्स्वदेहं वा स्वानन्दभरितं स्मरेत् ।
युगपत्स्वामृतेनैव परानन्दमयो भवेत् ।
कुहनेन प्रयोगेण सद्य एव मृगेक्षणे ।
समुदेति महानन्दो येन तत्त्वं प्रकाशते ।
पिपीलस्पर्शवेलायाम् प्रथते परमं सुखम् ।
वह्नेर् विषस्य मध्ये तु चित्तं सुखमयं क्षिपेत् ।
केवलं वायुपूर्णं वा स्मरानन्देन युज्यते ।
शक्तिसङ्गमसङ्क्षुब्धशक्त्यावेशावसानिकम् ।
यत्सुखम् ब्रह्मतत्त्वस्य तत्सुखं स्वाक्यम् उच्यते ।
शक्त्यभावेऽपि देवेशि भवेद् आनन्दसम्प्लवः ।
आनन्दे महति प्राप्ते दृष्टे वा बान्धवे चिरात् ।
आनन्दम् उद्गतं ध्यात्वा तल्लयस् तन्मना भवेत् ।
भावयेद् भरितावस्थां महानन्दस् ततो भवेत् ।
गितादिविषयास्वादासमसौख्यैकतात्मनः ।
योगिनस् तन्मयत्वेन मनोरूढेस् तदात्मता ।
यत्र यत्र मनस् तुष्टिर् मनस् तत्रैव धारयेत् ।
दृष्टिर् निवेश्या तत्रैव स्वात्मरूपम् प्रकाशते ।
खेचर्या दृष्टिकाले च परावाप्तिः प्रकाशते ।
कक्षव्योम्नि मनः कुर्वन् शममायाति तल्लयात् ।
स्थूलरूपस्य भावस्य स्तब्धां दृष्टिं निपात्य च ।
अचिरेण निराधारं मनः कृत्वा शिवं व्रजेत् ।
होच्चारं मनसा कुर्वंस् ततः शान्ते प्रलीयते ।
स्वदेहं मनसि क्षिणे क्षणात्क्षीणाशयो भवेत् ।
आकाशं विमलम् पश्यन् कृत्वा दृष्टिं निरन्तराम् ।
तत्सर्वम् भैरवाकारतेजस्तत्त्वं समाविशेत् ।
विश्वादि भैरवं रूपं ज्ञात्वानन्तप्रकाशभृत् ।
एवम् एव दुर्निशायां कृष्णपक्षागमे चिरम् ।
तैमिरम् भावयन् रूपम् भैरवं रूपम् एष्यति ।
एवम् एव निमील्यादौ नेत्रे कृष्णाभमग्रतः ।
प्रसार्य भैरवं रूपम् भावयंस् तन्मयो भवेत् ।
यस्य कस्येन्द्रियस्यापि व्याघाताच् च निरोधतः ।
अबिन्दुमविसर्गं च अकारं जपतो महान् ।
उदेति देवि सहसा ज्ञानौघः परमेश्वरः ।
निराधारेण चित्तेन स्पृशेद् ब्रह्म सनातनम् ।
निराश्रया चितिः शक्तिः स्वरूपं दर्शयेत्तदा ।
किञ्चिद् अङ्गं विभिद्यादौ तीक्ष्णसूच्यादिना ततः ।
तत्रैव चेतनां युक्त्वा भैरवे निर्मला गतिः ।
चित्ताद्यन्तःकृतिर् नास्ति ममान्तर् भावयेद् इति ।
माया विमोहिनी नाम कलायाः कलनं स्थितम् ।
इत्यादिधर्मं तत्त्वानां कलयन् न पृथग् भवेत् ।
यत एव समुद्भूता ततस् तत्रैव लीयते ।
यदा ममेच्चा नोत्पन्ना ज्ञानं वा कस् तदास्मि वै ।
तत्त्वतोऽहं तथाभूतस् तल्लीनस् तन्मना भवेत् ।
आत्मबुद्ध्यानन्यचेतास् ततस् तत्त्वार्थदर्शनम् ।
तत्त्वतः कस्यचिन् नैतद् एवम्भावी शिवः प्रिये ।
चिद्धर्मा सर्वदेहेषु विशेषो नास्ति कुत्रचित् ।
अतश्च तन्मयं सर्वम् भावयन् भवजिज् जनः ।
बुद्धिं निस्तिमितां कृत्वा तत्तत्त्वमवशिष्यते ।
इन्द्रजालमयं विश्वं व्यस्तं वा चित्रकर्मवत् ।
भ्रमद् वा ध्यायतः सर्वम् पश्यतश्च सुखोद्गमः ।
न चित्तं निक्षिपेद् दुःखे न सुखे वा परिक्षिपेत् ।
भैरवि ज्ञायतां मध्ये किं तत्त्वमवशिष्यते ।
दृढेन मनसा दृष्ट्या नान्येक्षिण्या सुखी भवेत् ।
घटादौ यच् च विज्ञानम् इच^यं वा ममान्तरे ।
नैव सर्वगतं जातम् भावयन् इति सर्वगः ।
योगिनां तु विशेषोऽस्ति सम्बन्धे सावधानता ।
अपेक्षां स्वशरीरस्य त्यक्त्वा व्यापी दिनैर् भवेत् ।
निराधारं मनः कृत्वा विकल्पान् न विकल्पयेत् ।
सर्वज्ञः सर्वकर्ता च व्यापकः परमेश्वरः ।
स एवाहं शैवधर्मा इति दार्ढ्या( ^वो भवेत् ।
ममैव भैरवस्यैता विश्वभङ्ग्यो विभेदिताः ।
क्षोभशक्तिविरामेण परा सञ्जायते दशा ।
आधारेष्व् अथवाऽशक्त्याऽज्ञानाच् चित्तलयेन वा ।
जातशक्तिसमावेशक्षोभान्ते भैरवं वपुः ।
कैवल्यं जायते सद्यो नेत्रयोः स्तब्धमात्रयोः ।
सङ्कोचं कर्णयोः कृत्वा ह्यधोद्वारे तथैव च ।
अनच्कमहलं ध्यायन् विशेद् ब्रह्म सनातनम् ।
अविकल्पमतेः सम्यक् सद्यस् चित्तलयः स्फुटम् ।
यत्र यत्र मनो याति बाह्ये वाभ्यन्तरेऽपि वा ।
तस्य तन्मात्रधर्मित्वाच् चिल्लयाद् भरितात्मता ।
स्वशरीरं निराधारं कृत्वा प्रसरति प्रभुः ।
तज् ज्ञानं चित्तसहितं देवि शून्यालायो भवेत् ।
भक्त्युद्रेकाद् विरक्तस्य यादृशी जायते मतिः ।
सा शक्तिः शाङ्करी नित्यम् भवयेत्तां ततः शिवः ।
ताम् एव मनसा ध्यात्वा विदितोऽपि प्रशाम्यति ।
किञ्चिज्ज्ञैर् या स्मृता शुद्धिः सा शुद्धिः शम्भुदर्शने ।
न शुचिर् ह्यशुचिस् तस्मान् निर्विकल्पः सुखी भवेत् ।
सर्वत्र भैरवो भावः सामान्येष्व् अपि गोचरः ।
न च तद्व्यतिरेक्तेण परोऽस्तीत्यद्वया गतिः ।
समः शत्रौ च मित्रे च समो मानावमानयोः ।
ब्रह्मणः परिपूर्णत्वातिति ज्ञात्वा सुखी भवेत् ।
न द्वेषम् भावयेत्क्वापि न रागम् भावयेत्क्वचित् ।
यद् अवेद्यं यद् अग्राह्यं य^§न्यं यद् अभावगम् ।
तत्सर्वम् भैरवम् भाव्यं तदन्ते बोधसम्भवः ।
बाह्याकाशे मनः कृत्वा निराकाशं समाविशेत् ।
यत्र यत्र मनो याति तत्तत्तेनैव तत्क्षणम् ।
परित्यज्यानवस्थित्या निस्तरङ्गस् ततो भवेत् ।
इति भैरवशब्दस्य सन्ततोच्चारणाच् ^वः ।
अहं ममेदम् इत्यादि प्रतिपत्तिप्रसङ्गतः ।
शब्दान् प्रतिक्षणं ध्यायन् कृतार्थोऽर्थानुरूपतः ।
किं तत्त्वम् इन्द्रजालस्य इति दार्ढ्याच् ^मं व्रजेत् ।
आत्मनो निर्विकारस्य क्व ज्ञानं क्व च वा क्रिया ।
ज्ञानायत्ता बहिर्भावा अतः शून्यम् इदं जगत् ।
न मे बन्धो न मोक्षो मे भीतस्यैता विभीषिकाः ।
प्रतिबिम्बम् इदम् बुद्धेर् जलेष्व् इव विवस्वतः ।
इन्द्रियद्वारकं सर्वं सुखदुःखादिसङ्गमम् ।
इतीन्द्रियाणि सन्त्यज्य स्वस्थः स्वात्मनि वर्तते ।
एकम् एकस्वभावत्वात्ज्ञानं ज्ञेयं विभाव्यते ।
मानसं चेतना शक्तिर् आत्मा चेति चतुष्टयम् ।
यदा प्रिये परिक्षीणं तदा तद् भैरवं वपुः ।
निस्तरङ्गोपदेशानां शतम् उक्तं समासतः ।
द्वादशाभ्यधिकं देवि यज् ज्ञात्वा ज्ञानविज् जनः ।
अत्र चैकतमे युक्तो जायते भैरवः स्वयम् ।
वाचा करोति कर्माणि शापानुग्रहकारकः ।
योगिनीनाम् प्रियो देवि सर्वमेलापकाधिपः ।
जीवन्न् अपि विमुक्तोऽसौ कुर्वन्न् अपि न लिप्यते ।
इदं यदि वपुर् देव परायाश्च महेश्वर ।
ध्यायते को महानाथ पूज्यते कश्च तृप्यति ।
हूयते कस्य वा होमो यागः कस्य च किं कथम् ।
भूयो भूयः परे भावे भावना भाव्यते हि या ।
जपः सोऽत्र स्वयं नादो मन्त्रात्मा जप्य ईदृशः ।
पूजा नाम न पुष्पाद्यैर् या मतिः क्रियते दृढा ।
निर्विकल्पे महाव्योम्नि सा पूजा ह्यादराल् लयः ।
हूयते मनसा सार्धं स होमश् चेतनास्रुचा ।
क्षपणात्सर्वपापानां त्राणात्सर्वस्य पार्वति ।
अन्यथा तस्य तत्त्वस्य का पूजा काश्च तृप्यति ।
स्वतन्त्रानन्दचिन्मात्रसारः स्वात्मा हि सर्वतः ।
आवेशनं तत्स्वरूपे स्वात्मनः स्नानम् ईरितम् ।
यैर् एव पूज्यते द्रव्यैस् तर्प्यते वा परापरः ।
यश्चैव पूजकः सर्वः स एवैकः क्व पूजनम् ।
दीर्घात्मा सा महादेवी परक्षेत्रम् परापरा ।
तया देव्या समाविष्टः परम् भैरवमाप्नुयात् ।
हंसहंसेत्यमुं मन्त्रं जीवो जपति नित्यशः ।
जपो देव्याः समुद्दिष्टः सुलभो दुर्लभो जडैः ।
एतच् च नैव कस्यापि प्रकाश्यं तु कदाचन ।
निर्विकल्पमतीनां तु वीराणाम् उन्नतात्मनाम् ।
किम् एभिर् अस्थिरैर् देवि स्थिरम् परम् इदं धनम् ।
प्राणा अपि प्रदातव्या न देयं परमामृतम् ।
रुद्रयामलतन्त्रस्य सारमद्यावधारितम् ।
सर्वशक्तिप्रभेदानां हृदयं ज्ञातमद्य च ।
इत्युक्त्वानन्दिता देवि कण्ठे लग्ना शिवस्य तु ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशमोऽध्यायः
तौ तु वृन्दावनं प्राप्तौ वसुदेवसुतावुभौ ।
चेरतुर्वत्सयूथानि चारयन्तौ सुरूपिणौ ।
पूर्णस्तु घर्मसमयस्तयोस्तत्र वने सुखम् ।
क्रीडतोः सह गोपालैर्यमुनां चावगाहतोः ।
ततः प्रावृडनुप्राप्ता मनसः कामदीपिनी ।
प्रववर्षुर्महामेघाः शक्रचापाङ्‌‌‍कितोदराः ।
नष्टदावाग्निधूमानि वनानि प्रचकाशिरे ।
मदरक्ताः प्रवृत्ताश्च केकाः पटुरवास्तथा ।
यौवनस्थकदम्बानां नवाभ्रैर्भ्राजते वपुः ।
नाशितं जलदैरुष्णं तोषिता वसुधा जलैः ।
जलैर्बलाहकोत्सृष्टैरुच्छ्‍वसन्तीव पर्वताः ।
महीमहाराजपुरैस्तुल्यमापद्यते नभः ।
क्वचित्कदम्बहासाढ्यं शिलीन्ध्राभरणं क्वचित् ।
संप्रदीप्तमिवाभाति फुल्लनीपद्रुमं वनम् ।
ऐन्द्रेण पयसा सिक्तं मारुतेन च विस्तृतम् ।
पार्थिवं गन्धमाघ्राय लोकः क्षुभितमानसः ।
दृप्तसारङ्‌‌‍गनादेन दर्दुरव्याहतेन च ।
हरन्त्यस्तीरजान्वृक्षान्विस्तारं यांति निम्नगाः ।
न त्यजन्ति नगाग्राणि श्रान्ता इव पतत्रिणः ।
तोयगम्भीरलम्बेषु स्रवत्सु च नदत्सु च ।
उदरेषु नवाभ्राणां मज्जतीव दिवाकरः ।
स्रोतोभिः परिकृत्तानि पतन्ति शिखराण्यधः ।
पल्वलोत्कीर्णमुक्तेन पूर्यन्ते वनराजयः ।
भ्रान्तातिवृष्ट्या मातङ्‌‌‍गा गां गता इव तोयदाः ।
रौहिणेयो मिथः काले कृष्णं वचनमब्रवीत् ।
त्वमिवाज्ञातवसतिं चन्द्रो वसति वार्षिकीम् ।
संप्राप्ते दुर्दिने काले दुर्दिनं भाति वै नभः ।
गोवर्धनो यथा रम्यो भाति गोवर्धनो गिरिः ।
भ्राजन्ते कृष्णसारङ्‌‌‍गाः काननेषु मुदान्विताः ।
एतान्यम्बुप्रहृष्टानि हरितानि मृदूनि च ।
तृणानि शतपत्राक्ष पत्रैर्गूहन्ति मेदिनीम् ।
ससस्यानां च सीमानां न लक्ष्मीर्व्यतिरिच्यते ।
दामोदरोद्‌दामरवाः प्रागल्भ्यं यान्ति तोयदाः ।
विबाणज्येन रचितं तवेदं मध्यमं पदम् ।
मेघैः शीतातपकरो विरश्मिरिव रश्मिवान् ।
द्यावापृथिव्योः संसर्गः सततं विततैः कृतः ।
अव्यवच्छिन्नधारौघैः समुद्रौघसमैर्घनैः ।
गन्धैः कोलाहला वान्ति वाता मदनदीपनाः ।
भात्यगाधमपर्यन्तं ससागरमिवाम्बरम् ।
शक्रचापायुधधरं युद्धसज्जमिवाम्बरम् ।
शैलानां च वनानां च द्रुमाणां च वराननम् ।
प्रतिच्छन्नानि भासन्ते शिखराणि घनैर्घनैः ।
वर्णसारूप्यतां याति गगनं सागरस्य च ।
शीताः सपृषतोद्दामाः कर्कशा वान्ति मारुताः ।
मग्नसूर्यस्य नभसो न विभान्ति दिशो दश ।
न घृणीनां न रम्याणां विवेकं यान्ति कृष्टयः ।
पश्य वृन्दावनं कृष्ण वनं चैत्ररथं यथा ।
एवं प्रावृड्गुणान्सर्वाञ्छ्रीमान् कृष्णस्य पूर्वजः ।
कथयन्नेव बलवान् व्रजमेव जगाम ह ।
तत्कालज्ञातिभिः सार्द्धं चेरतुस्तद् वनं महत् ।
विष्णुपर्वणि प्रावृड्वर्णने दशमोऽध्यायः ।
प्रावृड्वर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
ववृधानः तविषीः यस्य पूर्वीः द्यौः न क्षत्रं अभिऽभूति पुष्यात् ।
यस्य॒ क्रतु॑र्विद॒थ्यो३॑न स॒म्राट् सा॒ह्वाँ तरु॑त्रो अ॒भ्यस्ति॑ कृ॒ष्टीः ।
यस्य क्रतुः विदथ्यः न संऽराट् साह्वान् तरुत्रः अभि अस्ति कृष्टीः ।
आ यातु इंद्रः दिवः आ पृथिव्या मक्षू समुद्रात् उत वा पुरीषात् ।
स्वःऽनरात् अवसे नः मरुत्वान् पराऽवतः वा सदनात् ऋतस्य ।
यः वायुना जयति गोऽमतीषु प्र धृष्णुऽया नयति वस्यः अच्छ ।
ऋ॒ञ्ज॒सा॒नः पु॑रु॒वार॑ उ॒क्थैरेन्द्रं॑ कृण्वीत॒ सद॑नेषु॒ होता॑ ।
ऋंजसानः पुरुऽवार उक्थैः आ इंद्रं कृण्वीत सदनेषु होता ।
आ दुरोषाः पास्त्यस्य होता यः नः महान् संऽवरणेषु वह्निः ।
वि॒दद्गौ॒रस्य॑ गव॒यस्य॒ गोहे॒ यदी॒ वाजा॑य सु॒ध्यो३॑वह॑न्ति ।
विदत् गौरस्य गवयस्य गोहे यदी वाजाय सुऽध्यः वहंति ।
पुरुऽस्तुत क्रत्वा नः शग्धि रायः भक्षीय ते अवसः दैव्यस्य ।
अका॑रि ते हरिवो॒ ब्रह्म॒ नव्यं॑ धि॒या स्या॑म र॒थ्यः सदा॒साः ।
अकारि ते हरिऽवः ब्रह्म नव्यं धिया स्याम रथ्यः सदाऽसाः ।
यत् नः इंद्रः जुजुषे यत् च वष्टि तन् नः महान् करति शुष्मि आ चित् ।
ब्रह्म स्तोमं मघऽवा सोमं उक्था यः अश्मानं शवसा बिभ्रत् एति ।
श्रि॒ये परु॑ष्णीमु॒षमा॑ण॒ ऊर्णां॒ यस्याः॒ पर्वा॑णि स॒ख्याय॑ वि॒व्ये ।
श्रिये परुष्णीं उषमाणः ऊर्णां यस्याः पर्वाणि सख्याय विव्ये ।
यः देवः देवऽतमः जायमानः महः वाजेभिः महत्ऽभिः च शुष्मैः ।
दधानः वज्रं बाह्वोः उशंतं द्यां अमेन रेजयत् प्र भूम ।
आ मातरा भरति शुष्मी आ गोः नृऽवत् परिऽज्मन् नोनुवंत वाताः ।
यत् शूर धृष्णो इति धृषता दधृष्वान् अहिं वज्रेण शवसा अविवेषीः ।
अधा॑ ह॒ त्वद्वृ॑षमणो भिया॒नाः प्र सिन्ध॑वो॒ जव॑सा चक्रमन्त ।
अध ह त्वत् वृषऽमनः भियानाः प्र सिंधवः जवसा चक्रमंत ।
यत् सी॒मनु॒ प्र मु॒चो ब॑द्बनधा॒ना दी॒र्घामनु॒ प्रसि॑तिं स्यन्द॒यध्यै॑ ।
यत् सीं अनु प्र मुचः बद्बसधानाः दीर्घां अनु प्रऽसितिं स्यंदयध्यै ।
अ॒स्म॒द्र्यक्छुशुचा॒नस्य॑ यम्या आ॒शुर्न र॒श्मिं तु॒व्योज॑सं॒ गोः ।
अस्मद्र्यक् शुशुचानस्य यम्याः आशुः न रश्मिं तुविऽओजसं गोः ।
अस्मभ्यं वृत्रा सुऽहनानि रंधि जहि वधः वनुषः मर्त्यस्य ।
अस्मभ्यं विश्वा इषणः पुरंऽधीः अस्माकं सु मघऽवन् बोधि गोऽदाः ।
कद॑स्य चि॒त्रं चि॑किते॒ कदू॒ती वृ॒धे भु॑वच्छशमा॒नस्य॒ यज्योः॑ ।
कः अस्य वीरः सधऽमादं आप सं आनंश सुमतिऽभिः कः अस्य ।
कत् अस्य चित्रं चिकिते कत् ऊती वृधे भुवत् शशमानस्य यज्योः ।
कथा शृणोति हूयमानं इंद्रः कथा शृण्वन् अवसां अस्य वेद ।
काः अस्य पूर्वीः उपऽमातयः ह कथा एनं आहुः पपुरिं जरित्रे ।
देवः भुवन् नवेदाऽ मे ऋतानां नमः जगृभ्वान् अभि यज् जुजोषत् ।
क॒था कद॑स्य स॒ख्यं सखि॑भ्यो॒ ये अ॑स्मि॒न्कामं॑ सु॒युजं॑ तत॒स्रे ।
कथा कत् अस्य सख्यं सखिऽभ्यः ये अस्मिन् कामं सुऽयुजं ततस्रे ।
श्रि॒ये सु॒दृशो॒ वपु॑रस्य॒ सर्गाः॒ स्व१र्ण चि॒त्रत॑ममिष॒ आ गोः ।
श्रिये सुऽदृशः वपुः अस्य सर्गाः स्वः ण चित्रऽतमं इषे आ गोः ।
ऋणा चित् यत्र ऋणऽयाः नः उग्रः दूरे अज्ञाताः उषसः बबाधे ।
ऋतस्य श्लोकः बधिरा ततर्द कर्णा बुधानः शुचमान आयोः ।
ऋ॒तेन॑ दी॒र्घमि॑षणन्त॒ पृक्ष॑ ऋ॒तेन॒ गाव॑ ऋ॒तमा वि॑वेशुः ।
ऋतेन दीर्घं इषणंत पृक्षः ऋतेन गाव ऋतं आ विवेशुः ।
ऋताय पृथ्वी इति बहुले गभीरे इति ऋताय धेनू इति परमे इति दुहाते इति ।
द॒दिर्हि वी॒रो गृ॑ण॒ते वसू॑नि॒ स गोप॑तिर्नि॒ष्षिधां॑ नो जनासः ।
ददिः हि वीरः गृणते वसूनि स गोऽपतिः निःऽसिधां नः जनासः ।
सः यामन् आ मघऽवा मर्त्याय ब्रह्मण्यते सुस्वये वरिवः धात् ।
मिथः यत् त्यागं उभयासः अग्मन् नरः तोकस्य तनयस्य सातौ ।
सं यद्विशोऽ॑ववृत्रन्त यु॒ध्मा आदिन्नेम॑ इन्द्रयन्ते अ॒भीके॑ ।
आत् इत् सोमः वि पपृच्यात् असुस्वीन् आत् इत् जुजोष वृषभं यजध्यै ।
स॒ध्री॒चीने॑न॒ मन॒सावि॑वेन॒न्तमित्सखा॑यं कृणुते स॒मत्सु॑ ।
सध्रीचीनेन मनसा अविऽवेनन् तं इत् सखायं कृणुते समत्ऽसु ।
प्रति॑ मना॒योरु॒चथा॑नि॒ हर्य॒न्तस्मि॑न्दध॒द्वृष॑णं॒ शुष्म॒मिन्द्रः॑ ।
प्रति मनायोः उचथानि हर्यन् तस्मिन् दधत् वृषणं शुष्मं इंद्रः ।
अचिक्रदत् वृषणं पत्निर अच्छ दुरोणे आ निऽशितं सोमसुत्ऽभिः ।
सः भूयसा कनीयः न अरिरेचीत् दीनाः दक्षाः वि दुहंति प्र वाणं ।
य॒दा वृ॒त्राणि॒ जङ्घ॑न॒दथै॑नं मे॒ पुन॑र्ददत् ।
यदा वृत्राणिः जंघनत् अथ एनं मे पुनः ददत् ।
क इन्द्र॑स्य॒ युज्यं॒ कः स॑खि॒त्वं को भ्रा॒त्रं व॑ष्टि क॒वये॒ क ऊ॒ती ।
कः इंद्रस्य युज्यं कः सखिऽत्वं कः भ्रात्रं वष्टि कवये कः ऊती ।
कस्या॒श्विना॒विन्द्रो॑ अ॒ग्निः सु॒तस्यां॒शोः पि॑बन्ति॒ मन॒सावि॑वेनम् ।
कस्य अश्विनौ इंद्रः अग्निः सुतस्य अंशोः पिबंति मनसा अविऽवेनं ।
यः इंद्राय सुनवाम इति आह नरे नर्याय नृऽतमाय नृणां ।
न तं जिनंति बहवः न दभ्राः उरु अस्मै अदितिः शर्म यंसत् ।
प्रियः सुऽकृत् प्रियः इंद्रे मनायुः प्रियः सुप्रऽअवीः प्रियः अस्य सोमी ।
नासु॑ष्वेरा॒पिर्न सखा॒ न जा॒मिर्दु॑ष्प्रा॒व्योऽवह॒न्तेदवा॑चः ।
न असुष्वेः आपिः न सखा न जामिः दुःप्रऽअव्यः अवऽहंता इत् अवाचः ।
आ अस्य वेदः खिदति हंति नग्नं वि सुस्वये पक्तये केवलः भूत् ।
इंद्रं क्षियंतः उत युध्यमानाः इंद्रं नरः वाजऽयंतः हवंते ।
अ॒हं कुत्स॑मार्जुने॒यं न्यृञ्जेऽ॒हं क॒विरु॒शना॒ पश्य॑ता मा ।
अहं मनुः अभवं सूर्यः च अहं कक्षीवान् ऋषिः अस्मि विप्रः ।
अहं कुत्सं आर्जुनेयं नि ऋंजे अहं कविः उशना पश्यता मा ।
अहं अपः अनयं वावशानाः मम देवासः अनु केतं आयन् ।
श॒त॒त॒मं वे॒श्यं स॒र्वता॑ता॒ दिवो॑दासमतिथि॒ग्वं यदाव॑म् ।
शतऽतमं वेश्यं सर्वताता दिवःऽदासं अतिथिऽग्वं यत् आवं ।
अ॒च॒क्रया॒ यत्स्व॒धया॑ सुप॒र्णो ह॒व्यं भर॒न्मन॑वे दे॒वजु॑ष्टम् ।
अचक्रया यत् स्वधया सुपर्णः हव्यं भरन् मनवे देवऽजुष्टं ।
तूयं ययौ मधुना सोम्येन उत श्रवः विविदे श्येनः अत्र ।
सोमं भरत् दादृहाणः देवऽवान् दिवः अमुष्मात् उत्ऽतरात् आऽदाय ।
अत्रा॒ पुरं॑धिरजहा॒दरा॑ती॒र्मदे॒ सोम॑स्य मू॒रा अमू॑रः ।
अत्र पुरंऽधिः अजहात् अरातीः मदे सोमस्य मूराः अमूरः ।
श॒तम् मा॒ पुर॒ आय॑सीररक्ष॒न्नध॑ श्ये॒नो ज॒वसा॒ निर॑दीयम् ।
गर्भे नु सन् अनु एषां अवेदं अहं देवानां जनिमानि विश्वा ।
शतं मा पुर आयसीः अरक्षन् अध श्येनः जवसा निः अदीयं ।
ईर्मा पुरंऽधिः अजहात् अरातीः उत वातान् अतरत् शूशुवानः ।
सृ॒जद्यद॑स्मा॒ अव॑ ह क्षि॒पज्ज्यां कृ॒शानु॒रस्ता॒ मन॑सा भुर॒ण्यन् ।
अव यत् श्येनः अस्वनीत् अध द्योः वि यत् यदि वा अत ऊहुः पुरंऽधिं ।
सृजत् यत् अस्मै अव ह क्षिपत् ज्यां कृशानुः अस्ता मनसा भुरण्यन् ।
अ॒न्तः प॑तत् पत॒त्र्यस्य प॒र्णमध॒ याम॑नि॒ प्रसि॑तस्य॒ तद्वेः ।
अंतरिति पतत् पतत्रि अस्य पर्णं अध यामनि प्रऽसितस्य तत् वेरिति वेः ।
ति॒रश्चि॑द॒र्यः सव॑ना पु॒रूण्या॑ङ्गू॒ाषेभि॑र्गृणा॒नः स॒त्यरा॑धाः ।
तिरः चित् अर्यः सवना पुरूणि आंगूषेभिः गृणानः सत्यऽराधाः ।
स्वश्वो॒ यो अभी॑रु॒र्मन्य॑मानः सुष्वा॒णेभि॒र्मद॑ति॒ सं ह॑ वी॒रैः ।
सुऽअश्वः यः अभीरुः मन्यमानः सुष्वानेभिः मदति सं ह वीरैः ।
उ॒द्वा॒वृ॒षा॒णो राध॑से॒ तुवि॑ष्मा॒न्कर॑न्न॒ इन्द्रः॑ सुती॒र्थाभ॑यं च ।
उत्ऽववृषाणः राधसे तुविष्मान् करत् नः इंद्रः सुऽतीर्था अभयं च ।
उप त्मनि दधानः धुरि आशून् सहस्राणि शतानि वज्रऽबाहुः ।
भे॒जा॒नासो॑ बृ॒हद्दि॑वस्य रा॒य आ॑का॒य्यस्य दा॒वने॑ पुरु॒क्षोः ।
भेजानासः बृहत्ऽदिवस्य रायः आऽकाय्यस्य दावने पुरुक्षोः ।
नकि॑रिन्द्र॒ त्वदुत्त॑रो॒ न ज्यायाँ॑ अस्ति वृत्रहन् । नकि॑रे॒वा यथा॒ त्वम् ।
नकिः इंद्र त्वत् उत्ऽतरः न ज्यायान् अस्ति वृत्रहन् । नकिः एवा यथा त्वं ।
सत्रा ते अनु कृष्टयः विश्वा चक्राऽइव ववृतुः । सत्रा महान् असि श्रुतः ।
विश्वे॑ च॒नेद॒ना त्वा॑ दे॒वास॑ इन्द्र युयुधुः । यदहा॒ नक्त॒माति॑रः ।
विश्वे चन इत् अना त्वा देवासः इंद्र युयुधुः । यत् अहा नक्तं आ अतिरः ।
यत्रो॒त बा॑धि॒तेभ्य॑श्च॒क्रं कुत्सा॑य॒ युध्य॑ते । मु॒षा॒य इ॑न्द्र॒ सूर्य॑म् ।
यत्र उत बाधितेभ्यः चक्रं कुत्साय युध्यते । मुषायः इंद्र सूर्यं ।
यत्र देवान् ऋघायतः विश्वान् अयुध्यः एकः इत् । त्वं इंद्र वनून् अहन् ।
यत्रो॒त मर्त्या॑य॒ कमरि॑णा इन्द्र॒ सूर्य॑म् । प्रावः॒ शची॑भि॒रेत॑शम् ।
यत्र उत मर्त्याय कं अरिणाः इंद्र सूर्यं । प्र आवः शचीभिः एतशं ।
किमादु॒तासि॑ वृत्रह॒न्मघ॑वन्मन्यु॒मत्त॑मः । अत्राह॒ दानु॒माति॑रः ।
किं आत् उत असि वृत्रऽहन् मघऽवन् मन्युमत्ऽतमः । अत्र अह दानुं आतिरः ।
एतत् घ इत् उत वीर्यं इंद्र चकर्थ पौंस्यं । स्त्रियं यत् दुःऽहनायुवं वधीः दुहितरं दिवः ।
दि॒वश्चि॑द्धा दुहि॒तरं॑ म॒हान्म॑ही॒यमा॑नाम् । उ॒षास॑मिन्द्र॒ सं पि॑णक् ।
दिवः चित् घ दुहितरं महान् महीयमानां । उषसं इंद्र सं पिणक् ।
अप उषा अनसः सरत् संऽपिष्टात् अह बिभ्युषी । नि यत् सीं शिश्नथत् वृषा ।
ए॒तद॑स्या॒ अनः॑ शये॒ सुस॑म्पिष्टं॒ विपा॒श्या । स॒सार॑ सीं परा॒वतः॑ ।
एतत् अस्या अनः शये सुऽसंपिष्टं विऽपाशि आ । ससार सीं पराऽवतः ।
उत सिंधुं विऽबाल्यं विऽतस्थानां अधि क्षमि । परि स्थाः इंद्र मायया ।
उत शुष्णस्य धृष्णुऽया प्र मृक्षः अभि वेदनं । पुरः यत् अस्य संऽपिणक् ।
उ॒त दा॒सं कौ॑लित॒रं बृ॑ह॒तः पर्व॑ता॒दधि॑ । अवा॑हन्निन्द्र॒ शम्ब॑रम् ।
उत दासं कौलिऽतरं बृहतः पर्वतात् अधि । अव अहन् इंद्र शम्बरं ।
उत दासस्य वर्चिनः सहस्राणि शता अवधीः । अधि पंच प्रधीन्ऽइव ।
उ॒त त्यं पु॒त्रम॒ग्रुवः॒ परा॑वृक्तं श॒तक्र॑तुः । उ॒क्थेष्विन्द्र॒ आभ॑जत् ।
उत त्यं पुत्रं अग्रुवः पराऽवृक्तं शतऽक्रतुः । उक्थेषु इंद्र आ अभजत् ।
उ॒त त्या तु॒र्वशा॒यदू॑ अस्ना॒तारा॒ शची॒पतिः॑ । इन्द्रो॑ वि॒द्वाँ अ॑पारयत् ।
उत त्या तुर्वशायदू इति अस्नातारा शचीऽपतिः । इंद्रः विद्वान् अपारयत् ।
उत त्या सद्यऽ आर्या सरयोः इंद्र पारतः । अर्णा चित्ररथा अवधीः ।
अनु॒ द्वा ज॑हि॒ता न॑योऽ॒न्धं श्रो॒णं च॑ वृत्रहन् । न तत्ते॑ सु॒म्नमष्ट॑वे ।
अनु द्वा जहिता नयः अंधं श्रोणं च वृत्रऽहन् । न तत् ते सुम्नं अष्टवे ।
श॒तम॑श्म॒न्मयी॑नां पु॒रामिन्द्रो॒ व्यास्यत् । दिवो॑दासाय दा॒शुषे॑ ।
शतं अश्मन्ऽमयीनां पुरां इंद्रः वि आस्यत् । दिवःऽदासाय दाशुषे ।
अस्वापयत् दभीतये सहस्रा त्रिंशतं हथैः । दासानां इंद्रः मायया ।
स घेदु॒तासि॑ वृत्रहन्समा॒न इ॑न्द्र॒ गोप॑तिः । यस्ता विश्वा॑नि चिच्यु॒षे ।
स घ इत् उत असि वृत्रऽहन् समानः इंद्र गोऽपतिः । यः ता विश्वानि चिच्युषे ।
उ॒त नू॒नं यदि॑न्द्रि॒यं क॑रि॒ष्या इ॑न्द्र॒ पौंस्य॑म् । अ॒द्या नकि॒ष्टदा मि॑नत् ।
उत नूनं यत् इंद्रियं करिष्याः इंद्र पौंस्यं । अद्या नकिः तत् आ मिनत् ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
दशमोऽध्यायः
बभूव चक्रवर्ती स नृपतिः सत्यसङ्गरः ।
मान्धाता पृथिवीं सर्वामजयन्नृपतीश्वरः ।
दस्यवोऽस्य भयत्रस्ता ययुर्गिरिगुहासु च ।
इन्द्रेणास्य कृतं नाम त्रसद्दस्युरिति स्फुटम् ।
तस्य बिन्दुमती भार्या शशबिन्दोः सुताभवत् ।
पतिव्रता सुरूपा च सर्वलक्षणसंयुता ।
तस्यामुत्पादयामास मान्धाता द्वौ सुतौ नृप ।
पुरुकुत्सं सुविख्यातं मुचुकुन्दं तथापरम् ।
पुरुकुत्सात्ततोऽरण्यः पुत्रः परमधार्मिकः ।
पितृभक्तिरतश्चाभूद्‌बृहदश्वस्तदात्मजः ।
तस्यात्मजस्त्रिधन्वाभूदरुणस्तस्य चात्मजः ।
अरुणस्य सुतः श्रीमान्सत्यव्रत इति श्रुतः ।
सोऽभूदिच्छाचरः कामी मन्दात्मा ह्यतिलोलुपः ।
विवाहे तस्य विघ्नं स चकार नृपतेः सुतः ।
ऊचुर्भृशं सुदुःखार्ता हा हताःस्मेति चासकृत् ।
किं कृतं मम पुत्रेण भवतामशुभं द्विजाः ।
तदोचुस्त्वरुणं विप्रां कृताशीर्वचना भृशम् ।
श्रुत्वा तेषां वचस्तथ्यं राजा परमधार्मिकः ।
कुपितं पितरं प्राह क्व गच्छामीति वै मुहुः ।
अरुणस्तमथोवाच श्वपाकैः सह वर्तय ।
श्वपचस्य कृतं कर्म द्विजदारापहारणम् ।
तस्मात्तैः सह संसर्गं कृत्वा तिष्ठ यथासुखम् ।
यथेष्टं व्रज दुष्टात्मन् कीर्तिनाशः कृतस्त्वया ।
स निशम्य पितुर्वाक्यं कुपितस्य महात्मनः ।
सत्यव्रतस्तदा तत्र श्वपाकैः सह वर्तते ।
धनुर्बाणधरः श्रीमान्कवची करुणालयः ।
यदा निष्कासितः पित्रा कुपितेन महात्मना ।
गुरुणाथ वसिष्ठेन प्रेरितोऽसौ महीपतिः ।
केनचित्कारणेनाथ पिता तस्य महीपतिः ।
पुत्रार्थेऽसौ तपस्तप्तुं पुरं त्यक्त्वा वनं गतः ।
न ववर्ष तदा तस्मिन्विषये पाकशासनः ।
संन्यस्य कौशिकीतीरे चचार विपुलं तपः ।
नृपो नास्ति पुरे ह्यद्य कं याचे वा करोमि किम् ।
न मे त्रातास्ति पुत्राणां पतिर्मे नास्ति सन्निधौ ।
रुदन्ति बालकाः कामं धिङ्‌मे जीवनमद्य वै ।
धनहीनां च मां त्यक्त्वा तपस्तप्तुं गतः पतिः ।
न जानाति समर्थोऽपि दुःखितां धनवर्जिताम् ।
बालानां भरणं केन करोमि पतिना विना ।
मरिष्यन्ति सुताः सर्वे क्षुधया पीडिता भृशम् ।
एकं सुतं तु विक्रीय द्रव्येण कियता पुनः ।
पालयामि सुतानन्यानेष मे विहितो विधिः ।
सर्वेषां मारणं नाद्धा युक्तं मम विपर्यये ।
कालस्य कलनायाहं विक्रीणामि तथात्मजम् ।
हृदयं कठिनं कृत्वा संचिन्त्य मनसा सती ।
मुनिपत्‍नी गले बद्ध्वा मध्यमं पुत्रमौरसम् ।
शेषस्य भरणार्थाय गृहीत्वा चलिता गृहात् ।
पप्रच्छ नृपतिस्तां तु किं चिकीर्षसि शोभने ।
किमर्थं चारुसर्वाङ्‌गि सत्यं ब्रूहि ममाग्रतः ।
विक्रेतुमौरसं कामं गमिष्ये विषमे सुतम् ॥ ३७ ।
अन्नं नास्ति पतिर्मुक्त्वा गतस्तप्तुं नृप क्वचित् ।
विक्रीणामि क्षुधार्तैनं शेषस्य भरणाय वै ।
पतिव्रते रक्ष पुत्रं दास्यामि भरणं तव ।
तावदेव पतिस्ते‍ऽत्र वनाच्चैवागमिष्यति ।
बन्धयित्वा गमिष्यामि सत्यमेतद्‌ब्रवीम्यहम् ।
इत्ययुक्ता सा तदा तेन राज्ञा कौशिककामिनी ।
विबन्धं तनयं कृत्वा जगामाश्रममण्डलम् ।
सत्यव्रतस्तु भक्त्या च कृपया च परिप्लुतः ।
विश्वामित्रस्य च मुनेः कलत्रं तद्‌ बभार ह ।
निर्वृत्तिं परमां प्राप प्राप्य भक्ष्यमनुत्तमम् ।
अयोध्यां चैव राज्यं च तथैवान्तःपुरं मुनिः ।
गते तप्तुं नृपे तस्मिन्वसिष्ठः पर्यरक्षत ।
पितुराज्ञां समास्थाय पशुघ्नव्रतवान्वने ।
त्यज्यमानं वने पित्रा धर्मिष्ठं च प्रियं सुतम् ।
न वारयामास मुनिर्वसिष्ठः कारणेन ह ।
जानन्नपि स धर्मात्मा विप्रदारपरिग्रहे ।
वसिष्ठस्य च गां दोग्ध्रीमपश्यद्वनमध्यगाम् ।
शङ्कमाना मृगस्येति न गोरिति च सुव्रता ।
दुरात्मन् किं कृतं पापं धेनुघातात्पिशाचवत् ।
एवं ते शङ्कवः क्रूराः पतन्तु त्वरितास्त्रयः ।
गोवधाद्दारहरणात्पितुः क्रोधात्तथा भृशम् ।
त्रिशङ्कुरिति नाम्ना वै भुवि ख्यातो भविष्यसि ।
पिशाचरूपमात्मानं दर्शयन्सर्वदेहिनाम् ।
एवं शप्तो वसिष्ठेन तदा सत्यव्रतो नृपः ।
चचार च तपस्तीव्रं तस्मिन्नेवाश्रमे स्थितः ।
कस्माच्चिन्मुनिपुत्रात्तु प्राप्य मन्त्रमनुत्तमम् ।
ध्यायन्भगवतीं देवीं प्रकृतिं परमां शिवाम् ।
सप्तमस्कन्धे सत्यव्रताख्यानवर्णनं नाम दशमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
भक्त्या निर्व्याजया राजन्नासने समुपस्थितः ।
अत्रैतत्सर्वमर्पितमेजत्प्राणमिषच्च यत् ।
परं विज्ञानाद्यद्वरिष्ठं प्रजानाम् ।
यस्मिंल्लोका निहिता लोकिनश्च ।
तदेतदक्षरं ब्रह्म स प्राणस्तदु वाङ्‌मनः ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।
मोतं मनः सह प्राणैश्च सर्वैः ।
अरा इव रथनाभौ संहता यत्र नाड्यः ।
स एषोऽन्तश्चरते बहुधा जायमानः ।
स्वस्ति वः पाराय तमसः परस्तात् ।
दिव्ये ब्रह्मपुरे व्योम्नि आत्मा सम्प्रतिष्ठितः ।
आनन्दरूपममृतं यद्विभाति ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
तच्छुभ्रं ज्योतिषां ज्योतिस्तद्यदात्मविदो विदुः ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वं वरिष्ठम् ।
एतादृगनुभवो यस्य स कृतार्थो नरोत्तमः ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
न तद्वियोगो मेऽप्यस्ति मद्वियोगोऽपि तस्य न ।
वसामि किन्तु मज्ज्ञानिहृदयाम्भोजमध्यमे ।
कथितं तन्मया सर्वं नातो वक्तव्यमस्ति हि ।
शिष्याय च यथोक्ताय वक्तव्यं नान्यथा क्वचित् ।
यस्य देवे परा भक्तिर्यथा देवे तथा गुरौ ।
येनोपदिष्टा विद्येयं स एव परमेश्वरः ।
पित्रोरप्यधिकः प्रोक्तो ब्रह्मजन्मप्रदायकः ।
पितृजातं जन्म नष्टं नेत्थं जातं कदाचन ।
तस्मै न द्रुह्येदित्यादि निगमोऽप्यवदन्नग ।
शिवे रुष्टे गुरुस्त्राता गुरौ रुष्टे न शङ्करः ।
अन्यथा तु कृतघ्नः स्यात्कृतघ्ने नास्ति निष्कृतिः ।
अश्विभ्यां कथने तस्य शिरश्छिन्नं च वज्रिणा ।
अश्वीयं तच्छिरो नष्टं दृष्ट्वा वैद्यौ सुरोत्तमौ ।
पुनः संयोजितं स्वीयं ताभ्यां मुनिशिरस्तदा ।
देवीगीतायां ब्रह्मविद्योपदेशवर्णनं नाम षट्‌त्रिंशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
सावित्रीयमसंवादे श्रुतं वै निर्मलं यशः ।
तद्‌गुणोत्कीर्तनं मह्यं वद वेदविदांवर ।
सृष्टेरादौ पुरा ब्रह्मन् कृष्णस्य परमात्मनः ।
अतीव सुन्दरी श्यामा न्यग्रोधपरिमण्डिता ।
यशसा वाससा कृत्या भूषणेन गुणेन च ।
स्मितेन वीक्षणेनैव प्रेम्णा वानुनयेन च ।
महालक्ष्मीश्च तत्पश्चाच्चकमे कमनीयकम् ।
कृष्णस्तद्‌गौरवेणैव द्विधारूपो बभूव ह ।
दक्षिणांसश्च द्विभुजो वामांसश्च चतुर्भुजः ।
लक्ष्यते दृश्यते विश्वं स्निग्धदृष्ट्या ययानिशम् ।
देवीभूता च महती महालक्ष्मीश्च सा स्मृता ।
राधाकान्तश्च द्विभुजो लक्ष्मीकान्तश्चतुर्भुजः ।
सर्वांशेन समौ तौ द्वौ कृष्णनारायणौ परौ ।
महालक्ष्मीश्च योगेन नानारूपा बभूव सा ।
शुद्धसत्त्वस्वरूपा च सर्वसौभाग्यसंयुता ।
प्रेम्णा सा च प्रधाना च सर्वासु रमणीषु च ।
गृहलक्ष्मीर्गृहेष्वेव गृहिणां च कलांशतः ।
गवां प्रसूतिः सुरभिर्दक्षिणा यज्ञकामिनी ।
क्षीरोदसिन्धुकन्या सा श्रीरूपा पद्मिनीषु च ।
शोभास्वरूपा चन्द्रे च सूर्यमण्डलमण्डिता ।
विभूषणेषु रत्‍नेषु फलेषु च जलेषु च ।
नृपेषु नृपपत्‍नीषु दिव्यस्त्रीषु गृहेषु च ।
सर्वसस्येषु वस्त्रेषु स्थानेषु संस्कृतेषु च ।
प्रतिमासु च देवानां मङ्‌गलेषु घटेषु च ।
माणिक्येषु च मुक्तासु माल्येषु च मनोहरा ।
मणीन्द्रेषु च हीरेषु क्षीरेषु चन्दनेषु च ।
वैकुण्ठे पूजिता साऽऽदौ देवी नारायणेन च ।
द्वितीये ब्रह्मणा भक्त्या तृतीये शङ्‌करेण च ।
शुक्लाष्टम्यां भाद्रपदे कृता पूजा च ब्रह्मणा ।
भक्त्या च पक्षपर्यन्तं त्रिषु लोकेषु नारद ।
विष्णुना पूजिता सा च त्रिषु लोकेषु भक्तितः ।
वर्षान्ते पौषसङ्‌क्रान्त्यां माध्यामावाह्य मङ्‌गले ।
प्रियव्रतेन चन्द्रेण कुबेरेणैव वायुना ।
एवं सर्वत्र सर्वेषु पूजिता वन्दिता सदा ।
लक्ष्म्युपाख्यानवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायः ।
“”””ॐ र्भूभुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्”””
रहस्ययुक्तं तत्रापि दिव्यै रहस्यवादिभिः॥ गायत्री संहिता -८५
ततः षडङ्गान्यभ्र्यचेत्केसरेषु यथाविधि ।
कान्तिं दुर्गा सरस्वत्यौ विश्वरूपां ततः परम्॥
ब्राह्माद्याः सारुणा बाह्यं पूजयेत् प्रोक्तलक्षणाः॥ -शारदा० २१ ।२३ से २६
वर्णानां शक्तयः काश्च ताः शृणुष्व महामुने ।
” सवितुर्वरेण्यम् भर्गोदेवस्य, कवयः किश्चित आहुः”
”इदं ब्रह्म ह श्रियं प्रतिष्ठाम् अयवनम् ऐक्षत”
”कर्मणा तपः, तपसः सत्यम्-सत्येन ब्रह्म ब्रह्मणा ब्रह्मणाम्-ब्रह्मणेन व्रतम् समदधात ”
”यएवं वेद यः च एवं विद्वान एवं एतम् व्याचष्टे”-
 श्रीवत्सा
तस्मात् उच्चारण तस्य त्राणयेव भविष्यति॥ -गायत्री संहिता
तृतीय च तथा सोम्यमीशानं च चतुर्थकम् ।
वायव्यं पंचदशकं वामदेव्यं च षोडशम् ।
चतुर्विंशतिवर्णानां देवतानां च संग्रहः । -गायत्री तंत्र प्रथम पटल ।
तस्मात् उच्चारण तस्य त्राणयेव भविष्याति॥ -गायत्री संहिता
तृतीयं च तथा सौम्यमीशानं च चतुर्थकम् ।
बार्हस्पत्यं सप्तमं तु मैत्रावरुणमष्टमम् ।
वायव्यं पंचदशकं वामदैब्धं च षोडशम् ।
चतुर्विंशतिवर्णानां दैवतानां च संग्रहः॥ -गायत्री तंत्र प्रथम पटल
न तिष्ठन् वा न निर्वासा न च पर्वतमस्तके ।
न जीर्णदेवायतने न वल्मीके कदाचन ।
न ससत्त्वेषु गर्तेषु न गच्छन् वा समाचरेत् ।
तुषाङ्गारकपालेषु राजमार्गे तथैव च ।
न क्षेत्रे न विले वापि न तीर्थे न चतुष्पथे ।
न चैवाभिमुखे स्त्रीणां गुरुब्राह्मणयोर्गवाम् ।
न देवदेवालययोरपामपि कदाचन ।
प्रत्यादित्यं प्रत्यनलं प्रतिसोमं तथैव च ।
व्यूहैर्विष्णुहरेर्हिरण्यकलशश्रीसुन्दरं मन्दिरम्।
अश्वमेधम् कलियुगे पुन प्रत्याहरिष्यति॥
यथाबलं मनुष्याणां कर्तृणाम् दास्यते फलम्।
अश्वानां खुरशब्दैश्च रथनेमिस्वनेन च।
मन्ये सालवनं रम्यं लोलयन्ति प्लवङ्गमाः॥"
तपः स्वाध्याय निरतम् तपस्वी वाग्विदाम् वरम्।
यत्र यत्र रघुनाथकीर्तनं तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम्।
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
सङ्करो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च। पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः॥
कुलोचितमतिः क्षात्रं धर्मं स्वं बहुमन्यते । मन्यते परया कीर्त्या महत् स्वर्गफलं ततः ॥
न भूम्या कार्य मस्माकं न हि शक्ताः स्म पालने । रताः स्वाध्यायकरणे वयं नित्यं हि भूमिप ॥
सर्ववर्णा यथा पूजां प्राप्नुवन्ति सुसत्कृताः । न चावज्ञा प्रयोक्तव्या कामक्रोधवशादपि ॥
*सर्वे भवन्तु सुखिनः*
’’सम्प्रीति भोज्यानि आपदा भोज्यानि वा पुनैः’’
किम्-कानि எது? எவைகள்?
एषः जनः -) एते जनाः -) कः जनः -) के जनाः
तत्- उपनेत्रम्-
एतत्- गृहम्-
भवान्- भवन्तः
भवति -भवत्यः
भवान्-बालकः -) भवन्तः बालकाः
कलाङ्गला = स्त्री “सतोमराङ्कुशा राजन्! सशतघ्नीकलाङ्गलेति” भा० व० १५ अ० १६ श्लोके तादृशशब्दं कल्पयन् वोथलिङ् बुधो भ्रान्तः। तत्र शतघ्न्या सहितं सशतघ्नीकं “नद्यृतः कप्” पा० कप्। तादृशं लाङ्गलं यत्र सशतघ्नीकलाङ्गला इत्यर्थकतया न तस्य कलाङ्गलशब्दघटितत्वमिति बोध्यम्।
कलाजाजी = स्त्री कलायै जायते जन–ड तथा सतों आजायते जन–ड गौरा० ङीष्।   पाश्चात्त्यभाषाप्रसिद्धे वृक्षभेदे शब्दचि०।
कलाद = पु० कलामंशमादत्ते आ–दा–क। स्वर्णकारे अमरः अलङ्कारगठनार्थं गृहीतधनस्यांशहरणात्तस्य तथात्वम्
कलानिधि = क० कलानिधीयतेऽस्मिन् नि + धा–आधारे कि उपप० स०। चन्द्रे अमरः। “अहो महत्त्वं महतामपूर्व्वं विपत्तिकालेऽपि परोपकारः। यथाऽऽस्यमध्ये पतितोऽपि राहोः” “कलानिधिः पुण्यचयं ददाति” उद्भटः।
कलानुनादिन् = पु० कलमनुनदति अनु + नद–णिनि ६ त०। १ भ्रमरे २ चटके ३ कपिञ्जले ४ चातके च जातित्वात् स्त्रीत्वमपि तत्र नान्तत्वात् ङीष्।
कलान्तर = पु० अन्या कला अंशः मयू० स०। वृद्धिभेदे “मासे शतस्य यदि पञ्च कलान्तरं स्यादिति” लोलावती, २ अन्यस्यां चन्द्र कलायाञ्च, “ज्योत्स्नान्तराणीव कलान्तराणि” कुमा०।
कलापक = पु० कलाप + स्वार्थे कन्। १ कलापार्थे, २ हस्तिस्कन्धबन्धे, हेमच० एकवाक्यतापन्ने ३ श्लोकचतुष्के न०। “छन्दोबद्धपदं पद्यं तेनैकेन च मुक्तकम्। द्वाभ्यां युग्मञ्च सन्दानितकं त्रिभिरिहेष्यते। कलापकं चतुर्भैश्च पञ्चभिः कुलकं मतम्” सा० द० उक्तेः किराते उदा०। “लोकं विधात्रा विहितस्य गोप्तुं क्षत्रस्य मुष्णन् वसु जैत्रमोजः। तेजस्विताया विजयैकवृत्तेर्निघ्नन् प्रियं प्राणमिवाभिमानम् १। व्रीडानतैराप्तजनोपनीतः संशय्य कृच्छ्रेण नृपैः प्रपन्नः। वितानभूतं विततं पृथिव्यां यशः समूहन्निव दिग्विकीर्णम् २। वीर्य्यावदानेषु कृतावमर्षस्तन्वन्नभूतामिव सम्प्रतीतिम्। कुर्वन् प्रयासक्षयमायतीनामर्कत्विषामह्न इवावशेषः ३। प्रसह्य योऽस्मासु परैः प्रयुक्तः स्मर्त्तुंन शक्यः किमुताधिकर्त्तुम्। नवीकरिष्यत्युपशुष्यदार्द्रः स त्वद्विना मे हृदयं निकारः ४”। कलापिनोमयूरायस्मिन् काले सोऽपि कालः कलापी उपचारात् तस्मिन् काले देयमृणम् “कलाप्यश्वत्थयवबुसाद्वुन्” पा० वुन्। कलापक २ तत्काले देये ऋणे न० सि० कौ०।
कलापद्वीप = पु० कलापो ग्रामो द्वीप इव वृहत्त्वात्। कलापग्रामे स च ग्रामः हिमवन्तमतिक्रम्य उत्तरत्र वर्त्तमानः कलापशब्दे दर्शितः। “अग्निवर्णसुतः शोघ्रः शीघ्रस्य तु मरुः सुतः। मरुस्तु योगमास्थाय कलापद्वीपमास्थितः” हरिवं० १५ अ०। अस्यैव कलापग्रामत्वेन भाग० ९, १२, उक्तिः तच्च वाक्यं कलापशब्दे दर्शितम्।
कलापिन् = पु० कलापोवर्होऽस्यास्ति इनि। १ मयूरे तद्वर्हतुल्यशाखावति २ वटवृक्षे मेदि०। थाप–णिनि कलस्यापी ६ त०। ३ कोकिले। “ध्वनिहृष्टकूजितकलाः कलापिनः” माघः। “कलापिनामुद्धतनृत्यहेतौ” रघुः। ४ कलापशब्दार्थवति त्रि० कलापशब्दे रामायणादिवाक्यमुदाहृतम्। स्त्रियां ङीप्। ४ वैशम्पायनान्तिवासिभेदे पु० तदन्तेवासिनश्च आलम्बः लङ्गः कमलः ऋचामरुणि ताण्ड्यः श्यामायनः कठः कलापीति कलापिनोऽन्तेवासिनश्च हरिद्रुश्छगली तुम्बुरुरुलपश्चेति चत्वारः” मनो०। “कलापिवैशम्पायनान्तेवासिभ्यः” पा० तेन प्रोक्तमधीयते णिनि। कलापिनस्तत्प्रोक्ताध्येतृषु ब० व०।
कलापिनी = स्त्री कलापश्चन्द्रोऽस्त्यस्याम् इनि। १ रात्रौ राजनि० कलापतुल्याकारवत्त्वीः २ नागरमुस्तायां राजनि०।
कलापूर्ण्ण = पु० कलाभिः पूर्णः। १ चन्द्रे शब्दचन्द्रिका। २ कलाभिः पूर्णेत्रि०। “सदा भवान् फाल्गुनस्य गुणैरस्मान् विकत्थते। न चार्ज्जुनः कलापूर्ण्णः मम दुर्योधनस्य च” भा० वि० ३९ अ०।
कलाय = पु० कलामयते अय–अण्।  १ शमीधान्यभेदे। “कलायोमधुरः स्वादुः पाके रूक्षश्च शीतलः। कपायो वातलोग्राही कफपित्तहरो लघुः” भावप्र० तद्गुणाः। “कलायपरिमण्डलमुभयतोमुकुलाग्रम्” सुश्रु०। “विकसत्कलायकुसुमासितद्यते!” माघः २ गण्डदूर्व्वायां स्त्री।
कलावत् = पु० कला अमृतादिकाः सन्त्यत्र मतुप् मस्य वः। १ चन्द्रे “कला च कान्तिमती कलावतः” कुमा० २ गीतादिकलायुक्तमात्रे २ अंशवति च त्रि० स्त्रियां ङीप्
कलावती = स्त्री शा० ति० ४ पटलोक्ते दीक्षाभेदे। स च “अथ दीक्षां प्रवक्ष्यामि मन्त्रिणां हितकाम्यया। विवाऽनया न लभ्येत सर्व्वमन्त्रफलं ततः। ज्ञानं दिव्यं यतोदद्यात् कुर्य्यात् पापक्षयं यतः। तस्माद्दीक्षेति सा प्रोक्ता देशिकैस्तन्त्रवेदिभिः। चतुर्विधा सा सन्दिष्टा क्रियावत्यादिभेदतः। क्रियावती वर्ण्णमयो कलात्मा वेधवत्यपि। ताः क्रमेणैव कथ्यन्ते तन्त्रेऽस्मिन् सम्पदावहाः” इत्युपक्रम्य दर्शिता। तत्र कलात्मा कलाशब्ददर्शितशारदातिलकोक्तपञ्चाशत्कलावतीत्यर्थः। कलात्माप्यत्र।
संस्कृते किम् नास्ति 
आयोजितम् अभवत्।
तस्य उद्घाटनम् अतिथय दीपप्रज्वलनपूर्वकं कृतवन्त।मंङ्गलाचरणे
विद्वांस वैदिकमन्त्रान् छात्रा संस्कृतगीतं च उच्चारितवन्त।
श्रोतार च भृशं मोदन्ते ।वाल्मीकीयरामायणस्य अखण्डपाठ
नगरवासिन संस्कृतमयं दृश्यं दृष्ट्वा संस्कृतं प्रति हृतनेत्रा संजाता
इत्यादि । अद्य मे दिनाङ्के कार्यक्रम पूर्णतां गच्छति ।एतस्मिन्नवसरे
श्रीविनोदजायसवाल इत्यादय अतिथय समागच्छन्ति । प्रथमवारम् आयोजितम्
एतत् संस्कृतमयं रामकथापारायणं सर्वेषां कृते कौतूहलकरं विद्यते । आगामि
विचारितवन्त । संस्कृतभाषाया भाषितस्वरूप विकासार्थं संस्कृतं प्रति
छायाचित्राणि संलग्नानि सन्ति ।आकाशवाण्यां त्रिवारं प्रसारितम्
दुखनिवृत्तिम् अधिकृत्य एव अध्यात्मचिन्तनम् आरब्धम् ।न केवलं स्वदुखनिवारणम् अपितु संसारस्य सर्वेषां प्राणिनां दुखनिवारणम् । सामान्यत जना प्राणिन वा आहारे निद्रायां भये मैथुने आसक्ता व्यस्ता मत्ता विक्षिप्ता च भवन्ति, किन्तु ऋषय स्वपरदुखनिवारणे आसक्ता व्यस्ता मत्ता निमग्ना च भवन्ति ।
संसारे यत् किमपि ज्ञातव्यं कर्त्तव्यं प्राप्तव्यं च अस्ति सर्वं संस्कृते अस्ति
संस्कृतप्रेमी अस्मि,मम परिवारः संस्कृतभाषी,अहं अनुसंधानरतः सर्वत्र संस्कृतसंभाषणं आर्षग्रन्थानाम् अध्ययनम्,अध्यापनम् ,अनुसंन्धानम् मम ध्येयम्
अयुक्तम् तु विना देवीम् दृष्ट्वद्भिश्च वानराः५-६०-१
दृष्टा देवी न च आनीता इति तत्र निवेदनम्५-६०-२
न हि वः प्लवते कश्चिन् न अपि कश्चित् पराक्रमे५-६०-३
तम् एवम् कृत सम्कल्पम् जाम्बवान् हरि सत्तमः५-६०-५
न तावत् एषा मतिः अक्षमा नो 
यथा भवान् पश्यति राज पुत्र 
यथा तु रामस्य मतिः निविष्टा 
तथा भवान् पश्यतु कार्य सिद्धिम्५-६०-६
# # # # # # # # धृतराष्ट्र उवाच धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः मामकाः पाण्डवाश्चैव […]
 सत्रीभिर माल्यैश च गन्धैश च भक्षैर भॊज्यैश च पुष्कलैः
 अन्तःपुरे वनॊद्याने पर्वतॊपवनेषु च
 ततः कदा चिद विन्ध्यस्य पृष्ठे समशिलातले
 ततस ता विद्रुता नार्यः स च दैत्य गणस तदा
 ततः पितामहस तत्र सह देवैर महर्षिभिः
 एवं तस्यै वरं दत्त्वा सर्वलॊकपितामहः
 कृते तु समये तस्मिन पाण्डवैर धर्मचारिभिः
 एवं तैः समयः पूर्वं कृतॊ नरद चॊदितैः
हिन्दुसम्राट् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
भारतेश्वरः पृथ्वीराजःहिट्स 
वसनं चर्म च वाहनं महोक्ष ।
साहसं षड्गुणं चैव कामश्चाष्टगुणः स्मृतः ।
अहः अहःशुन्ध्युः परिपदां।।’’
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
इस्लाम्-मतम्
कुरान् शरीफ्  मुस्लिमजनानां पवित्रः कश्चन ग्रन्थः । इस्लाम्-मतानुसारं भगवतः वाणीरूपेण ग्रन्थोऽयं मुहम्मद् नवी  द्वारा खण्डशः भूलोके अवतीर्णः । समग्रकुरान्-ग्रन्थे ११४ सूराः सन्ति । तथा आयात् संख्या ६,२३६ । कुरान्-ग्रन्थस्य मूलभाषा अरबी । इस्लामीय-भाष्यकारस्य मतानुसारं कुरान्-ग्रन्थः अपरिवर्तनीयः । अस्मिन् विषये आयाते  उक्तमस्ति -
“ अहं स्वयम् उपदेशग्रन्थरूपेण अवतीर्णवान् अस्मि, तथा च अस्य संरक्षकोऽपि अहमेव अस्मि ।[१] ”
१ उत्पत्तिः
३ विभिन्नविषयक-आयाताः 
४ विभिन्नाध्यायानां पङ्क्तीनां च प्रसिद्धिः
६१ अनुवादाः
६४ श्रव्य-दृश्यपरिकराः
उत्पत्तिः[सम्पादयतु]
कुरान्-ग्रन्थस्य मुखपृष्ठम्
अरबी व्याकरणे कुरान् शब्दोयं 'मास्दार्' रूपेण व्यवह्रियते । अयं शब्दः قرأ 'क्करा'आ' इत्यस्मात् क्रियापदात् निष्पन्नः, यस्य अर्थः 'पठनम्', 'आवृत्तिकरणं' वा । इदमेव क्रियापदं कुरान् पदस्य मूलत्वेन परिगण्यते[२] । ’कुरान्’शब्दस्य उच्चारणस्य "मास्दार्"   भवति غفران "गुफ्रान्"। एतया शैल्या उच्चारितश्चेत् अर्थः भवति अधिकः भावः, अध्यवसायः, कर्मसम्पादने एकाग्रता वा । एतस्मात् अवगम्यते कुरान् इत्यस्य अर्थः केवलं पठनम्, आवृत्तिकरणं वा न वरञ्च एकाग्रचित्तेन पठनम् इति । कुरान्-ग्रन्थेऽपि शब्दोऽयम् अस्मिन्नेव अर्थे प्रयुक्तः अस्ति । कुरान्-ग्रन्थस्य ’सूरा-आल्-कियामह्’ इत्येतस्यां ७५ तमसूरायाम् , १८ तमे आयाते  कुरान् शब्दस्य उल्लेखः अस्ति -
“ इतःपरम्, अहं यदा तं  पाठं पठामि , तदा भवान् तस्य पाठस्य  अनुसरणं कुरुतात्[३] ”
मुस्लिम्-मतानुसारं मुहम्मद् भगवतः वाणीं साक्षात् अरबीभाषया प्राप्तवान् आसीत् । ग्रन्थोऽयं मु'जिया  तथा मानवजातेः पथप्रदर्शकः । मुस्लिमजनानां विश्वासः विद्यते यत् कुरान्-ग्रन्थे मानवानां सर्वविधानां समस्यानां समाधानमस्ति । एवञ्च अयं ग्रन्थः पूर्णङ्गजीवनविधानं[४] बोधयति ।
विभिन्नविषयक-आयाताः [सम्पादयतु]
विभिन्नाध्यायानां पङ्क्तीनां च प्रसिद्धिः[सम्पादयतु]
सूरा रहमान्  = कुरान्-ग्रन्थस्य मुकुटः
सूरा बाक्कारा = कुरान्-ग्रन्थस्य सिंहासनम्
सूरा इयासिन्= कुरान्-ग्रन्थस्य मनः
सूरा फातेहा= कुरान्-ग्रन्थस्य जननी
आयातुल् कुरसी= कुरान्-ग्रन्थस्य मित्रम्[६]
↑ चन्द्रः तथा कुरान्, जाकिर् नायेक्, मल्लिक् ब्रादर्स्
बहिःसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
कुरान्, डि एम् ओ जेड् -कुरान्-ग्रन्थस्य निर्देशिका ।
- प्रकल्पस्यतथाद्वारा आनुवादः ।
कुरान्-ग्रन्थस्य आङ्ग्लभाषया अनुवादः एवं व्याख्या, मारिफुल् कुरान्, मुफति ताकी उस्मानी महोदयेन लिखितः ।
- त्रिंशत् भाषासु कुरान् अनुवादः ।
कुरान् - अनुवादस्त्रयम् ।
व्याख्यया सह कुरान् अनुवादः  व्याख्यया सह यूसुफ़् आली महोदयस्य अनुवादः ।
 ओयान् इस्लाम् - - कुरान्-ग्रन्थस्य अनुवादः ।
तथ्यानुसन्धानम्[सम्पादयतु]
मातृकाः[सम्पादयतु]
श्रव्य-दृश्यपरिकराः[सम्पादयतु]
"?=कुरान्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०५२९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देहेऽहम्मतिरुज्झ्यतां बुधजनैर्वादः परित्यज्यताम् ।
एतस्माज्जायते प्राणो मनः सर्वेन्द्रियाणि च ।
खं वायुर्ज्योतिरापश्च पृथ्वी विश्वस्य धारिणी ।
न भूमिरापो न च वह्निरस्ति
न चानिलो मेऽस्ति न चाम्बरं च ।
तत्सृष्ट्वा । तदेवानुप्रविशत् ।
इन्द्रियनिग्रहः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मानवस्य शरीरयात्रा इन्द्रियाणां साहाय्येन प्रचलति । तत्र श्रोत्रं, चक्षुः, स्पर्शनं च , रसनं, घ्राणमेव च इति भवन्ति पञ्च ज्ञानेन्द्रियाणि । तथैव हस्तौ, पादौ, जननेन्द्रियं, गुदद्वारं वाक् च इति भवन्ति पञ्च कर्मेन्द्रियाणि । मानवः यानि कानि शुभाशुभानि कर्माणि करोति इन्द्रियाणां माध्यमेनैव । इन्द्रियाणां सामर्थ्यम् अपरिमितं वर्तते इति बहुप्रकारं वर्णितं शास्त्रकारैः । तत्र श्रीमदभगवद्गीतायाम् उक्तम्-
इन्द्रियाणि प्रमाथीनि हरन्ति प्रसभं मनः ।२-६०॥
तथैव ‘बलवान् इन्द्रियग्रामो विद्वांसमपि कर्षति’ इति मनुवचनं  द्र्ष्टव्यम् । अतः आत्मकल्याण्काङ्क्षिणा इन्द्रियाणि वशीकर्तव्यानि । तत्रोक्तं मनुना -
यदि एकमपि इन्द्रियं स्खलति तर्हि तस्य प्रज्ञायाः अधः पातः अनिवार्यः । तत्रोक्तम् –इन्द्रियाणा तु सर्वेषां यद्येकं क्षरतीन्द्रियम् ।
इत्यतः इन्द्रियनिग्रहः कर्तव्यः इति उपदिशन्ति शास्रकाराः । अथ किं नाम इन्द्र्यजयस्य निदर्शनम् इति चेत् तत्रोच्यते –
श्रुत्वा स्पृष्ट्वा च दृष्ट्वा च भुक्त्वा घ्रात्वा च यो नरः ।
न हृष्यति ग्लायति वा स विज्ञेयो जितेन्द्रियः ।
इन्द्रियनिग्रहः सामान्यमनुष्याणां कृते कियान् दुष्करः इत्युपवर्णितं केनापि सुभाषितकारेण-
तेऽपि स्त्रीमुखपङ्कजं सुललितं दृष्ट्वैव मोहं गताः ॥
यः इन्द्रियजयी स एव स्थितप्रज्ञः इति उच्यते । स्थितप्रज्ञः द्वन्दातीतः वर्तते । अस्मिन् जगति द्वन्द्वानि बहूनि सन्ति यानि मानवं दोलायमानचितं विदधति । यथा मानापमानौ, हर्षशोकौ, शीतोष्णे, सुखदुःखेम् निन्दास्तुती, शत्रुमित्रे, लाभालाभौ, जयाजयौ इत्यादीनि । यदि इमानि अधिकृत्य नरः समदृष्टिः भवति, तेषां प्रभावेण लेशमात्रमपि न विचलति, तर्हि स स्थिरमतिः चितेन्द्रियः वा इति विज्ञेयः । एतादृशः मानवः सिध्दिं प्राप्नोति । तत्रोक्तं मनुना -
इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन दोषमृच्छति मानवः ।
संनियम्य तु तान्येव सिध्दिं समधिगच्छति ॥
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=इन्द्रियनिग्रहः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सरस्वती लिपिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सरस्‍वतीलिपिः संस्कृतस्य विश्वस्य च प्रचिन्तं लिपिः अस्ति। एततेव संस्कृतस्य प्रथमः लिपिः पवित्र-देवलिपिः च अस्ति। सः वैदिक सभ्यतायाः औपचारिकलिपिः अपि आसीत्। नवरत्न श्रीनिवास राजारामः, नटवर झा च तस्य सफलतं व्याख्यां अकरोत्। परन्तु राजनैतिक कारणेण तयोः व्याख्यां मान्याता न प्रप्तनोति। १९०० ईसापूवे सरस्वती नद्याः शुष्केण वैदिक सभ्यतायाः अन्तम् अभवत्। तत् पश्चात् ब्रह्मी लिपिः एव भारतस्य भाषाणाम् प्रमुखलिपिः अभवत्। अद्य देवनागरी एव वैदिकसंस्कृतस्य लोकसंस्कृतस्य च औपचारिकलिपिः अस्ति।
अद्य सरवती लिपेः अधिकाः अवशेषाः नास्ति। केवलं कतिचन मुद्राः अद्य अपि अस्ति। कोनरेड एलिस्टः अवदत् इति वैदिक कालस्य भूयोमात्राः पाण्डुलिपयः समाप्तम् अभवत् हि तासां लेखार्थाः समयस्य अक्रमणं प्रतिकूलयतुं नाशक्तनोत्।
लिपिः प्रकारः[सम्पादयतु]
"?=सरस्वतीलिपिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
४ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १५३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सर्वभारतीयतृणमूलकांग्रेसपक्षः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
सर्वभारतीयतृणमूलकांग्रेसपक्षः  भारतस्य एकः राजनैतिकपक्षः । १९९८ वर्षस्य प्रथमे दिनाङ्के  भारतीयजातीयकांग्रेसात् बहिरागत्य अस्य पक्षस्य स्थापना जाता । ममता ब्यानार्जीअस्य पक्षस्य नेत्रीरूपेण विराजमाना अस्ति । संयुक्तप्रगतिशीलमैत्रीकुटे द्वितीयबृहत्तमपक्षः तृणमूलकांग्रेस् आसीत् ।
११ पक्षस्य प्रतिष्ठा
विवरणम्[सम्पादयतु]
पक्षस्य प्रतिष्ठा[सम्पादयतु]
सर्वभारतीयतृणमूलकांग्रेसपक्षस्य प्रतिष्ठा स्व-राजनैतिकपक्षरूपेण ममता ब्यानार्जी कृतवती । १९९७ वर्षस्य दिसेम्बर् मासे भारतीयनिर्वाचन-आयोगेन अस्य पक्षस्य पञ्जीकरणम् अभूत्। तृणमूलकांग्रेसपक्षस्य निर्वाचनप्रतीकचिह्नम् "तृणप्रसूनयुगम्" इति आयोगेन प्रदत्तासीत् । १९९९ तमे वर्षे तृणमूलकांग्रेसपक्षः लोकसभानिर्वाचने भारतीयजनतापक्षं समर्थितवान् ।
२००९ , लोकसभानिर्वाचनम्[सम्पादयतु]
२००९ तमे वर्षे साधारणलोकसभानिर्वाचने सर्वभारतीयतृणमूलकांग्रेसपक्षः एवं मैत्रीगणः २६ लोकसभाकेन्द्रेषु विजयी अभूत् । तत्र तृणमूलकांग्रेसपक्षस्य १९ एवं एस्, यु, सि, आइ-पक्षस्य १, तथा भारतीयजातीयकांग्रेसस्य ६ लोकसभाकेन्द्राणि आसन् ।
२०१० तमे वर्षे कलकाता-पौरसंस्थानिर्वाचने सर्वभारतीयतृणमूलकांग्रेसपक्षस्य ९७ स्थलेषु विजयः जातः। तथा विधाननगर-पौरसभायामपि तृणमूलकांग्रेसपक्षः विजयी अभवत् ।
२०११, विधानसभानिर्वाचनम्[सम्पादयतु]
२०११ तमे वर्षे पश्चिमबङ्ग-विधानसभानिर्वाचने सर्वभारतीयतृणमूलकांग्रेसपक्षः एवं भारतीयजातीयकांग्रेसपक्षः उभयपक्षयोः संयोजितप्रयासेन ३४ वर्षं यावत् प्रचलिता शासनपरम्परायाः  समाप्तिः अभवत् । सर्वभारतीयतृणमूलकांग्रेसपक्षः २२७ विधानसभाप्रान्तेषु विजयं प्राप्य नूतनसर्वकारस्य रचनां कृतवान्।
बहुजनसमाज-पक्षः
राष्ट्रवादी काङ्ग्रेस्-पक्षः 
फार्वार्ड्-ब्लाक्-पक्षः
जय-समैक्यान्ध्रा-पक्षः
जनतादलम्
मणिपुर-पीपल्स् पक्षः
तेलुगुदेशम्-पक्षः
वै एस् आर् काङ्ग्रेस् पक्षः
"?=सर्वभारतीयतृणमूलकांग्रेसपक्षः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
५ जून २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ११२८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भरतदेश ग्रामाणां दश।अत्र कृषिकर्म एव प्रधान।सः सकलस्य देशस्य अन्नदाता भवति।सः वृष्टयतपन् अविगणय्य क्षेत्रे आदिनं कर्य करोति।
सः प्रतःकाले सुर्योदयात्पुर्वमेव शयनादुत्तिष्ठति।क्षेत्रं गच्छति।हलात् क्षेत्रं कर्षति।समये बिजानि वपति।क्षेत्रं पुत्रवत अहॊरात्रं रक्षति ।बीजाअनडकुरितानि सस्यनि जलेन सिञ्चति।सस्यसंवर्धने बधाकानि तृणादीनि उन्मूलयति।सयनि वर्धयित्व फलितनि करोति।पक्केभ्य फलेभ्य धान्यक्णान् संगृहणाति।गृहं प्रत्यावश्यकं धान्यां निवेश्य आधीकं धान्यं विपण्यां विक्रीणाती।कृषीवलस्य भार्या आपि कृषीकर्येषु पत्युः सहाय्यं करोति।सा अपि क्षेत्रं गत्वा भर्तुः सहकर्मचरि भवति।किन्तु आस्माकं देषे कृषीकर्म वृष्टयधीनम्।यत्र नदीनां सरसां च समीपे क्षेत्रं वर्तते तत्र क्षेत्रस्य कृते जलसौलभ्यम् आधिकम् ।तत्र कुल्याः कृत्वा क्षेत्रं काले जलेन सिञ्चति ।केषुचित्क्षेत्रेषु इदृशं सौकर्य न प्राप्यते।तद जलं दूरादानेतव्यम् क्षेत्रं च सेचनीयम्।कृषीफलं च प्रप्यम्।एवं कृषीवल आवर्ष क्लेशं विषह्य लोकाय अन्नं ददाति।अतः अन्नदतां इति तस्य सार्थकं नम।
इदानीतनदिनेषु अनावृष्टिरधिका वर्तते। अन्नदतुः परिस्थितिः शोचनीया वर्तते।सर्वकारः तस्य साहाय्यार्थ यद्यपि प्रयतते तथापि तस्य कष्टं न दुरीकृतम्।आस्यां दिशी सर्वै प्रयतितव्यम्।सहनुभूत्या च वर्तितव्यम्।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=कृषीवलः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
परित्यज्य सर्वं यदाप्नोति तत्वं परं ब्रह्म नित्यं तदेवाहमस्मि ॥
अहंब्रह्मवृत्त्यैकगम्यं तुरीयं परं ब्रह्म नित्यं तदेवाहमस्मि ॥
आर्द्रकं शृङ्गवेरं 
कटूष्णं रोचनं हृद्यं वृष्यं चैवार्द्रकं स्मृतम् ।
सर्वेषामेव दानानो ब्रह्मदानं विशिष्यते।
वार्यन्नगोमहीवासस्तिलकाञ्चगसर्मिषाम्।।
येन यने तू भावेन सद्यद्दानं प्रयच्छति।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावभवैर्गुणैः॥
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`,
लब्धभूमिकत्वा नवस्थितत्वानि चित्तविक्षेपास्तेऽन्तरायाः 
दुःखदौर्मनस्याङ्गमेजयत्वश्वासप्रश्वासा विक्षेपसहभुवः 
तत्प्रतिषेधार्थम् एकतत्त्वाभ्यासः 
 नेफरतिति
८ …पिय राजा परं च तेनं हि सा राजानो तुरमयो च अतंकिय … च मगा च
१२ …लोकिकं च पार… लोकिकं च …
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां यो﻿‌உभ्यसूयति ॥
आर्टिस्ट, पदः 
इन्वेस्टीगेटर, पदः 
बहुभिर्प्रलापैः किम्, त्रयलोके सचराचरे। यद् किंचिद् वस्तु तत्सर्वम्, गणितेन् बिना न हि ॥
शिव तारणम् शिव मारणम् ।
-अजय चरणम्
तुलसी हेमरूपां च रत्नरूपां च मञ्जरीम्।
त्वं च धारय मां देवि पवित्रं कुरु चासनम्‌॥
अ॒यं मॆ॑ वि॒श्वभॆ॑षजॊ॒ऽयं शि॒वाभि॑मर्शनः ।
ध्यात्वा यद्ब्रह्ममात्रं ते स्वावशेषधिया ययुः ।
यदि शैलसमं पापं विस्तीर्णं बहुयोजनम् ।
भिद्यते ध्यानयोगेन नान्यो भेदः कदाचन ।
बीजाक्षरं परं बिन्दुं नादो तस्योपरि स्थितम् ।
सशब्दं चाक्षरे क्षीणे निःशब्दं परमं पदम् ।
अनाहतं तु यच्छब्दं तस्य शब्दस्य यत्परम् ।
तत्परं विन्दते यस्तु स योगी छिन्नसंशयः ।
वालाग्रशतसाहस्रं तस्य भागस्य भागिनः ।
तस्य भागस्य भागार्धं तत्क्षये तु निरञ्जनम् ।
पुष्पमध्ये यथा गन्धः पयोमध्ये यथा घृतम् ।
तिलमध्ये यथा तैलं पाषाणाष्विव काञ्चनम् ।
एवं सर्वाणि भूतानि मणौ सूत्र इवात्मनि ।
स्थिरबुद्धिरसंमूढो ब्रह्मविद्ब्रह्मणिस्थितः ।
तिलानां तु यथा तैलं पुष्पे गन्ध इवाश्रितः ।
पुरुषस्य शरीरे तु सबाह्याभ्यन्तरे स्थितः ।
वृक्षं तु सकलं विद्याच्छाया तस्यैव निष्कला ।
सकले निष्कले भावे सर्वत्रात्मा व्यवस्थितः ।
पृथिव्यग्निश्च ऋग्वेदो भूरित्येव पितामहः ।
अकारे तु लयं प्राप्ते प्रथमे प्रणवांशके ।
अन्तरिक्षं यजुर्वायुर्भुवो विष्णुर्जनार्दनः ।
द्यौः सूर्यः सामवेदश्च स्वरित्येव महेश्वरः ।
मकारे तु लयं प्राप्ते तृतीये प्रणवांशके ।
अकारः पीतवर्णःस्याद्रजोगुण उदीरितः ।
अष्टाङ्गं च चतुष्पादं त्रिस्थानं पञ्चदैवतम् ।
ओङ्कारं यो न जानाति ब्रह्मणो न भवेत्तु सः ।
प्रणवो धनुः शरो ह्यात्मा ब्रह्म तल्लक्ष्यमुच्यते ।
अप्रमत्तेन वेद्धव्यं शरवत्तन्मयो भवेत् ।
निवर्तन्ते क्रियाः सर्वास्तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
ओङ्कारप्रभवा देवा ओङ्कारप्रभवाः स्वराः ।
ओङ्कारप्रभवं सर्वं त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
अर्धमात्रा समायुक्तः प्रणवो मोक्षदायकः ।
अवाच्यं प्रणवस्याग्रं यस्तं वेद स वेदवित् ।
अङ्गुष्ठमात्रमचलं ध्यायेदोङ्कारमीश्वरम् ।
ओङ्कारं देहमध्यस्थं ध्यायेज्ज्वालवलीवृतम् ।
ब्रह्मा पूरक इत्युक्तो विष्णुः कुम्भक उच्यते ।
रेचो रुद्र इति प्रोक्तः प्राणायामस्य देवताः ।
ध्याननिर्मथनाभ्यासादेव पश्येन्निगूढवत् ।
हंसात्मकं ते विरजा भवन्ति ।
यन्मनस्त्रिजगत्सृष्टिस्थितिव्यसनकर्मकृत् ।
तन्मनो विलयं याति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
तस्य मध्ये स्थितो भानुर्भानुमध्यगतः शशी ।
प्रभामध्यगतं पीठं नानारत्नप्रवेष्टितम् ।
तस्य मध्यगतं देवं वासुदेवं निरञ्जनम् ।
श्रीवत्सकौस्तुभोरस्कं मुक्तामणिविभूषितम् ।
एवं ध्यायेन्महाविष्णुमेवं वा विनयान्वितः ।
अतसीपुष्पसंकाशं नाभिस्थाने प्रतिष्ठितम् ।
चतुर्भुजं महाविष्णुं पूरकेण विचिन्तयेत् ।
ब्रह्माणं रक्तगौराभं चतुर्वक्त्रं पितामहम् ।
शुद्धस्फटिकसंकाशं निष्कलं पापनाशनम् ।
अञ्जपत्रमधःपुष्पमूर्ध्वनालमधोमुखम् ।
कदलीपुष्पसंकाशं सर्ववेदमयं शिवम् ।
तत्रार्कचन्द्रवह्नीनामुपर्युपरि चिन्तयेत् ।
पद्मस्योद्घाटनं कृत्वा बोधचन्द्राग्निसूर्यकम् ।
तस्य हृद्बीजमाहृत्य आत्मानं चरते ध्रुवम् ।
त्रिस्थानं च त्रिमात्रं च त्रिब्रह्म च त्रयाक्षरम् ।
त्रिमात्रमर्धमात्रं वा यस्तं वेद स वेदवित् ।
बिन्दुनादकलातीतं यस्तं वेद स वेदवित् ।
तथैवओत्कर्षयेद्वायुं योगी योगपथे स्थितः ।
अर्धमात्रात्मकं कृत्वा कोशीभूतं तु पङ्कजम् ।
कर्षयेन्नलमात्रेण भ्रुवोर्मध्ये लयं नयेत् ।
जानीयादमृतं स्थानं तद्ब्रह्मायतनं महत् ।
ध्यानं समाधिरेतानि योगाङ्गानि भवन्ति षट् ।
आसनानि च तावन्ति यावन्त्यो जीवजातयः ।
एतेषानतुलान्भेदान्विजानाति महेश्वरः ।
छिद्रं भद्रं तथा सिंहं पद्मं चेति चतुष्टयम् ।
आधारं प्रथमं चक्रं स्वाधिष्ठानं द्वितीयकम् ।
योनिस्थानं तयोर्मध्ये कामरूपं निगद्यते ।
आधाराख्ये गुदस्थाने पङ्कजं यच्चतुर्दलम् ।
मस्तके मणिवद्भिन्नं यो जानाति स योगवित् ।
तप्तचामीकराकारं तडिल्लेखेव विस्फुरत् ।
स्वशब्देन भवेत्प्राणः स्वाधिष्ठानं तदाश्रयम् ।
मणिवत्तन्तुना यत्र वायुना पूरितं वपुः ।
द्वादशारमहाचक्रे पुण्यपापनियन्त्रितः ।
तावज्जीवो भ्रमत्येवं यावत्तत्त्वं न विन्दति ।
ऊर्ध्वं मेढ्रादथो नाभेः कन्दो योऽस्ति खगाण्डवत् ।
तत्र नाड्यः समुत्पन्नाः सहस्राणि द्विसप्ततिः ।
तेषु नाडीसहस्रेषु द्विसप्ततिरुदाहृताः ।
प्रधानाः प्राणवाहिन्यो भूयस्तत्र दश स्मृताः ।
इडा च पिङ्गला चैव सुषुम्ना च तृतीयका ।
गान्धारी हस्तिजिह्वा च पूषा चैव यशस्विनि ।
एवं नाडीमयं चक्रं विज्ञेयं योगिना सदा ।
सततं प्राणवाहिन्यः सोम सूर्याग्निदेवताः ।
इडापिङ्गलासुषुम्नास्तिस्रो नाड्यः प्रकीर्तिताः ।
सुषुम्ना मध्यदेशे तु प्राणमार्गास्त्रयः स्मृताः ।
प्राणोऽपानः समानश्चोदानो व्यानस्तथैव च ।
प्राणाद्याः पञ्च विख्याता नागाद्याः पञ्च वायवः ।
एते नाडीसहस्रेषु वर्तन्ते जीवरूपिणः ।
प्राणापानवशो जीवो ह्यधश्चोर्ध्वं प्रधावति ।
वामदक्षिणमार्गेण चञ्चलत्वान्न दृश्यते ।
आक्षिप्तो भुजदण्डेन यथोच्चलति कन्दुकः ।
प्राणापानसमाक्षिप्तस्तद्वज्जीवो न विश्रमेत् ।
अपानात्कर्षति प्राणोऽपानः प्राणाच्च कर्षति ।
हकारेण बहिर्याति सकारेण विशेत्पुनः ।
हंसहंसेत्यमं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा ।
शतानि षट्दिवारात्रं सहस्राणेकविंशतिः ।
एतन्सङ्ख्यान्वितं मन्त्रं जीवो जपति सर्वदा ।
अस्याः सङ्कल्पमात्रेण नरः पापैः प्रमुच्यते ।
अनया सदृशं पुण्यं न भूतं न भविष्यति ।
येन मार्गेण गन्तव्यं ब्रह्मस्थानं निरामयम् ।
प्रबुद्धा वह्नियोगेन मनसा मरुता सह ।
उद्घाटयेत्कपाटं तु यथा कुञ्चिकया हठात् ।
कुण्डलिन्या तया योगी मोक्षद्वारं विभेदयेत् ।
मुञ्चन्प्राणमुपैति बोधमतुलं शक्तिप्रभावान्नरः ।
मारुतं कुम्भयन्यस्तु स मुक्तो नात्र संशयः ।
अङ्गानां मर्दनं कृत्वा श्रमजातेन वारिणा ।
कन्दोर्ध्वकुण्डली शक्तिः स योगी सिद्धिभाजनम् ।
अपानप्राणयोरैक्यं क्षयन्मूत्रपुरीषयोः ।
युवा भवति वृद्धोऽपि सततं मूलबन्धनात् ।
पार्ष्णिभागेन सम्पीड्य योनिमाकुञ्चयेद्गुदम् ।
उड्याणं कुरुते यस्मादविश्रान्तमहाखगः ।
उड्डियाणं तदेव स्यात्तत्र बन्धो विधीयते ।
उदरे पश्चिमं ताणं नाभेरूर्ध्वं तु कारयेत् ।
बध्नाति हि शिरोजातमधोगामिनभोजलम् ।
जालन्धरे कृते बन्धे कर्णसंकोचलक्षणे ।
न पीयूषं पतत्यग्नौ न च वायुः प्रधावति ।
न रोगो मरणं तस्य न निद्रा न क्षुधा तृषा ।
न च मूर्च्छा भवेत्तस्य यो मुद्रां वेत्ति खेचरीम् ।
पीड्यते न च रोगेण लिप्यते न च कर्मणा ।
बध्यते न च कालेन यस्य मुद्रस्ति खेचरी ।
चित्तं चरति खे यस्माज्जिह्वा भवति खेगता ।
खेचर्या मुद्रया यस्य विवरं लम्बिकोर्ध्वतः ।
बिन्दुः क्षरति नो यस्य कामिन्यालिङ्गितस्य च ।
यावद्बिन्दुः स्थितो देहे तावन्मृत्युभयं कुतः ।
यावद्बद्धा नभोमुद्रा तावद्बिन्दुर्न गच्छति ।
गलितोऽपि यदा बिन्दुः सम्प्राप्तो योनिमण्डले ।
स एव द्विविधो बिन्दुः पाण्डरो लोहितस्तथा ।
विद्रुमद्रुमसंकाशं योनिस्थाने स्थितं रजः ।
बिन्दुः शिवो रजः शक्तिर्बिन्दुरिन्दू रजो रविः ।
उभयओः सङ्गमादेव प्राप्यते परमं वपुः ।
वायुना शक्तिचालेन प्रेरितं खे यथा रजः ।
शुक्लं चन्द्रेण संयुक्तं रजः सूर्यसमन्वितम् ।
द्वयोः समरसीभावं यो जानाति स योगवित् ।
शोधनं मलजालानां घटनं चन्द्रसूर्ययोः ।
रसानां शोषणं सम्यङ्महामुद्राभिधीयते ।
हस्ताभ्यामनुधारयन्प्रविततं पादं तथा दक्षिणम् ॥
देषा पातकनाशिनी ननु महामुद्रा नृणां प्रोच्यते ।
प्रतिष्ठितं भवति सर्वं जानाति सर्वं करोति सर्वमेतच्चरितमहं
स्थूलोऽनेन प्रकारेण स्वतन्त्रवादेन वर्तते ॥
धर्मे मतिर्भवति ॥
यदा मध्ये तिष्ठति तदा सर्वं जानाति गायति नृत्यति पठत्यानन्दं
तदा निद्रावस्था भवति ॥
निद्रावस्थामध्ये स्वप्नावस्था भवति ॥
इत्यादिकल्पनां करोति तदादिश्रमो भवति ॥
स्वरूपेण प्राप्तिर्भवति ॥
सम्बन्धिनी भवति नित्यबोधस्वरूपा भवति तदा शनैः
कृत्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्तदा प्राणापानयोरैक्यं कृत्वा
सर्वं विश्वमात्मस्वरूपेण लक्ष्यं धारयति । यदा
मोक्षो भवतीदमेवात्मदर्शनोपायं भवन्ति ॥
चतुष्पथसमायुक्तमहाद्वारगवायुना ।
सह स्थितत्रिकोणार्धगमने दृश्यतेऽच्युतः ।
प्राणादिपञ्चवायुश्च बीजं वर्णं च स्थानकम् ।
यकारं प्राणबीजं च नीलजीमूतसन्निभम् ।
रकारमग्निबीजं च अपानादित्यसंनिभम् ।
वकारं जीवबीजं च उदानं शङ्खवर्णकम् ।
हकारं वियत्स्वरूपं च समानं स्फटिकप्रभम् ।
द्विसप्ततिसहस्राणि नाडीमार्गेषु वर्तते ।
अष्टाविंशतिकोटीषु रोमकूपेषु संस्थिताः ।
समानप्राण एकस्तु जीवः स एक एव हि ।
रेचकादि त्रयं कुर्याद्दृढचित्तः समाहितः ।
प्राणापानौ च बध्वा तु प्रणवेन समुच्चरेत् ।
कर्णसङ्कोचनं कृत्वा लिङ्गसङ्कोचनं तथा ।
मूलाधारात्सुषुम्ना च पद्मतन्तुनिभा शुभा ।
व्योमरन्ध्रगतो नादो मायूरं नादमेव च ।
तदात्मा राजते तत्र यथा व्योम्नि दिवाकरः ।
कोदण्डद्वयमध्ये तु ब्रह्मरन्ध्रेषु शक्तितः ।
स्वात्मानं पुरुषं पश्येन्मनस्तत्र लयं गतम् ।
रत्नानि ज्योत्स्निनादं तु बिन्दुमाहेश्वरं पदम् ।
य एवं वेद पुरुषः स कैवल्यं समश्नुत इत्युपनिषत् ।
।
एकदा कृष्णविरहाद्ध्यायन्ती प्रियसङ्गमम् ।
मनोबाष्पनिरासाय जल्पतीदं मुहुर्मुहुः ।
प्रत्यहं नूतनतरस्तरुणानन्दविग्रहः ।
वृन्दावनकलानाथो व्रजानङ्गनवाङ्कुरः । व्रजानन्द
प्रतिक्षणातिसुखदो मोहनो मधुरद्युतिः ।
नवयौवनसम्भिन्नश्यामामृतरसार्णवः ।
इन्दीवरसुखस्पर्शो नीरदस्निग्धसुन्दरः ।
कर्पूरागरुकस्तूरीकुङ्कुमाक्ताङ्गधूसरः ।
आननेन्दुजितानन्तपूर्णशारदचन्द्रमाः ।
लीलोन्नतभ्रूविलासो मदालसविलोचनः ।
आकर्णारक्तसौन्दर्यलहरीदृष्टिमन्थरः ।
घूर्णायमाननयनः साचीक्षणविचक्षणः ।
अपाङ्गेङ्गितसौभाग्यतरलीकृतचेतनः ।
ईषन्मुद्रितलोलाक्षः सुनासापुटसुन्दरः ।
गण्डप्रान्तोल्लसत्कर्णमकराकृतिकुण्डलः ।
प्रसन्नानन्दवदनो जगदाह्लादकाननः । जगदाह्लादकारकः
सिन्दूरारुणसुस्निग्धमाणिक्यदशनच्छदः ।
त्रिभङ्गललितस्तिर्यग्ग्रीवस्त्रैलोक्यमोहनः ।
कङ्कणाङ्गदकेयूरमुद्रिकादिलसद्भुजः । मुद्रिकाविलसद्
स्वर्णसूत्रसुविन्यस्तकौस्तुभामुक्तकन्धरः ।
संवीतपीतवसनो रशनाविलसत्कटिः ।
अन्तरीयघटीबन्धप्रपदान्दोलिताञ्चलः ।
अरविन्दपदद्वन्द्वकलक्वणितनूपुरः । क्वणत्कारितनूपुरः
नखचन्द्रजिताशेषदर्पणेन्दुमणिप्रभः ।
ध्वजवज्राङ्कुशाम्भोजराजच्चरणपल्लवः ।
त्रैलोक्याद्भुतसौन्दर्यपरिपाकमनोहरः ।
आभीरनागरीप्राणनायकः कामशेखरः ।
राधावरुन्धनरतः कदम्बवनमन्दिरः । राधावरोधन
जीवनानन्दरसिकः पूर्णानन्दकुतूहलः । यमुनानन्द
अलक्षितकुटीरस्थो राधासर्वस्वसम्पुटः ।
वल्लवीवदनाम्भोजमधुमत्तमधुव्रतः ।
निगूढरसविद्गोपीचित्ताह्लादककाननः । चित्ताह्लादकलानिधिः
आभीरिकानवानङ्गरङ्गभूमिसुधाकरः । जनानङ्ग
विदग्धगोपवनिताचित्ताकूतविनोदकृत् ।
कन्दर्पकोटिलावण्यः कोटीन्दुललितद्युतिः ।
गोपसीमन्तिनीशश्वद्भावापेक्षापरायणः ।
गोपीमनोरथाक्रान्तो नाट्यलीलाविशारदः ।
प्रत्यङ्गरभसावेशप्रमदाप्राणवल्लभः ।
रासोल्लासमदोन्मत्तो राधिकारतिलम्पटः ।
गोपिकाङ्कालसः श्रीमान् मलयानिलसेवितः ।
(सकृत्प्रपन्नजनतासंरक्षणधुरन्धरः ।
इत्येवं प्राणनाथस्य प्रेमामृतरसायनम् ।
यः पठेच्छरावयेद् वापि स प्रेम्णि प्रमिलेद् ध्रुवम् ।
इति चैतन्यमहाप्रभुविरचितं कृष्णप्रेमामृतरसायनस्तोत्रम् सम्पूर्णम् ।
।
रामायण-महामाला-रत्नं वन्देऽनिलात्मजम् ।
अञ्जना-नन्दनं-वीरं जानकी-शोक-नाशनम् ।
कपीशमक्ष-हन्तारं वन्दे लङ्का-भयङ्करम् ।
कवयन्तं राम-कीर्त्या हनुमन्तमुपास्महे ।
यः शोक-वह्निं जनकात्मजायाः ।
नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम् ।
श्रीराम-दूतं शिरसा नमामि ।
भावयामि पवमान-नन्दनम् ।
तत्र तत्र कृत-मस्तकाञ्जलिम् ।
मारुतिर्नमत राक्षसान्तकम् ।
ह्राम् ā   [] ī
भारतीयानां श्रद्धाबिन्दुषु गौ एकं महत्त्वपूर्णं स्थानम् अलङ्करोति । भारतीया गा मातृत्वेन पश्यन्ति, पालयन्ति च । न केवलं दुग्धदातृत्वेन गवां मातृत्वम् ।
राष्ट्रियसंस्कृतसंस्थानम्  साहित्य वैभवम्भारतवाणी 
साहसस्याधुना सम्यक्श्रूयतां वधशासनम् ।
पारुष्यं उभयं चैव साहसं तु चतुर्विधम् ।
द्रव्यापेक्षया दमास्तत्र प्रथमोत्तममध्यमाः ।
इमान्धर्मान्कलियुगे वर्ज्यानाहुर्मनीषिणः ।
क्षेत्रोपकरणं सेतुं मूलपुष्पफलानि च ।
विनाशयन्हरन्दण्ड्यः शतोद्यं अनुरूपतः ।
पशुवस्त्रान्नपानानि गृहोपकरणं तथा ।
हिंसयंश्चौरवद्दाप्यो द्विशतोद्यं दमं तथा ।
स्त्रीपुंसौ हेमरत्नानि देवविप्रधनं तथा ।
कौशेयं चोत्तमद्रव्यं एषां मूल्यसमो दमः ।
हन्ता वा घातनीयः स्यात्प्रसंगविनिवृत्तये ।
साहसं पञ्चधा प्रोक्तं वधस्तत्राधिकः स्मृतः ।
तत्कारिणो नार्थदमैः शास्या वध्याः प्रयत्नतः ।
प्रकाशघातका ये तु तथा चोपांशुघातकाः ।
ज्ञात्वा सम्यग्धनं हृत्वा हन्तव्याः विविधैर्वधैः ।
मित्रप्राप्त्यर्थलाभे वा राज्ञा लोकहितैषिणा ।
न मोक्तव्याः साहसिकाः सर्वलोकभयावहाः ।
लोभाद्भयाद्वा यो राजा न हन्त्यन्यायकारिणः ।
तस्य प्रक्षुभ्यते राष्ट्रं राज्याच्च परिहीयते ।
क्रोधादिना निमित्तेन नरः साहसिकस्तु सः ।
एकस्य बहवो यत्र प्रहरन्ति रुषान्विताः ।
मर्मप्रहारदो यस्तु घातकः स उदाहृतः ।
आरम्भकृत्सहायश्च तथा मार्गानुदेशकः ।
आश्रयः शस्त्रदाता च भक्तदाता विकर्मिणाम् ।
विनाशार्थिनं आयान्तं घातयन्नापराध्नुयात् ।
यो न हन्याद्वधप्राप्तं सोऽश्वमेधफलं लभेत् ।
स्वाध्यायिनं कुले जातं यो हन्यादाततायिनम् ।
क्षतस्याल्पं अहत्वं च मर्मस्थानं च यत्नतः ।
सामर्थ्यं चानुबन्धं च ज्ञात्वा चिह्नैः प्रसादयेत् ।
हतस्तु दृश्यते यत्र घातकश्च न दृश्यते ।
पूर्ववैरानुसारेण ज्ञातव्यः स महीभुजा ।
प्रतिवेश्यानुवेश्यौ च तस्य मित्रारिबान्धवाः ।
प्रष्टव्या राजपुरुषैः सामादिभिरुपक्रमैः ।
विज्ञेयोऽसाधुसंसर्गाच्चिह्नहोढेन वा नरैः ।
एषोदिता घातकानां तस्कराणां च भावना ।
गृहीतः शङ्कया यस्तु न तत्कार्यं प्रपद्यते ।
शपथेन विशोद्धव्यः सर्ववादेष्वयं विधिः ।
निग्रहानुग्रहैर्राज्ञः कीर्तिर्धर्मश्च वर्धते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
निर्माल्यापनयाद्विष्णोर्यत्पुण्यं तद्वदस्व मे ।
नरसिंहाकृतिं राजन् सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
सर्वतीर्थफलं प्राप्य यानारुढो दिवं व्रजेत् ।
श्रीविष्णोः सदनं प्राप्य मोदते कालमक्षयम् ।
एतावतापि राजेन्द्र सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
दत्त्वाऽऽसनमथार्घ्यं च पाद्यमाचमनीयकम् ।
देवदेवस्य विधिना सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
विष्णुलोकमवाप्नोति पूज्यमानः सुरोत्तमैः ।
यः करोति हरेरर्चां मधुना स्यापयन्नरः ।
नरसिंहाकृतेः कुर्याच्छङ्खभेरीनिनादितम् ।
मन्त्रपूर्वं महाराज तस्य पुण्यमनन्तकम् ।
यश्च गोधूमकैश्चूर्णैरुद्वत्योष्णेन वारिणा ।
प्रक्षाल्य देवदेवेशं वारुणं लोकमाप्नुयात् ।
उष्णाम्बुना च प्रक्षाल्य सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
वस्त्राभ्यामर्चनं भक्त्या परिधाप्य हरिं हरेः ।
सोमलोके रमित्वा च विष्णुलोके महीयते ।
तुलसीकरवीरैश्च पालाशैः सानुकुम्बकैः ।
अर्चयेद्दशसुवर्णस्य प्रत्येकं फलमाप्नुयात् ।
मालां कृत्वा यथालाभमेतेषां विष्णुमर्चयेत् ।
कल्पकोटिसहस्त्राणि कल्पकोटिशतानि च ।
नरसिंहं तु यो भक्त्या बिल्वपत्रैरखण्डितैः ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः सर्वभूषणभूषितः ।
माहिषाख्यं गुग्गुलं च आज्ययुक्तं सशर्करम् ।
धूपुतैः सर्वदिग्भ्यस्तु सर्वपापविवर्जितः ।
विष्णुलोके महाभोगान् भुञ्जन्नास्ते स वैष्णवः ।
शान्तिं तस्य प्रयच्छनि श्रियमारोग्यमेव च ।
नमस्कारः कृतो येन भक्त्या वै माधवस्य च ।
स्तोत्रैर्जपैश्च देवाग्रे यः स्तीति मधुसूदनम् ।
गीतवाद्यादिकं नाट्यं शङ्खतूर्यादिनिः स्वनैः ।
यः कारयति वै विष्णोः स याति मन्दिरं नरः ।
पर्वकाले विशेषेण कामगः कामरुपवान् ।
स्वर्गात् स्वर्गमनुप्राप्य विष्णु लोके महीयते ।
ध्वजं तु विष्णवे यस्तु गरुडेन समन्वितम् ।
विष्णुलोकमवाप्नोति सेव्यमानोऽप्सरोगणैः ।
सुवर्णाभरणैर्दिव्यैर्हारकेयूरकुण्डलैः ।
पितरस्तस्य मोदन्ते श्वेतद्वीपे चिरं नृप ।
एवं यः पूजयेद्राजन् नरसिंहं नरोत्तमः ।
तस्य स्वर्गापवर्गो तु भवतो नात्र संशयः ।
न तत्र व्याधिदुर्भिक्षराजचौरादिकं भयम् ।
नानास्वर्गसुखं भुक्त्वा न भूयः स्तनपो भवेत् ।
नित्यं सर्पिस्तिलैर्होमो ग्रामे यस्मिन् प्रवर्तते ।
न भवेत्तस्य ग्रामस्य भयं वा तत्र कुत्रचित् ।
नरसिंहं समाराध्य ब्राह्मणैर्वेदपारगैः ।
कारयेल्लक्षहोमं तु ग्रामे यत्र पुराधिपः ।
कृते तस्मिन्मयोक्ते तु आगच्छति न तद्भयम् ।
दृष्टोपसर्गमरणं प्रजानामात्मनश्च हि ।
सम्यगाराधनीयं तु नरसिंहस्य मन्दिरे ।
कारयेत् संयतैर्विप्रैः सभोजनसदक्षिणैः ।
उपसर्गादिमरणं प्रजानामुपशाम्यति ।
होमं च भोजनं चैव तस्य दोषः प्रणश्यति ।
शान्तिर्भवति राजेन्द्र तस्य तत्स्थावासिनाम् ।
कुरु त्वं भूपतेः पुत्र यदि वाञ्छासि सदातिम् ।
अतः परतरं नास्ति स्वर्गमोक्षफलप्रदम् ।
नरेन्द्रैः सुकरं कर्तुं देवदेवस्य पूजनम् ।
सन्त्यरण्ये ह्यमूल्यानि पत्रपुष्पाणि शाखिनाम् ।
तोयं नदीतडागेषु देवः साधारणः स्थितः ।
इति श्रीनरसिंहपुराणे सहस्त्रानीकचरिते श्रीविष्णोः पूजाविधिर्नाम चतुस्त्रिंशोऽध्यायः ।
किं कृत्वा साधु मह्यं स्यान्न शपेद्वा जनो यथा । अदीर्घदर्शनं क्षुद्रं मूढं द्रविणलोलुपम् ।
दास्ये दुहितरं तस्मै स्त्रीरत्नं रत्नमेव च । उपायोऽयं समीचीनस्तस्य शान्तिर्न चान्यथा ।
एवं व्यवसितो बुद्ध्यासत्राजित्स्वसुतां शुभाम् । मणिं च स्वयमुद्यम्य कृष्णायोपजहार ह ।
तां सत्यभामा भगवानुपयेमे यथाविधि । बहुभिर्याचितां शीलरूपौदार्यगुणान्विताम् ।
भगवानाह न मणिं प्रतीच्छामो वयं नृप । तवाऽऽस्तां देवभक्तस्य वयं तु फलभागिनः ।
तयाचि वणवयामाझारी । झाली निःक्षत्र धरित्री । देवताप्रसाद ऐशियापरी । न शोभे इतरीं अपहरितां ।
तया सुवर्णभाग्यालागीं । दुहिता जामातृविभागीं । एवं उपचारप्रसंगीं । आम्ही फळभोगीं अधिकारी ।
।
।
वर्णानामाश्रमाणां च कथितं धर्मलक्षणम् ।
यतः स्वर्गापवर्तौ तु प्राप्नुयुस्ते द्विजादयः ।
योगशास्त्रस्य वक्ष्यामि संक्षेपात्सारमुत्तमम् ।
यस्याभ्यासबलाद्यान्ति मोक्षं चेह मुमुक्षवः ।
योगाभ्यासरतस्येह नश्येयुः पातकानि च ।
तस्मद्योगपरो भूत्वा ध्यायेन्नित्यं क्रियान्तरे ।
धारणाभिर्वशीकृत्य पुनर्दुर्धर्षणं मनः ।
एकं कारणमानन्दबोधं च तमनामयम् ।
सूक्ष्मात्सूक्ष्मतरं ध्यायेज्जगदाधारमच्युतम् ।
रहस्येकान्तमासीत ध्यायेदात्महदि स्थितम् ।
यः सर्वप्राणचित्तज्ञो यः सर्वेषां हदि स्थितः ।
यश्च सर्वजनैर्ज्ञेयः सोऽहमस्मीति चिन्तयेत् ।
श्रुतिस्मृत्युदितं कर्म तत्तदूर्ध्वं समाचरेत् ।
एवं तपश्च विद्या च उभावपि तपस्विनः ।
एवं तपश्च विद्या च संयुक्ते भेषजं महत् ।
द्वाभ्यामेव हि पक्षाभ्यां यथा वै पक्षिणां गतिः ।
तथैव ज्ञानकर्मभ्यां प्राप्यते ब्रह्म शाश्वतम् ।
देहद्वन्द्वं विहायाशु मुक्तो भवति बन्धनात् ।
न देवयानमार्गेण यावत्प्राप्तं परं पदम् ।
न तावद्देहलिङ्गस्य विनाशो विद्यते क्वचित् ।
मया वः कथितः सर्वो वर्णाश्रमविभागशः ।
संक्षेपेण द्विजश्रेष्ठा धर्मस्तेषां सनातनः ।
प्रणम्य तमृषिं जग्मुर्मुदितास्ते स्वमालयम् ।
श्रुत्वा च कुरुते धर्मं स याति परमां गतिम् ।
मुखजस्य तु यत्कर्म कर्म यद्वाहुजस्य तु ।
अन्यथा वर्तमानो हि सद्यः पतति यात्यधः ।
य स्य येऽभिहिता धर्माः स तु तैस्तैः प्रतिष्ठितः ।
तस्मात्स्वधर्मं कुर्वीत नित्यमेवमनापदि ।
स्वधर्मं येऽनुतिष्ठन्ति ते यान्ति परमां गतिम् ।
स्वधर्मेण यथा नृणां नरसिंह तथार्चयेत् ।
उत्पन्नवैराग्यबलेन योगाद् ध्यायेत् परं ब्रह्म सदा क्रियावान् ।
सत्यात्मकं चित्सुखरुपमाद्यं विहाय देहं पदमेति विष्णोः ।
तस्यां हि काव्यं मधुरं तस्मादपि सुभाषितम्॥
३०७ प्रतिक्षणमयं कायः क्षीयमाणो न लक्ष्यते 
आत्मशक्तिसमं कोपं यो जानाति स पण्डितः 
चकार किं वृथा शस्त्रविषवह्नीन् प्रजापतिः 
करमूले तु गोविन्दः प्रभाते करदर्शनम् 
२९९ उत्तमः क्लेशविक्षोभं क्षमः सोढुं न हीतरः 
मणिरेव महाशाणघर्षणं न तु मृत्कणः 
२९८ यदि न स्यान्नरपतिः सम्यङ् नेता ततः प्रजाः 
२९५ उद्यमेन विना राजन् न सिध्यन्ति मनोरथाः 
कातरा इति जल्पन्ति यद् भाव्यं तद् भविष्यति 
२९४ अपमानं पुरस्कृत्य मानं कृत्वा च पृष्ठतः 
इति विमृशन्तः सन्तः सन्तप्यन्ते न ते विपदा 
२९१ यां चिन्तयामि सततं मयि सा विरक्ता साऽप्यन्यमिच्छति जनं स जनोऽन्यसक्तः 
अस्मत्कृते च परिशुष्यति काचिदन्या धिक् तां च तं च मदनं च इमां च मां च 
२९० यदा किञ्चिज्ज्ञोऽहं द्विप इव मदान्धः समभवं तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिप्तं मम मनः 
यदा किञ्चित्किञ्चिद् बुधजनसकाशादवगतं तदा मुर्खोऽस्मीति ज्वर इव मदो मे व्यपगतः 
अन्यैर्नृपैर्यद् परिदीयमानं शाकाय वा स्याल्लवणाय वा स्यात् 
२८८ मन एव मनुष्याणां कारणं बन्धमोक्षयोः 
२९२ वासः प्रधानं खलु योग्यतायाः वासो विहीनं विजहा
२९० यदा किञ्चिज्ज्ञोऽहं द्विप इव मदान्धः समभवं तद
आगच्छन्तु पवित्राणि पूजाकाले सदा मम।।
द्वादशैतानि नामानि य पठेच्छाणुयादपि ।।
विद्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं वन्दे शिव शंकरम् ।।
ॐ महाकाल्यै नमः
इति श्रीपद्मपुराणे कार्तिकमाहात्म्ये एकविंशोऽध्यायः ।
पतज्जलिचरितम् ।
मृत्युर्ग्रसिष्यति क्षिप्रं देवगोविप्रपीडकं ।
नाथमानमृषिं भीतं दशमास्यं यथासुखं ।
इति श्रीदत्तमाहात्म्ये चत्वारिशोध्याय ।
इति तृतीयोपदेशः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तेषां मन्त्ररूपिण्यां विपाको भवति देहिनाम्।
अथ ते भगिन्यः सभ्रातृसहिताः थरथरायमानाः पीड्यमानाश्च वेपथुरुपजातशङ्का बोधिसत्त्वानुभावेन चतुर्दिक्षु रागत्य एवं वाचमुदीरयन्ते - परित्रायस्व भगवं वज्रपाणि परित्रायस्व। पीडिताः स्म भगवं सुपीडिताः स्म। गतिरन्या न विद्यते। त्वमेव भगवं शरणम्। त्वमेव त्राणमिति॥
अथ खलु मञ्जुश्रीः बोधिसत्त्वो महासत्त्वः तां देवतां भ्रातृसहितानामन्त्रयते स्म। मा भैष्टत भगिन्यः मा भैष्टथ। बुद्धं शरणं गच्छध्वम्। द्विपदानामग्रं धर्मं शरणं गच्छध्वम्। विरागाणामग्रं सङ्घं शरणं गच्छध्वम्। गणानामग्र्यम्॥
अथ ता भगिन्यः सभ्रातृपञ्चमाः बुद्धं शरणं गच्छन्ति। एवं शरणं गच्छन्ति। सङ्घं शरणं गच्छन्ति स्म। ततस्ताः सुखसौमनस्याः परमेण सुखसौमनस्येन समन्वागता अभूवन्। मुक्तगाढबन्धनात्मानं सञ्जानते स्म। प्रीतीसुखसमर्पिताः लब्धप्रसादपरमसञ्जातहृष्टरोमकूपाः इदमुदानमुदानयन्ति स्म॥
किमानीताः स्म देवेन आज्ञां किं करवानि ह॥
गच्छ त्वं शरणं भूयः वज्रपाणिजिनात्मजे।
ततो वा सर्वतः कृत्वा जघ्नुः स्वस्थतास्पदम्।
नमस्कृत्वा तु तां क्षिप्रं वज्रपाणिं महाद्युतिम्॥
अभिष्टुत्य ततः सर्वे स्थिताः तन्मुखोद्भवाः।
वज्रपाणिं च यक्षेशं निरीक्षमाणाः स्थिताः।
प्रत्येकार्हसङ्घं च असतांश्चैव योगिनाम्।
यथातत्त्वावबोधार्त्थं जनानां तु महीतले।
पूजायामास तां कन्यां सभ्रातृसखीजनाम्॥
पश्चादन्यो जनः प्राहुः कल्पमन्त्रां पृथक् पृथक्।
अथ ताः कन्यकाः क्षिप्रं सभ्रातृमथपञ्चमाः॥
यत्र शान्तिं गतो बुद्धः यत्र जातो महामुनिः।
तेषु तीरेषु सर्वत्र नित्यं मण्डलमालिखेत्।
तेषु तीरेषु सर्वत्र मध्ये चापि सुशोभितै॥
यत्र वा मनसो तुष्टिः तत्र मण्डलमालिखेत्।
एषु स्थानेषु वै नित्यं यथोदिष्टैः सुपूजितैः॥
सिद्ध्यन्ति मन्त्राः सर्वे वै सिद्धक्षेत्रेष्विहोदिते॥
अथवा गोमयमिश्रैर्वा मृत्तिकाभिः समन्ततः॥
मृत्तिकाभिः समन्ताद् वै मण्डलं तु समन्ततः।
सर्वेषां तु देवीनां सभ्रातृसहितात्मनाम्॥
महोदधि समन्ताद् वै मण्डलाभ्यन्तरं स्थितम्।
तत् सर्वं कारयेत् क्षिप्रं लौकिकेष्वेव योजयेत्।
तस्मिं मण्डले योज्या सिद्ध्यन्तीह न संशयः।
अनन्तरम् अस्यावदानस्य निदानम् आह।
अथायुष्मान् महाकाश्यपो जानन्नेव परार्थं भगवन्तम् एवम् आह। भगवन् कदा कठिनम् उत्पद्यते। भगवानाह। कार्त्तिककृष्णप्रतिपदम् आरभ्य त्रिंशद् दिवसेषु यद् अहोरात्रं तत्र संघस्य कठिनमुत्पद्यते।
अथायुष्मान् सुमना नाम भिक्षुर्भगवन्तमेतद् अवोचत्। भगवन् केन कारणेन चीवरादिकं कठिनम् इत्युच्यते। भगवानाह। आयुष्मन् दृढं विशुद्धम् अभेद्यं विपुलाविनाशि च कठिनम् इत्युच्यते। तथा हि दानपतेराशयस्य दृढत्वाच्चिवरस्य विशुद्धत्वात् संघस्याभेद्यात्वाद् दानस्य फलस्य च विपुलाविनाशित्वाच्च सर्वमेव कत्ःइनं भवति॥
अन्यच्चानेकम् बुद्ध-कृत्यं कृतम् अस्माभिरपि प्रथमं बोधिचित्तमुत्पादितम् अनेके च सम्यक्सम्बुद्धाः पर्युपासिताः। यन्नु वयम् अनवतप्तं सरो गत्वा भगवतः पुरस्तात् स्वकस्वकां कर्मोप्लोतिं व्याकुर्मः। अधिवासयतु भगवान् इति।
धर्मता खलु बुद्धानां भगवतां जीवतां तिष्ठतां ध्रियमाणानां यापयतां दशावश्यकरणीयानि भवन्ति॥ कतमानि दश। न तावद् बुद्धा भगवन्तः परिनिर्वान्ति। यावन्न बुद्धं व्याकुर्वन्ति। यावद् अनेकेन सत्त्वेनानुत्तरायं सम्यक्संबोधौ चित्तं नोत्पादितं भवति। यावन्न सर्वे विनेया विनीता भवन्ति। यावच्छ्रावकयुगम् अग्रतायां न निर्दिष्टं भवति। यावन्न सीमाबन्धः कृतो भवति। यावन्नायुषः पञ्चमो भाग उत्सृष्टो भवति। यवन्न श्रावस्त्याम् महानगर्यां महाप्रातिहार्यं दर्शितं भवति। यआवन्न शांकाश्ये नगरे देवावतारं दर्शितं भवति। यावन्न माता-पितरौ सत्येषु प्रतिष्ठापितौ भवतः। यावदनवतप्ते महासरसि पूर्विका कर्मप्लोतिः श्रावकसङ्घेन सार्धं न व्याकृता भवतीति।
अथ भगवता मनसि कृत्वा श्रावकसंघेन सार्धं व्याकृता भवतीति। भगवान् पूर्विकां कर्मप्लोतिम् अनवतप्ते व्याकर्तुकामो भिक्षूनामन्त्रयते स्म।
न विद्यते रागादिक्लेशसंतापो यस्मिन् सरसि। तद् अनवतप्तं महासरः। तच्च एकैकपार्श्वेन चतुश्चत्वारिंशद् योजनानि। अधश्चत्वारिंशद् योजनानि।
गङ्गा च सिन्धुश्च नदश्च वक्षुः शीता च यान्नैव तरन्ति मर्त्याः। अन्यत्र यो  ऋद्धिबलस्य लाभी हन्तेह गच्छामि सरो महोदधिम्॥
पुनः सारसशरारिचक्राङ्गबकबलाकाकुररक्रौञ्चादिविविधविहंगरावरमणीयम्।
अभूतां शङ्ख-लिखितौ वाराणस्याम् ऋषी पुरा।
वर्षावर्षविवादेन संघर्षोऽभूत् तयोर्मिथः॥ १
लिखितः प्राह तं मूर्धभेदः सूर्योदयेऽस्तु ते॥ २
इत्युक्ते तेन सुचिरं सान्धकारम् अभूज् जगत्॥ ३
कल्पितं लिखितेनास्य कृपया मृन्मयं शिरः।
जन्मान्तरे स शङ्खोऽद्य मौद्गल्यायनतां गतः।
लिखितः शारिपुत्रोऽयं तद् विजेता तदाप्यभूत्॥ ५
इत्यनन्तरमाह।
स तत्र गत्वा गिरम् अभ्युदाहरेत्
पूर्वं-निवासाचरितानुलोमिकाम्।
शुभाशुभं कर्म-सुखोदयं सः॥
देवेन्द्रत्वं ऱ्तं मया॥ २
कुर्वन्ति यत्र मानवाः।
यदि मर्त्येषु मे जन्म
हित्वा दिव्यं सुखं महत्।
दूष्याः प्रादुर्भवन्ति मे।
दूष्यं चापि वितानकम्॥ ८
कठिन-दानस्य तत् फलम्॥ ९
कृतं बुद्धस्य शासनम्॥ १०
जातेन तेन मुनिना प्रथमं पृथिव्यां
शुद्धस्फटिकसंकाशं द्वादशङ्गुलिम् एव वा।
ताम्बूलदानविहितं फलम् एताद् अग्रम्। ताम्बूल
श्रेष्ठं विभूषणम् अतः प्रवदन्ति वस्त्रम्॥ १
न भ्राजते हि भुवि वस्त्रम् ऋते मनुष्यः॥ २
श्रीचक्रवर्तिरपि वस्त्रम् ऋते न भाति॥ ४
केयूरताडङ्कविधैरुपेताः।
न चापि शस्त्रं न तु वज्रवर्षम्।
बलवान् स्थानसंपन्नो राजा भवति महर्द्धिकः।
संघस्य भोजनं दत्त्वा सर्वत्र सुखम् एधते॥ भोजन
विविधपूपकरम्भकपर्पटम्।
सर्वंददश्च भवति गृहं दत्त्वा गणोत्तमे।
इच्छाद्रुमप्रदानेन तेनैवाविकलो भवेत्।
पञ्च जन्मशतान्यस्य न रोगः स्वल्पकोऽप्यभूत्।
तृष्णां हन्ति न केवलं विजहते संसारतृष्णाम् अपि॥
द्वादशाब्दसहस्राणि पानीयं चारितं गणे॥ १
तेन कर्मविपाकेन पञ्च जन्मशतन्यसौ।
पापं च कृत्वा नरकं प्रयाति
शुद्धेन मनसा द्रव्यं स्वं ददाति यदा पुमान्।
तत्क्षणं कुशल-स्कन्धौ दानम् इत्यभिधियते॥
भवन्तु रत्नत्रयपूजना जनाः।
सदैव नन्दन्तु च सुप्रजाः प्रजाः॥
सुकृतारम्भिणा भाव्यं मात्रज्ञेन च सर्वतः।
उग्रपरिपृच्छायां हि शिक्षापदमुक्तम्-सुसमीक्षितकर्मकारिता सुकृतकर्मकारिता च। तेन भोगानां दुर्न्यासा प्रत्यवेक्षा। अवज्ञाप्रतिषेधः सिद्धो भवति। शमथप्रस्तावेन च मात्रज्ञता युक्तिज्ञता चोक्ता। तेनेदं सिद्धं भवति- यदिदं अल्पाधमभोगेनापि कार्यसिद्धौ सत्यां स्वयमन्यैर्वा बहूत्तमभोगनाशनोपेक्षा न कार्येति॥
अत एव उग्रपरिपृच्छायामुक्तम्- पुत्रभार्यादासीदासकर्मकरपौरुषेयाणां सम्यक्परिभोगेनेति॥
अन्यथा ह्येकसंग्रहार्थं महतः सत्त्वराशेस्तस्य च सत्त्वस्य बोधिसत्त्वाशयपरिकर्मान्तरायान्महतोऽर्थस्य हानिः कृता स्यात्। अत एवोदारकुशलपक्षविवर्जनता अपक्षाल इत्युच्यते। एवं तावत्त्यागप्रतिषेधः। अत्यागप्रतिषेधोऽपि यथा- आर्यसागरमतिसुत्रे महायानान्तरायेषु बहुलाभता पज्यते। योऽयं विधिरात्मन्युक्तः, सोऽन्यस्मिन्नापि बोधिसत्त्वे प्रतिपाद्यः इति कुतो गम्यते? आर्योग्रपरिपृच्छायां देशितत्वात्। परकृत्यकारितः स्वकार्यपरित्याग इति॥
उत्सर्गादेव चास्य स्वार्थाभावः सिद्धः। किं तु सत्त्वार्थहानिभयादयोग्ये सत्त्वे स्वभारं नारोपयति। यत्र तु सत्त्वार्थहानिं न पश्यति, तत्र स्वयं कृतमन्येन वा जगद्धितमाचरितमिति को विशेषः? यदयमपरबोधिसत्त्वकुशलसिद्धये न स्वकुशलमुत्सृजति। अथ स्वदुर्गतिदुःखाद्बिभेति, द्वितीयस्यापि तदेव दुःखम्। अथ तद्दुःखेन मे बाधा नास्तीत्युपेक्षते, यथोक्तैः सूत्रैः सापत्तिको भवति॥
अत्रैव चाह-महाकरुणामूलाः सर्वबोधिसत्त्वशिक्षा इति।
यत्त प्रशान्तविनिश्चयप्रातिहार्यसूत्रे देशितम्- य एष ते महाराज वर्षशतसहस्त्रेण परिव्ययोऽत्र प्रविष्टः, स सर्वः पिण्डीकृत्यैकस्य भिक्षोर्यात्रा भवेदेवं प्रत्येकं सर्वभिक्षूणाम्। यश्चोद्देशस्वाध्यायाभियुक्तो बोधिसत्त्वः सगौरवो धर्मकामः श्रद्धादेयमाहारं परिगृह्यैवं चित्तमुत्पादयेत्-अनेनाहं धर्मपर्येष्टिमापत्स्य इति। अस्य कुशलस्यैष देयधर्मपरित्यागः शततमीमपि कलां नोपैतीति, तद्गृहसुखपरिशुद्धिमधिकृत्योक्तम्। न तु पूर्वोक्तविधिना कश्चिद्दोषः॥
एवं पूर्वोत्सृष्टस्यापि पुण्यस्य क्लेशवशात्पुनरुपादीयमानस्य रक्षा कार्या। पुण्यदानादपि यत्पुण्यं ततोऽपि न विपाकः प्रार्थनीयोऽन्यत्र परार्थात्। किं च पुण्यं रक्षितुकामः-
यथोक्तमुग्रपरिपृच्छायाम्। दत्वा च न विप्रतिसारचित्तमुत्पादयितव्यमिति॥
न च कृत्वा प्रकाशयेत्।
अनेकपर्यायेण हि भगवता प्रच्छन्नकल्याणता विवृतपापता वर्णिता। तत्र विवृतस्य क्षयो गम्यते। पापस्य दौर्मनस्येनैव पुण्यस्य सौमनस्येन। अनापत्तिः सत्त्वार्थं निरामिषचित्तस्य प्रकाशयतः॥
यथा रत्न्मेघे वैद्यदृष्टान्तेनात्मोत्कर्षो निर्दोष उक्तः। पुनः पुण्यरक्षाकामः-
बोधिसत्त्वः प्रसन्नः स्याद्धर्मे विमतिमुत्सृजेत्।
इदं च रत्नकूटेऽभिहितम्-चतुर्भिः काश्यप धर्मैः समन्वागतस्य बोधिसत्त्वस्योत्पन्नोत्पन्नाः कुशला धर्माः परिहीयन्ते। यैः [चतुर्भिर्मुक्ताः] न वर्धन्ते कुशलैर्धर्मैः।
आर्यमञ्जुश्रीविक्रीडितसूत्रेऽप्याह-प्रतिघः प्रतिघ इति कल्पशतोपचितं कुशलमूलं प्रतिहन्ति, तेनोच्यते प्रतिघ इति॥
आर्यगण्डव्यूहसूत्रे च समन्तसत्त्वपरित्राण्योजःश्रिया रात्रिदेवतया पूर्वावदानं कथयन्त्या अभिहितम्- ते तेनान्योन्यावमन्यनासमुदितेनाकुशलमूलेनायुःप्रमाणादपि परिहीयन्ते स्म। वर्णादपि बलादपि[ सौख्यादपि ] परिहीयन्ते स्मेति।
लाभसत्कारस्तु कदाचिदभ्युपगम्यतेऽपि। यथोक्तं आर्यरत्नमेघे- इह कुलपुत्र बोधिसत्त्वः सुमेरुमात्रमपि रत्न‍राशिं लभमानः प्रतिगृह्णाति, प्रत्यवरमपि वस्तु प्रतिलभमानः। तत्कस्य हेतोः? तस्यैवं भवति-एते सत्त्वा मत्सरिणो लुब्धा लोभाभिभूताः। तद्धेतोः तत्प्रत्ययं तन्निदानं महावारिस्कन्धावष्टब्धा इव संसारसागरे उन्मज्जनिमज्जनं कुर्वन्ति। तदेषां भविष्यति दीर्घरात्रमर्थाय हिताय सुखाय। सर्वं प्रतिगृह्य न स्वीकरोति। न लोभचित्तमुत्पादयति अन्यत्र सर्वसत्त्वसाधारणां बुद्धधर्मसंघेषु कारां करोति। यथा दुःखितानां च सर्वसत्त्वानामुपजीव्यं करोति। तं च दानपतिं समुत्तेजयति संप्रहर्षयतीति॥
तथा अत्रैवोक्तम्-तेन च दानेन नोन्नतो भवतीति॥
पुनरत्रैवाह- यदि पुनरस्य तद्धेतोस्तत्प्रत्ययं तन्निदानं कीर्तिशब्दश्लोको भवति, तत्र नोन्नामजातो भवति, न मानजातो न मदजातः। एवं चास्य भवति- नचिरेण कालेन यस्य चायं कीर्तिश्लोकशब्दः समुत्थापितो यश्च कीर्तिशब्दश्लोकः, त्रयमप्येतत्सर्वेण सर्व न भविष्यति। तत्र कः पण्डितजातीयोऽनित्येषु न च स्थितेषु धर्मेष्वध्रुवेप्वनाश्वासिकेष्वनुनयचित्तमुत्पादयेदुन्नतो भवेन्मानदर्पितो वा? एवं हि बोधिसत्त्वो लाभसत्कारकीर्तिशब्दश्लोकेषु सूपस्थितस्मृतिर्विहरतीति॥
आर्यसागरमतिसूत्रेऽप्युक्तम्-स कायपरिशुद्धश्च भवति। लक्षणसमलंकृतगात्रः मृदुतरुणहस्तपादः सुविभक्तपुण्यनिष्यन्दगात्रोऽहीनेन्द्रियः सर्वाङ्गप्रत्यङ्गपरिपूर्णः। न च रूपमदमत्तो भवति, न कायमण्डनयोगानुयुक्तः। स कियद्धीनानामपि सत्त्वानां रूपविकलानामप्यवनमति प्रणमति धर्मग्राह्यतामुपादायेति॥
पुनरत्रैवोक्तम्-स्याद्यथापि नाम भगवन् महासागरः प्रतिसंतिष्ठते, तदा निम्ने पृथिवीप्रदेशे संतिष्ठते। तस्य निम्नत्वादल्पकृच्छ्रेण सर्वनद्यश्च सर्वप्रस्त्रवणानि च प्रपतन्ति। एवमेव भगवन् निर्मानस्य गुरुदक्षिणीयगौरवस्य बोधिसत्त्वस्याल्पकृच्छ्रेण तानि गम्भीराणि धर्मसुखानि श्रोत्रेन्द्रियस्याभासमागच्छन्ति। स्मृतौ चावतिष्ठन्ते। तस्मात्तर्हि भगवन् यो बोधिसत्त्वो मानोन्नतो भवति मानस्तब्धः, न च गुरुदक्षिणीयेभ्योऽवनमति न प्रणमति, वेदितव्यं भगवन् माराङ्कुशाविद्धो बतायं बोधिसत्त्व इति॥
धर्मसंगीतिसूत्रेऽप्युक्तम्- सत्त्वक्षेत्रं बोधिसत्त्वस्य बुद्धक्षेत्रं यतश्च बुद्धक्षेत्राद्बुद्धधर्माणां लाभागमो भवति। नार्हामि तस्मिन् विप्रतिपत्तुम्। एवं चास्य भवति-सर्वं सुचरितं दुश्चरितं च सत्त्वान्निश्रित्य प्रवर्तते। दुश्चरिताश्रयाच्चापायाः प्रवर्तन्ते, सुचरिताश्रयाद्देवमनुष्या इति॥
एते ते वै सत्त्वाः प्रसाद्य यान् सिद्धिमागता बहवः।
सिद्धिक्षेत्रं नान्यत् सत्त्वेभ्यो विद्यते जगति।
किं च निश्छद्मबन्धूनामप्रमेयोपकारिणाम्।
भिन्दन्ति देहं प्रविशन्त्यवीचीं येषां कृते तत्र कृते कृतं स्यात्॥
महापकारिष्वपि तेन सर्वं कल्याणमेवाचरणीयमेषु॥
अहं कथं स्वामिषु तेषु तेषु करोमि मानं न तु दासभावम्॥
दृश्यन्त एते ननु सत्वरूपाः त एव नाथाः किमनादरोऽत्र॥
यस्मान्नैव स एकाकी तस्य राजबलं बलम्।
तस्मादाराधयेत्सत्त्वान् भृत्यश्चण्डनृपं यथा॥
तुष्टः किं नृप्तिर्दद्याद्यद्बद्धत्वसमं भवेत्।
आस्तां भविष्यद्बुद्धत्वं सत्त्वाराधनसंभवम्।
इहैव सौभाग्ययशः सौस्थित्यं किं न पश्यसि॥
अत एव हि चन्द्रप्रदीपसूत्रे मैत्रीभावफलमुद्भावितम्-
संख्याकलापी न भवति मैत्रचित्ते॥
पुनरत्रैवोक्तम्-इह बोधिसत्त्वो वीर्यमारभमाणो न तन्महद्वीर्यमास्वादयति। न च तेन वीर्येणात्मानमुत्कर्षयति। न परान् पंसयति। तस्यैवं भवति- को हि नाम सप्रज्ञजातीयः स्वकर्माभियुक्तः परांश्चोदयेत्।
तथा ह्युक्तमार्याक्षयमतिसूत्रे- न हि बोधिपरिणामितस्य कुशलमूलस्यान्तरा कश्चित्परिक्षयो यावद्बोधिमण्डनिषदनात्। तद्यथापि नाम भदन्त शारद्वतीपुत्र महासमुद्रपतितस्योदकबिन्दोर्नान्तरास्ति क्षयो यावन्न कल्पपर्यवसानः।इति॥
इति शिक्षासमुच्चये भोगपुण्यरक्षा सप्तमः परिच्छेदः॥
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णु गुरुर्देवोमहेश्वरः ।
गुरुर्साक्षात परंब्रह्म तस्मै श्रीगुरूवे नमः ।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव, त्वमेव बंधुश्च सखा त्वमेव ।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरं ।
आत्मज्ञानप्रदानेन तस्मै श्री गुरवे नमः ।
एकं नित्यं विमलमचलं सर्वधीसाक्षिभूतं ।
सोऽन्यांस्तारयति स्वयं च तरति स्वार्थं विना सदगुरुः ।
किमत्र बहुनोक्तेन शास्त्रकोटि शतेन च ।
गुरुं विना भाति न चैव शिष्यः, शमेन विद्या नगरी जनेन ।
"आनंदी सूत स्वधया तदेकं । तस्माद्वायान्न परःकिन्चनासि ॥ "
किमावरीव कुहकस्यशर्मन्नभ किमासीद्गहनं गभीरम् ।
न मृत्युरासीदमृतं न तर्हि न रात्र्या।आन्ह।आसीत् प्रकॆत ।
आनीदवातं स्वधया तदॆकं तस्माद्धान्यन्नपर किंचनास ।
तम।आअसीत्तमसा गूह्ळमग्रॆ प्रकॆतं सलिलं सर्वमा।इदम् ।
तुच्छॆनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिना जायतैकम् ।
रॆतॊधा।आसन्महिमान् ।आसन्त्स्वधा ।आवस्तात् प्रयति परस्तात् ।
इयं विसृष्टिर्यत ।आबभूव यदि वा दधॆ यदि वा न ।
१ जेतवनविहारवर्णनं प्रथमं प्रकरणम्।
इति जेतवनविहारवर्णनं नाम प्रथमप्रकरणम्॥
गर्भ-सङ्ग्रहः
 गर्भ-सङ्‍ग्रहः
पुस्तकमॆव अस्माकं मार्गदर्शकः, मित्रं, सकलं च भवॆत् ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ऋग्वेदः - मण्डल १० क्रमेण - शिबिरौशीनरः, काशिराजः प्रतर्दनः, रौहिदश्वो वसुमनाः।
क्रमेण - शिबिरौशीनरः, काशिराजः प्रतर्दनः, रौहिदश्वो वसुमनाः। सूक्तं १०१८० →
परि त्वासते निधिभिः सखायः कुलपा न व्राजपतिं चरन्तम् ।
माध्यंदिनस्य सवनस्य दध्नः पिबेन्द्र वज्रिन्पुरुकृज्जुषाणः ।
विद्यारम्भं करिष्यामि सिद्धिर्भवतु मे सदा ॥
येनाक्षरसमाम्नायमधिगम्य महेश्वरात् ।
वर्गःवेदाः - विकिस्रोतः
वर्गःवेदाः
"?=वर्गःवेदाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वस्ति। सम्यगुपलक्षितं भवता। भवत्टिप्पणी एतत् वचनं स्मारयति -
१३--०७ आविश्वं स्थावरजङ्गमेषु आकीटब्रह्मपर्यन्त
इव कश्चित्‌ आख्यायिकाकारः भारतस्य 
गान्दिनेयम्
भवन्तम्-आनेतुम्-
ईक्षितुम्-उद्यत-त्वाम्- , 
भूय क्रमात्-
गच्छन् भवत्- , 
भवन्तम्-अयम्- ,
तं यादवं ,
विश्वस्य सर्गस्थितिसंयमान्गुणैः स्वलीलया सन्दधतेऽव्ययात्मने ।
श्रीरुद्र उवाच ।
तत्सुतं पाह्युपसृतं भक्तं ते भक्तवत्सल ।
इन्द्र उवाच ।
मुक्तिस्तेषां न हि बहुमता नारसिंहापरैः किम् ।
पितर ऊचुः ।
तस्योदरान्नखविदीर्णवपाद्य आर्च्छत्तस्मै नमो नृहरयेऽखिल धर्मगोप्त्रे ।
सिद्धा ऊचुः ।
यो नो गतिं योगसिद्धामसाधुरहारषीद्योगतपोबलेन ।
विद्याधरा ऊचुः ।
स येन संख्ये पशुबद्धतस्तं मायानृसिंहं प्रणताः स्म नित्यम् ।
नागा ऊचुः ।
तद्वक्षःपाटनेनासां दत्तानन्द नमोऽस्तु ते ।
भवता खलः स उपसंहृतः प्रभो करवाम ते किमनुशाधि किङ्करान् ।
प्रजापतय ऊचुः ।
प्रजेशा वयं ते परेशाभिसृष्टा न येन प्रजा वै सृजामो निषिद्धाः ।
स एष त्वया भिन्नवक्षानुशेते जगन्मङ्गलं सत्त्वमूर्तेऽवहारः ।
गन्धर्वा ऊचुः ।
वयं विभो ते नटनाट्यगायका येनात्मसाद्वीर्यबलौजसा कृताः ।
स एष नीतो भवता दशामिमां किमुत्पथस्थः कुशलाय कल्पते ।
चारणा ऊचुः ।
यदेव साधु हृच्छयस्त्वयाऽसुरः समापितः ।
यक्षा ऊचुः ।
स तु जनपरितापं तत्कृतं जानता ते नरहर उपनीतः पञ्चतां पञ्चविंशः ।
किम्पुरुषा ऊचुः ।
वयं किम्पुरुषास्त्वं तु महापुरुष ईश्वर ।
अयं कुपुरुषो नष्टो धिक्कृतः साधुभिर्यदा ।
वैतालिका ऊचुः ।
यस्तां व्यनैषीद्भृशमेष दुर्जनो दिष्ट्या हतस्ते भगवन्यथामयः ।
किन्नरा ऊचुः ।
विष्णुपार्षदा ऊचुः ।
सोऽयं ते विधिकर ईश विप्रशप्तस्तस्येदं निधनमनुग्रहाय विद्मः ।
।
‘’ - 
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
 ‘’ - 
(‘तपस्विनी’ महाकाव्यम्, चतुर्थ-सर्गः डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः 
तपस्विनी 
सम्पूर्ण-संस्कृतानुवादः * डॊ हरेकृष्ण-मेहेरः
वैदेही-दर्शनाभिलाषं वहन्ती स्वहृदये ।
प्रशान्त-रूपं च स्वान्ते जनयन्ति प्रत्ययम् 
समाकारयति दुःखराशि-प्रशमनाय ।
नवीन-जीवन-दानार्थं सा ध्रुवम्
विद्यते त्रिदिव-भुवनादवतीर्णा भुवम् ॥ 
सङ्गीतं गायति स्म समीरणः,
भृङ्गो वीणा-वादन-प्रवणः ।
प्रारभत स्तुति-पठनम् ।
समागतो मागध-मुख्य-वेशः कलिङ्गः
वाणी-देव्या वीणा-झङ्कारः ?
मन्त्र-बलैरिव बलं समुपचितम् ॥ 
दत्त्वा दर्शनं सन्तोषं तस्या विधेहि ।
उषायाः पद-द्वन्द्वमवन्दत सप्रश्रयम् ॥ 
“ भद्रे ! संसारे विभाति भवती
भवतु मङ्गल-विधायिनी रघुवंशिकोपरि ॥” 
प्रयातवती तमसा-रयम् ।
तमसा समालिङ्गत् सप्रणयम् ॥ 
तव कारणादेव संसारे सप्रशंसा-रचनाः ॥ 
प्रकाशं न सुखं भावयन्ती
सकल-कूल-सन्निवासिनां मानसम् ॥ 
शुभ्राङ्ग-सौरभं च देवत्व-प्रदायकम् ।
वाञ्छितमासीत् तद् द्वयं मम कृते,
लाञ्छितासं चेतसि तस्मादृते ॥ 
लब्धमस्ति मया दुर्लभं धनम्,
श्रेणि-संहता हंसाः,
चक्रवाक-दम्पतयः,
युगल-भाव-युक्ता बक-पङ्क्तयः
विधास्यन्ति मम श्रुति-सन्तोषं सातिशयम् ॥ 
बीरुद्-वसति-विरागाः
तान् पद्भ्यां कृपामयि ! नापाकरिष्यसि ॥ 
विहरिष्यसि वत्से ! सुखमयम्,
शान्तिं विधास्यन्ति नितराम् ।
वर्त्स्यति पल्लवेषु सुचिरं सुविमला ॥” 
माधुर्य-प्रपूरितम् ।
न खलु तन्नीरम्,
कन्यकायाः सीतायाः ।
तमसामूर्त्ति-र्मद्वेदना-विदीर्ण-हृदया ॥ 
अपर-पार्श्वस्तु दृश्यते ।
तथापि सुतायाः सन्तोष-विधानाय त्वं
धन्यं धन्यं मातः ! हृदयं ते
मम दुःखातप-निमित्तं सैकतं वर्त्तते ॥ 
पवित्रयितुं प्रभविष्यति ।
जननी-नयनयोश्चन्द्रानना ॥ 
त्वदीये पदारविन्द-द्वये ।
शून्यमेव यस्याः कृते,
समादर-निधानं तस्या वर्त्तते ।
मार्गयिष्यति स्थानमन्यत् कथं वा नन्दिनी ?” 
तासामविकल-स्वरूपाऽभवत् ।
सन्निवेशयामास स्वीयं कलेवरम् ॥ 
प्राप्य शुभावसरमनेनोपायेन सा,
बहु-विग्रहेषु तमसा ।
समधिगच्छति बहुगुणं सन्तोषमत्यन्तम् ॥ 
वाल्मीकि-पदयुग्मं वन्दितं समस्ताभिः ।
“ ज्ञान-धनार्जने कृतसाधनाः
लभध्वं सफलताम् ।”
“ वीरप्रसू-र्भव त्वमप्रमादम् ॥” 
स्नेहश्रम-दानेन तनयोपमानाम् ।
कीदृशं दुर्लभं भवति ।
स्थास्यति नियतमनुकम्पा त्वत्सन्निधौ ॥” 
अभवन् सर्वा अग्रसराः ।
ददौ दूर्वादल-तुषार-पटलं च पाद्यम् ॥ 
यथा भृङ्गस्वरेण कलहंस-वधूं शंसति,
प्रभाता मे खेद-तमिः ॥ 
चतुर्दश-वर्षाणि प्रीति-प्रतिमां व्यरचयम् ॥ 
एतावद्-दिवसानन्तरम् ? 
यत् पूरितं श्रद्धया ॥ 
विहायसि स्थिरो नील-रङ्गो यथा ।
मनोरथो न कदापि व्यर्थतां भजते,
तस्मादस्मि दर्शनं ते लब्धुं समर्था ।
तव कारायामाजीवितम् ॥”  **
 ।
संस्कृतानुवादकः - डॊ हरेकृष्ण-मेहेरः
 ‘’ - (तपस्विनी महाकाव्यम्,
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
मानो हि महतां धनम्‌
तदा तदन्तःपुरमुज्घितप्रभं सुरैरिवोत्सृष्टमभास्करं दिनम् ।कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे चतुर्दशोत्तरशततमस्सर्गः 
इहान्यत्रापि यत्पापं क्षिप्रं तस्य प्रणश्यति
अनुबन्धविहाय प्रथमसमूहे सर्वे विकरणाः अत् अन्ताः सन्ति किन्तु द्वितीयसमूहे ते अनत् अन्ताः सन्ति। इति मया अस्मात् जालपत्रात्  ज्ञातम्।
 आदेः परस्य
 अनेकाल्-शित्-सर्वस्य
 प्रत्ययस्य लुक्-श्लु-लुपः
 येन विधिस्तदन्तस्य
 त्यदादीनि च
इति पाणिनीयसूत्रपाठे प्रथमाध्यायस्य प्रथमः पादः
गोरिति पृथिव्या नाधेयं यदस्यां भूतानि गच्छन्ति।
नकुलसहदेवां द्रौपदीसीं ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे वनपर्वणि एकत्रिंशत्तमोऽध्याय ।
एवं घोरकलौ चापि नराणां पापचेतसाम् ।
भविष्यति सतां हानिरसतामुन्नतिः सदा ।।
शम्भोराराधनसमं नास्ति कर्म कलौ युगे ।
यत्र कुत्र च संस्थाय संस्मरेत्परमेश्वरम् ।
तत्रैव सर्वतीर्थानि निवसन्ति महामते ।।
ॐ निखिलम् स्नानम् समर्पयामि॥
ॐ निखिलम् अक्षतान् समर्पयामि।
ॐ निखिलम् पुष्पम् समर्पयामि।
ॐ निखिलम् नैवेद्यम् निवेदयामि।
ॐ आं ह्रीं क्रौं यं रं लं वं षं सं हं सः सोऽहं श्रीधनदेश्‍वरीयंत्रस्य जीव इह स्थितः।
पूजान्ते च समयाति रात्रौ देवी धनदेश्‍वरी।
द्विकासिवक्त्राब्ज विकासिताशाः ।
त्वमीश्वरी देवि चराचरस्य ।
दाप्यायते कृत्स्नमलङ्घ्य वीर्ये ।
त्त्वं वै प्रसन्ना भुवि मुक्तिहेतुः ।
विद्याः समस्तास्तव देवि भेदाः।
काते स्तुतिः स्तव्यपरापरोक्तिः ।
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते।
विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोस्तुते ।
गुणाश्रये गुणमये नारायणि नमो﻿‌உस्तुते ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमो﻿‌உस्तुते ।
कौशाम्भः क्षरिके देवि नारायणि नमो﻿‌உस्तुते ।
त्रैलोक्यत्राणसहिते नारायणि नमो﻿‌உस्तुते।
नियते त्वं प्रसीदेशे नारायणि नमो﻿‌உस्तुते।
पातु नः सर्वभूतेभ्यः कात्यायिनि नमो﻿‌உस्तुते ।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां।
त्वामाश्रिता श्रयतां प्रयान्ति।
विश्वाश्रया येत्वयि भक्तिनम्राः।
तं वृणुध्वं प्रयच्छामि जगतामुपकारकम् ।
ततस्तौनाशयिष्यामि विन्ध्याचलनिवासिनी।
रक्तदन्ता भविष्यन्ति दाडिमीकुसुमोपमाः।
ततो मां देवताः स्वर्गे मर्त्यलोके च मानवाः।
स्तुवन्तो व्याहरिष्यन्ति सततं रक्तदन्तिकाम्।
कीर्तियिष्यन्ति मनुजाः शताक्षीमिति मां ततः।
भरिष्यामि सुराः शाकैरावृष्टेः प्राण धारकैः।
तत्रैव च वधिष्यामि दुर्गमाख्यं महासुरम्।
दुर्गादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति।
तदा मां मुनयः सर्वे स्तोष्यन्त्यान म्रमूर्तयः।
भीमादेवीति विख्यातं तन्मे नाम भविष्यति।
यदारुणाख्यस्त्रैलोक्ये महाबाधां करिष्यति।
इत्थं यदा यदा बाधा दानवोत्था भविष्यति।
तदा तदावतीर्याहं करिष्याम्यरिसङ्क्षयम् ।
सहस्रशीर्षा पुरुषः सहस्राक्षः सहस्रपात्। स भूमिं विश्वतो वृत्वा अत्यतिष्ठद्दशांगुलम्।।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा सदा जनानां हृदये संनिविष्टः। हृदा मन्वीशो मनसाभिक्लृप्तो य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति।।
पुरुष एवेदं सर्वं यद्भूतं यच्च भव्यम्। उतामृतत्वस्येशानो यदन्नेनातिरोहति।।
एतावानस्य महिमा ऽतो ज्यायाँश्च पूरुषः। पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि।।
त्रिपादूर्ध्व उदैत् पुरुषः पादोऽस्येहाभवत्पुनः। ततो विष्वङ् व्यक्रामत् साशनानशने अभि।।
यत् पुरुषेण हविषा देवा यज्ञमतन्वत। वसन्तो अस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः।।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः। तेन देवा अयजन्त साध्या ऋषयश्च ये।।
तस्माद्यज्ञात् सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे। छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत।।
तस्मादश्वा अजायन्त ये के चोभयादतः। गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः।।
ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः। ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत।।
चन्द्रमा मनसो जातश्चक्षोः सूर्यो अजायत। मुखादिन्द्रश्चाग्निश्च प्राणाद्वायुरजायत।।
नाभ्या आसीदन्तरिक्षं शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत। पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात् तथा लोकाँ अकल्पयन्।।
सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः। देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन् पुरुषं पशुम्।।
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्। ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः।।
।।ऐकमत्यसूक्तम् ।।
“यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते, रमन्ते तन्त्र देवता”
संस्कृतम् नोबेल् प्रशस्तिः
संसारभॊजिसन्दष्ट् जीवजीवातवॆ नमः ॥
मयि सा तरङ्गयतु रङ्गिण प्रिया , करुणातरङ्ग विततीरपाङ्गजा ॥ 
मम वचनभङ्गयां स दिशतु ॥ 
प्रादर्शयद्यः परमं पुमांसं स पातु मां संयमिसार्व भौमः ॥ 
नृत्यन्ती द्रविडार्यसंस्कृतवपुर्धत्ते कवीनां प्रियम् ।
कुर्यादुत्तरवीथि कृष्ण महिताचार्यः कलासम्पदम् ॥ 
गुरुरुत्तरवीथिकानिवासी मम भद्राणि तनॊतु कृष्णनामा ॥ 
तौ वन्दे भुवनार्यसुन्दरवरौ कृष्णात्मजौ देशिकौ ॥ 
अकल्पयत् कञ्चन कल्पवृक्षं कृष्णः क्षितौ लॊकगुरूत्त्माख्यम् ॥ 
चिदचिदधिपतीं स्त्रीन् दर्शयन् भाति तत्र ॥ 
पवनज इव देव्यै पाणिभूषां स्वभर्तः ॥ 
पदमिव भुवनार्यॊ भासयन् भाति विष्णोः ॥ 
तान् अथ पुनरॆव व्रुद्धिमुपयान्ति विचित्रमिदम् ॥ 
रहस्त्रयपदावलीविवरणॆ प्रवृत्ताः परम् ।
भवप्रभवशर्वरी विभव मॊचनाहस्कराः ॥ 
शिष्यॆषु वाग्भूषणभूषितॆषु, जगद्गुरॊ ते करुणाऽभिषॆकात् ।
रङ्गाधिपश्रुतियुगं भुवनार्य किं तैः ॥ 
भुवनगुरु वर त्वां कल्पयित्वा समर्थम् ।
कलयति दरहासं फुल्लवक्लारविन्दः ॥ 
द्वयमनुकरयुग्मं सम्प्रसार्याञ्जसा तान् ।
वधुविमुखम् आः कथं भुवनदॆशिकात्वां जगुः ॥ 
न कॊऽपि भुवि दृश्यतॆ नरकवर्त्मगामी नरः ॥ 
भवन्ति नवसम्पदॊ भजति मॊक्षलक्ष्मीः स्वयम् ॥ 
रक्षां यया कलयसॆ भवभीतजन्तॊः ॥ 
भुवनगुरुरसीत्थं कॊऽपि वात्सल्यसिन्धुः ॥ 
वॆदान्तॊक्तिविशॊधितॆषु च यतः कर्माद्युपायॆषु मॆ ,
इदं किमपि वाञ्छितं भुवनदॆशिक प्रार्थयॆ ।
प्रयातु पदवीं शुभां वचनभूषणालङ्कृताम् ॥ 
कायवाड्मनः कर्म योगः ।।।।
शुभः पुण्यस्याशुभः पापस्य ।।।।
सकषायाकषाययोः साम्परायिकेर्यापथयोः ।।।।
इन्द्रियकषायाव्रतक्रिया पंचचतुः पंचपंचविंशतिसंख्याः पूर्वस्य भेदाः ।।।।
तीव्रमन्ज्ञाताज्ञातभावाधिकरणवीर्यविशेषेभ्यस्तद्विशेषः ।।।।
अधिकरणं जीवाजीवाः ।।।।
निर्वर्तनानिक्षेपसंयोगनिसर्गा द्विचतुद्र्वित्रिभ्दाः परम्।।।।
दुःखशोकतापाक्रन्दनवधपरिदेवनान्यात्मपरोभय- स्थानान्यसद्वेद्यस्य ।।।।
भूतव्रत्यनुकम्पादानसरागसंयमादियोगः क्षान्तिः शौचमिति सद्वेद्यस्य ।।।।
कषायोदयात्तीव्रपरिणामक्ष्चारित्रमोहस्य ।।।।
बह्वारम्भपरिग्रहत्वं नारकस्यायुषः ।।।।
स्वभावमार्दवं च ।।।
निश्शीव्रतत्वं च सर्वेषाम् ।।।
सरागसंयमसंयमासंयमाकामनिर्जराबालतपांसि दैवस्य ।।।
योगवक्रता विसंवादनं चाशुभस्य नाम्नः ।।।
तद्विपरीतं शुभस्य ।।।
तपो दानं यशोऽयशः ।
भवन्ति भावा भूतानां मत्त एव पृथग्विधाः ।
कालिदासग्रन्थेषु पौरोहित्यतत्वविमर्श
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं ह्रैं ह्रूं ह्रः हेराम्बाय नमो नमः। मम धनं प्रतिगृहं कुरु कुरु स्वाहा।
श्री कमलाम्बिके शिवे - रागं श्री - ताळं खण्ड एकम्
 गुरु वन्दनम्
) अज्ञानतिमिरान्धस्य ज्ञानाञ्जन शलाकया।
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः॥
) बाल भावानुसारेण ममेदं हि विचेष्टितम्।
अलिपात्रं इदं तुभ्यं दीयते पिशितान्वितम्।
 - सुवासिन्यै नमः। अर्घ्यम् समर्पयामि॥
 - सुवासिन्यै नमः। वस्त्रम् समर्पयामि॥
 - सुवासिन्यै नमः। महानैवेद्यम् समर्पयामि॥
इन्दुपादाः शिशिराः स्पृशन्ति इत्यत्र प्रथमपाद ऊनवर्णता । ऊनो न्यूनो वर्णो यत्र तद्भाव ऊनवर्णतेति कृत्वा । अनुष्टुप्पादो ह्यष्टाक्षरः । अयं तु सप्ताक्षर इति वर्णहानिः । सहकारस्य किसलयान्यार्द्राणी[ति] अत्रापि पूर्वपादे अधिकमक्षर[म]स्मिन्निति अधिकाक्षरम् । अधिकाक्षरमिति भावप्रधानो निर्देशः । यद्वा अधिकाक्षरं पादं रूपं वृत्तमिति वा योज्यम्, अनुष्टुप्पादस्याष्टाक्षरस्य नवाक्षरीकरणादिति ॥
म*द*नबाणा निशिताः पतन्तिवामेक्षणास्वित्ययथालघुत्वम् ।
अयथा शास्त्रविरुद्धो गुरुर्यस्मिन् तस्य भावः अयथागुरुत्वम् । उपेन्द्रवज्रायां प्रथमलघुविधानात् तदपेक्षयेति द्रष्टव्यम् । उपजात्यपेक्षया त्वदोष इति । मदनेत्यादि । अयथालघुत्वमिति पूर्व[वच्च] व्युत्पत्तिः । उपेन्द्रवज्रायां द्वितीयमक्षरं गुरु विहितमिति । इदं तु लघ्विति तद्विद्याविरोधादयथालघुत्वमिति ॥
हृदयं मधुरं गमनं मधुरं, मधुराधिपतेरखिलं मधुरम्॥
के पन्थानः शिवाः सन्ति किं सुखं किं च दुष्कृतम
 वसिष्ठः काश्यपश चैव विश्वामित्रॊ ऽतरिर एव च
के नॊ मार्गाः शिवाश च सयुः किं सत्यं किं च दुष्कृतम
 बरह्मसत्यं तपः सत्यं सत्यं चैव परजापतिः
 सर्वेषाम एव वर्णानां गार्हस्थ्यं तद विधीयते
इन्द्रियाणि दशैकं च महाभूतानि पञ्च च
 तत्त्वानि यॊ वेदयते यथातथं; गुणांश च सर्वान अखिलाश च देवताः
संजीवयत्यखिल-शक्ति-धरः स्वधाम्ना ।
प्राणान् नमो भगवते पुरूषाय तुभ्यम् ।।
 ईषत्कार्यम इदं कार्यं कृतम आसीन न संशयः
 इति चिन्तयतस तस्य निमित्तान्य उपपेदिरे
 न हि धर्मान मनस तस्य भार्याम अमिततेजसः
रामस्य च मनःकान्ता सा कथं विनशिष्यति
 स निमित्तैश च दृष्टार्थैः कारणैश च महागुणैः
२० सितम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकत्रयःषष्टितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकचतुःषष्टितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १०२ दिनानि अवशिष्टानि ।
११ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य सप्ततितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकसप्ततितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २९५ दिनानि अवशिष्टानि ।
अजिण्ठा-वेरूळ इत्यनयो स्थानयो प्रसिद्धानि अजिण्ठा-वेरूळ लयनानि सन्ति । ते द्वे वैश्विकविभवस्थाने स्त ।
औरङ्गाबाद नगरात् ९९ किमी दूरं सह्यावल्याम् अजिण्ठा ग्राम अस्ति । आङ्ग्लजनानां कारणेन स्थलमिदम् अजन्ता-एल्लोरा इत्यनेन नाम्नाऽपि प्रसिद्धम् । अत्रस्था ३० गह्वराणां तक्षणं कृत्वा बौद्धभिक्षुजनानां निवास-अध्ययनस्थानानि इत्युक्ते चैत्या निर्मिता सन्ति । गह्वरेषु भित्तिकानाम् उपरि चित्राणि आरेखितानि सन्ति । बहव तक्षीकृत्य-निर्मितानि सुन्दराणि लयनानि सन्ति । जैन-बौद्ध-हिन्दु-चित्रगृहा, मन्दिराणि च सन्त्यत्र । ख्रिस्ताब्दस्य ५ शतकात् आरभ्य ८ शताब्दिपर्यन्तम् एतेषां लयनानां निर्माणम् अभवत् इति इतिहासकाराणाम् अभिप्राय ।
वेरूळ इति ग्राम औरङ्गाबादनगरात् ३० किमी यावत् दूरम् अस्ति । ३४ लयनानां समूह अस्ति । तस्मिन् १२ बौद्धलयनानि, १७ हिन्दुलयनानि,५ जैनलयनानि च सन्ति । ख्रिस्ताब्दस्य ५ शतकात् आरभ्य ८ शताब्दिपर्यन्तम् एतेषां लयनानां निर्माणम् अभवत् । प्रसिद्धं कैलास-मन्दिरम् अस्यैव षोडषलयने अन्तर्भवति ।
एतेषां लयनानां वैशिष्ट्यं यत् एतानि अखण्डशिलासु निर्मितानि सन्ति । पुरातनकाले साधनानां न्यूनता तु आसीदेव तथापि पाषाणशिल्पिभि महता कौशलेन कृतानि लयनानि सन्ति । अत बहव पर्यटका आकर्षिता भवन्ति ।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्येसम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=अजिण्ठा-वेरूळ&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विष्णुः, नारायणःसम्पाद्यताम्
"?=रामचन्द्रशुक्ल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
 नटनम्, नाट्यम्  , नृत्तम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अग्ने॑ सु॒तस्य॑ पी॒तये॒ विश्वै॒रूमे॑भि॒रा ग॑हि । दे॒वेभि॑र्ह॒व्यदा॑तये ।
अग्ने सुतस्य पीतये विश्वैः ऊमेभिः आ गहि । देवेभिः हव्यऽदातये ।
ऋत॑धीतय॒ आ ग॑त॒ सत्य॑धर्माणो अध्व॒रम् । अ॒ग्नेः पि॑बत जि॒ह्वया॑ ।
ऋतऽधीतयः आ गत सत्यऽधर्माणः अध्वरम् । अग्नेः पिबत जिह्वया ।
विप्रे॑भिर्विप्र सन्त्य प्रात॒र्याव॑भि॒रा ग॑हि । दे॒वेभिः॒ सोम॑पीतये ।
विप्रेभिः विप्र संत्य प्रातर्यावऽभिः आ गहि । देवेभिः सोमऽपीतये ।
अ॒यं सोम॑श्च॒मू सु॒तोऽमत्रे॒ परि॑ षिच्यते । प्रि॒य इन्द्रा॑य वा॒यवे॑ ।
अयं सोमः चमूइति सुतः अमत्रे परि सिच्यते । प्रियः इंद्राय वायवे ।
वाय॒वा या॑हि वी॒तये॑ जुषा॒णो ह॒व्यदा॑तये । पिबा॑ सु॒तस्यान्ध॑सो अ॒भि प्रयः॑ ।
वायोइति आ याहि वीतये जुषाणः हव्यऽदातये । पिब सुतस्य अन्धसः अभि प्रयः ।
इन्द्र॑श्च वायवेषां सु॒तानां॑ पी॒तिम॑र्हथः । ताञ्जु॑षेथामरे॒पसा॑व॒भि प्रयः॑ ।
इंद्रः च वायो एषां सुतानां पीतिं अर्हथः । तान् जुषेथां अरेपसौ अभि प्रयः ।
सु॒ता इन्द्रा॑य वा॒यवे॒ सोमा॑सो॒ दध्या॑शिरः । नि॒म्नं न य॑न्ति॒ सिन्ध॑वोऽ॒भि प्रयः॑ ।
सुताः इंद्राय वायवे सोमासः दधिऽआशिरः । निम्नं न यंति सिन्धवः ऽभि प्रयः ।
स॒जूर्विश्वे॑भिर्दे॒वेभि॑र॒श्विभ्या॑मु॒षसा॑ स॒जूः । आ या॑ह्यग्ने अत्रि॒वत्सु॒ते र॑ण ।
सऽजूः विश्वेभिः देवेभिः अश्विऽभ्यां उषसा सऽजूः । आ याहि अग्ने अत्रिऽवत् सुते रण ।
स॒जूर्मि॒त्रावरु॑णाभ्यां स॒जूः सोमे॑न॒ विष्णु॑ना । आ या॑ह्यग्ने अत्रि॒वत्सु॒ते र॑ण ।
सऽजूः मित्रावरुणाभ्यां सऽजूः सोमेन विष्णुना । आ याहि अग्ने अत्रिऽवत् सुते रण ।
स॒जूरा॑दि॒त्यैर्वसु॑भिः स॒जूरिन्द्रे॑ण वा॒युना॑ । आ या॑ह्यग्ने अत्रि॒वत्सु॒ते र॑ण ।
सऽजूः आदित्यैः वसुऽभिः सऽजूः इन्द्रेण वायुना । आ याहि अग्ने अत्रिऽवत् सुते रण ।
स्वस्ति पूषा असुरः दधातु नः स्वस्ति द्यावापृथिवीइति सुऽचेतुना ।
बृह॒स्पतिं॒ सर्व॑गणं स्व॒स्तये॑ स्व॒स्तये॑ आदि॒त्यासो॑ भवन्तु नः ।
बृहस्पतिं सर्वऽगणं स्वस्तये स्वस्तये आदित्यासः भवंतु नः ।
दे॒वा अ॑वन्त्वृ॒भवः॑ स्व॒स्तये॑ स्व॒स्ति नो॑ रु॒द्रः पा॒त्वंह॑सः ।
देवा अवंतु ऋभवः स्वस्तये स्वस्ति नः रुद्रः पातु अंहसः ।
स्वस्ति न इंद्रः च अग्निः च स्वस्ति नः अदिते कृधि ।
पुनः ददता अघ्नता जानता सं गमेमहि ।
ये अद्रोघं अनुऽस्वधं श्रवः मदंति यज्ञियाः ।
ते हि स्थि॒रस्य॒ शव॑सः॒ सखा॑यः॒ सन्ति॑ धृष्णु॒या ।
ते याम॒न्ना धृ॑ष॒द्विन॒स्त्मना॑ पान्ति॒ शश्व॑तः ।
ते हि स्थिरस्य शवसः सखायः संति धृष्णुऽया ।
ते यामन् आ धृषत्ऽविनः त्मना पांति शश्वतः ।
ते स्यंद्रासः न उक्षणः अति स्कंदंति शर्वरीः ।
मरुतां अध महः दिवि क्षमा च मन्महे ।
विश्वे॒ ये मानु॑षा यु॒गा पान्ति॒ मर्त्यं॑ रि॒षः ।
विश्वे ये मानुषा युगा पांति मर्त्यं रिषः ।
प्र य॒ज्ञं य॒ज्ञिये॑भ्यः दि॒वो अ॑र्चा म॒रुद्‌भ्यः॒॑ ।
प्र यज्ञं यज्ञियेभ्यः दिवः अर्च मरुत्ऽभ्यः ।
अनु एनान् अह विऽद्युतः मरुतः जज्झतीःऽइव भानुः अर्त त्मना दिवः ।
वृ॒जने॑ वा न॒दीनां॑ स॒धस्थे॑ वा म॒हो दि॒वः ।
वृजने वा नदीनां सधऽस्थे वा महः दिवः ।
उत स्म ते परुष्ण्यां ऊर्णा वसत शुन्ध्यवः ।
उत पव्या रथानां अद्रिं भिंदंति ओजसा ।
एतेभिः मह्यं नामऽभिः यज्ञं विऽस्तारः ओहते ।
अध पारावताः इति चित्रा रूपाणि दर्श्या ।
ते मे के चित् न तायवः ऊमाः आसन् दृशि त्विषे ।
तमृ॑षे॒ मारु॑तं ग॒णं न॑म॒स्या र॒मया॑ गि॒रा ।
तं ऋषे मारुतं गणं नमस्य रमय गिरा ।
दिवः वा धृष्णवः ओजसा स्तुताः धीभिः इषण्यत ।
दाना सचेत सूरिऽभिः यामऽश्रुतेभिः अञ्जिभिः ।
अधा॑ पि॒तर॑मि॒ष्मिणं॑ रु॒द्रं वो॑चन्त॒ शिक्व॑सः ।
अध पितरं इष्मिणं रुद्रं वोचंत शिक्वसः ।
यद्यु॑यु॒ज्रे कि॑ला॒स्यः ।
कः वेद जानं एषां कः वा पुरा सुम्नेषु आस मरुताम् ।
यत् युयुज्रे किलास्यः ।
कस्मै॑ सस्रुः सु॒दासे॒ अन्वा॒पय॒ इळा॑भिर्वृ॒ष्टयः॑ स॒ह ।
आ एतान् रथेषु तस्थुषः कः शुश्राव कथा ययुः ।
कस्मै सस्रुः सुऽदासे अनु आपयः इळाभिः वृष्टयः सह ।
ते मे आहुः ये आऽययुः उप द्युऽभिः विऽभिः मदे ।
नरः मर्या अरेपसः इमान् पश्यन् इति स्तुहि ।
श्रायाः रथेषु धन्वऽसु ।
वृष्टी द्यावः यतीःऽइव ।
स्यन्नाः अश्वाःइव अध्वनः विऽमोचने वि यत् वर्तंते एन्यः ।
मा अव स्थात पराऽवतः ।
मा वः परि स्थात् सरयुः पुरीषिणी अस्मेइति इत् सुम्नं अस्तु वः ।
अनु॒ प्रय॑न्ति वृ॒ष्टयः॑ ।
अनु क्रामेम धीतिऽभिः ।
एना यामेन मरुतः ।
अस्मभ्यं तत् धत्तन यत् वः ईमहे राधः विश्वऽआयु सौभगम् ।
वृ॒ष्ट्वी शं योराप॑ उ॒स्रि भे॑ष॒जं स्याम॑ मरुतः स॒ह ।
वृष्ट्वी शं योः आपः उस्रि भेषजं स्याम मरुतः सह ।
यं त्राय॑ध्वे॒ स्याम॒ ते ।
यतः पूर्वान्ऽइव सखीन् अनु ह्वय गिरा गृणीहि कामिनः ।
सं वि॒द्युता॒ दध॑ति॒ वाश॑ति त्रि॒तः स्वर॒न्त्यापो॒ऽवना॒ परि॑ज्रयः ।
सं विऽद्युता दधति वाशति त्रितः स्वरंति आपः आवना परिज्रयः ।
अब्दऽया चित् मुहुः आ ह्रादुनिऽवृतः स्तनयत्ऽअमाः रभसाः उत्ऽओजसः ।
वि यत् अज्रान् अजथ नावः ईं यथा वि दुःऽगानि मरुतः न अह रिष्यथ ।
एता॒ न यामे॒ अगृ॑भीतशोचि॒षोऽ॑नश्वदां॒ यन्न्यया॑तना गि॒रिम् ।
तत् वीर्यं वः मरुतः महिऽत्वनं दीर्घं ततान् सूर्यः न योजनम् ।
एताः न यामे अगृभीतऽशोचिषः अनश्वऽदां यत् नि अयातना गिरिम् ।
अध॑ स्मानो अ॒रम॑तिं सजोषस॒श्चक्षु॑रिव॒ यन्त॒मनु॑ नेषथा सु॒गम् ।
अध स्म नः अरमतिं सऽजोषसः चक्षुःऽइव यंतं अनु नेषथ सुऽगम् ।
न सः जीयते मरुतः अ हन्यते न स्रेधति न व्यथते न रिष्यति ।
न अस्य रायः उप दस्यंति न ऊतयः ऋषिं वा यं राजानं वा सुषूदथ ।
पिन्वंति उत्सं यत् इनासः अस्वरन् वि उंदंति पृथिवीं मध्वः अन्धसा ।
प्र॒वत्व॑तीः प॒थ्या अ॒न्तरि॑क्ष्याः प्र॒वत्व॑न्तः॒ पर्व॑ता जी॒रदा॑नवः ।
प्रवत्वतीः पथ्या अंतरिक्ष्याः प्रवत्वंतः पर्वतः जीरऽदानवः ।
न वोऽ॑श्वाः श्रथय॒न्ताह॒ सिस्र॑तः स॒द्यो अ॒स्याध्व॑नः पा॒रम॑श्नुथ ।
न वः अश्वाः श्रथयंत अह सिस्रतः सद्यः अस्य अध्वनः पारं अश्नुथ ।
अग्निऽभ्राजसः विऽद्युतः गभस्त्योः शिप्राः शीर्षऽसु विऽतता हिरण्ययीः ।
सं अच्यंत वृजना अतित्विषंत यत् स्वरंति घोषं विऽततं ऋतऽयवः ।
न यः युच्छति तिष्यः यथा दिवः अस्मे ररंत मरुतः सहस्रिणम् ।
यू॒यमर्व॑न्तं भर॒ताय॒ वाजं॑ यू॒यं ध॑त्थ॒ राजा॑नं श्रुष्टि॒मन्त॑म् ।
यूयं अर्वंतं भरताय वाजं यूयं धत्थ राजानं श्रुष्टिऽमंतम् ।
इदं सु मे मरुतः हर्यत वचः यस्य तरेम तरसा शतं हिमाः ।
ईयंते अश्वैः सुऽयमेभिः आशुऽभिः शुभं यातां अनु रथाः अवृत्सत ।
उत अन्तरिक्षं ममिरे वि ओजसा शुभं यातां अनु रथाः अवृत्सत ।
विऽरोकिणः सूर्यस्यऽइव रश्मयः शुभं यातां अनु रथाः अवृत्सत ।
उतोइति अस्मान् अमृतऽत्वे दधातन शुभं यातां अनु रथाः अवृत्सत ।
न वः दस्राः उप दस्यंति धेनवः शुभं यातां अनु रथाः अवृत्सत ।
विश्वाः इत् स्पृधः मरुतः वि अस्यथ शुभं यातां अनु रथाः अवृत्सत ।
न पर्वता न नद्यः वरंत वः यत्र अचिध्वं मरुतः गच्छथ इत् ऊंइति तत् ।
उत द्यावापृथिवीइति याथना परि शुभं यातां अनु रथाः अवृत्सत ।
यत् पूर्व्यं मरुतः यत् च नूतनं यत् उद्यते वसवः यत् च शस्यते ।
विश्वस्य तस्य भवथा नवेदसः शुभं यातां अनु रथाः अवृत्सत ।
अधि स्तोत्रस्य सख्यस्य गातन शुभं यातां अनु रथाः अवृत्सत ।
जु॒षध्वं॑ नः ह॒व्यदा॑तिं यजत्रा व॒यं स्या॑म॒ पत॑यो रयी॒णाम् ।
जुषध्वं नः हव्यऽदातिं यजत्राः वयं स्याम पतयः रयीणाम् ।
विशः अद्य मरुतां अव ह्वये दिवः चित् रोचनात् अधि ।
ये ते॒ नेदि॑ष्ठं॒ हव॑नान्या॒गम॒न्तान्व॑र्ध भी॒मसं॑दृशः ।
यथा चित् मन्यसे हृदा तत् इत् मे जग्मुः आऽशसः ।
ये ते नेदिष्ठं हवनानिं आऽगमन् तान् वर्ध भीमऽसंदृशः ।
ऋक्षो॒ न वो॑ मरुतः॒ शिमी॑वाँ॒ अमो॑ दु॒ध्रः गौरि॑व भीम॒युः ।
ऋक्षः न वः मरुतः शिमीवान् अमः दुध्रः गौःऽइव भीमऽयुः ।
अश्मा॑नं चित्स्व॒र्यं॑१ पर्व॑तं गि॒रिं प्र च्या॑वयन्ति॒ याम॑भिः ।
नि ये रिणंति ओजसा वृथा गावः न दुर्धुरः ।
अश्मानं चित् स्वर्यं पर्वतं गिरिं प्र च्यावयंति यामभिः ।
मरुतां पुरुऽतमं अपूर्व्यं गवां सर्गंऽइव ह्वये ।
मा वः यामेषु मरुतः चिरं करत् प्र तं रथेषु चोदत ।
आ यस्मिन् तस्थौ सुऽरणानि बिभ्रती सचा मरुत्ऽसु रोदसी ।
इयं वः अस्मत् प्रति हर्यते मतिः तृष्णऽजे न दिवः उत्सा उदन्यवे ।
स्वश्वाः॑ स्थ सु॒रथाः॑ पृश्निमातरः स्वायु॒धा म॑रुतो याथना॒ शुभ॑म् ।
सुऽअश्वाः स्थ सुऽरथाः पृश्निऽमातरः सुऽआयुधाः मरुतः याथन शुभम् ।
को॒पय॑थ पृथि॒वीं पृ॑श्निमातरः शु॒भे यदु॑ग्राः॒ पृष॑ती॒रयु॑ग्ध्वम् ।
कोपयथ पृथिवीं पृश्निऽमातरः शुभे यत् उग्राः पृषतीः अयुग्ध्वम् ।
सुऽजातासः जनुषा रुक्मऽवक्षसः दिवः अर्काः अमृतं नाम भेजिरे ।
नृम्णा शीर्षऽसु आयुधा रथेषु वः विश्वा वः श्रीः अधि तनूषु पिपिशे ।
प्रऽशस्तिं नः कृणुत रुद्रियासः भक्षीय वः अवसः दैव्यस्य ।
सत्यऽश्रुतः कवयः युवानः बृहत्ऽगिरयः बृहत् उक्षमाणाः ।
ये आशुऽअश्वा अमऽवत् वहंते उत ईशिरे अमृतस्य स्वऽराजः ।
मयःऽभुवः ये अमिताऽ महिऽत्वा वंदस्व विप्र तुविऽराधसः नॄन् ।
अ॒यं यो अ॒ग्निर्म॑रुतः॒ समि॑द्ध ए॒तं जु॑षध्वं कवयः युवानः ।
अयं यः अग्निः मरुतः संऽइद्धः एतं जुषध्वं कवयः युवानः ।
यु॒ष्मदे॑ति मुष्टि॒हा बा॒हुजू॑तो यु॒ष्मद्सद॑श्वो मरुतः सु॒वीरः॑ ।
युष्मत् एति मुष्टिऽहा बाहुऽजूतः युष्मत् सत्ऽअश्वः मरुतः सुऽवीरः ।
पृश्नेः पुत्रा उपऽमासः रभिष्ठाः स्वया मत्या मरुतः सं मिमिक्षुः ।
क्षोदंते आपः रिणते वनानि अव उस्रियः वृषभः क्रंदतु द्यौः ।
वाता॒न्ह्यश्वा॑न्धु॒र्यायुयु॒ज्रे व॒र्षं स्वेदं॑ चक्रिरे रु॒द्रिया॑सः ।
वातान् हि अश्वान् धुरि आऽयुयुज्रे वर्षं स्वेदं चक्रिरे रुद्रियासः ।
उ॒क्षन्ते॒ अश्वा॒न्तरु॑षन्त॒ आ रजः ऽ॑नु॒ स्वं भा॒नुं श्र॑थयन्ते अर्ण॒वैः ।
उक्षंते अश्वान् तरुषंते आ रजः अनु स्वं भानुं श्रथयंते अर्णवैः ।
दूरेऽदृशः ये चितयंते एमऽभिः अंतः महे विदथे येतिरे नरः ।
अत्या॑ इव सु॒भ्व॑१श्चार॑वः स्थन॒ मर्या॑ इव श्रि॒यसे॑ चेतथा नरः ।
अत्याःऽइव सुभ्वः चारवः स्थन मर्याःऽइव श्रियसे चेतथ नरः ।
मर्याःऽइव सुऽवृधः वऽवृधुः नरः सूर्यस्य चक्षुः प्र मिनंति वृष्टिभिः ।
सुऽजातासः जनुषा पृश्निऽमातरः दिवः मर्याः आ नः अच्छ जिगातन ।
अश्वा॑स एषामु॒भये॒ यथा॑ वि॒दुः प्र पर्व॑तस्य नभ॒नूँर॑चुच्यवुः ।
अश्वासः एषां उभये यथा विदुः प्र पर्वतस्य नभनून् अचुच्यवुः ।
आचु॑च्यवुर्दि॒व्यं कोश॑मे॒त ऋषे॑ रु॒द्रस्य॑ म॒रुतो॑ गृणा॒नाः ।
आ अचुच्यवुः दिव्यं कोशं एत ऋषे रुद्रस्य मरुतः गृणानाः ।
रथै॑रिव॒ प्र भ॑रे वाज॒यद्‌भिः॑द प्रदक्षि॒णिन्म॒रुतां॒ स्तोम॑मृध्याम् ।
रथैःऽइव प्र भरे वाजयत्ऽभिः प्रऽदक्षिणित् मरुतां तोमं ऋध्याम् ।
वना चित् उग्राः जिहते नि वः भिया पृथिवी चित् रेजते पर्वतः चित् ।
यत्क्रीळ॑थ मरुत ऋष्टि॒मन्त॒ आप॑ इव स॒ध्र्यञ्चो धवध्वे ।
यत् क्रीळथ मरुतः ऋष्टिऽमंत आपःऽइव सध्र्यञ्चः धवध्वे ।
श्रि॒ये श्रेयां॑सस्त॒वसो॒ रथे॑षु स॒त्रा महां॑सि चक्रिरे त॒नूषु॑ ।
श्रिये श्रेयांसः तवसः रथेषु सत्रा महांसि चक्रिरे तनूषु ।
युवा पिता सुऽअपा रुद्रः एषां सुऽदुघा पृश्निः सुऽदिना मरुत्ऽभ्यः ।
अतो॑ नः रुद्रा उ॒त वा॒ न्व॑१स्याग्ने॑ वि॒त्ताद्ध॒विषो॒ यद्यजा॑म ।
यत् उत्ऽतमे मरुतः मध्यमे वा यत् वा अवमे सुऽभगासः दिवि स्थ ।
अतः नः रुद्राऽ उत वा अनु अस्य अग्ने वित्तात् हविषः यत् यजाम ।
ते म॑न्दसा॒ना धुन॑यः रिशादसो वा॒मं ध॑त्त॒ यज॑मानाय सुन्व॒ते ।
ते मंदसानाः धुनयः रिशादसः वामं धत्त यजमानाय सुन्वते ।
पा॒व॒केभि॑र्विश्वमि॒न्वेभि॑रा॒युभि॒र्वैश्वा॑नरः प्र॒दिवा॑ के॒तुना॑ स॒जूः ।
पावकेभिः विश्वंऽइन्वेभिः आयुऽभिः वैश्वानर प्रऽदिवा केतुना सऽजूः ।
श्रूयतां धर्मसर्वस्वं श्रुत्वा चैवावधार्यताम् 
।ॐ।।पूर्णमद पूर्णमिदं पूर्णात् पूर्णमुदच्यते। पूर्णस्य पूर्णमादाय पूर्णमेवावशिष्यते।।- ईश उपनिषद
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ॥ 
अस्माकं विषये
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
राष्ट्रियपरामर्शनसमितिः 
तदा तदा पृच्छ्यमानाः प्रश्नाः
अपूर्वा , कक्षा-, -
दूर्वा , कक्षा-, -
दूर्वा , कक्षा-, -
सुरभिः, कक्षा-, - 
सुरभिः, कक्षा-, -
वागभटः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
वाग्भटः  कश्चन आलङ्कारिकः वर्तते । एषः जैनधर्मीयः असीत् । एतेन वाग्भटालङ्कारः इति अलङ्कारशास्त्रग्रन्थः, नेमिनिर्वाणनामकं महाकाव्यं च लिखितम् । अयं १२ शतमानस्य अन्त्यभागे आसीत् । गुजरातस्य जयसिंहराजः अस्य समकालीनः । सर्वासु अपि भाषासु पाण्डित्यसम्पादनाय काव्यनाटकादीनि एव साधनानि भवन्ति । काव्यनाटकेषु अलङ्कारः, रसविवरणानि च प्रभूततया उपलभ्यन्ते । अलङ्कारादीनाम् अवगमनं यथा अवश्यं तथैव तेषां दोषाणामपि अवगमनम् अपेक्ष्यते । एतेषाम् अध्ययनाय संस्कृतभाषया बहवः ग्रन्थाः उपलभ्यन्ते । किन्तु आरम्भस्तरीयं शिक्षणं प्राप्तुं सुलभग्रन्थाः विरलतया एव उपलभ्यन्ते । जनोपयोगाय अयं ग्रन्थकर्ता वाग्भटालङ्कारग्रन्थं सरलशैल्या रचितवान् अस्ति । एतं प्राकृतभाषया बाहदः इति निर्दिश्यते स्म इति अस्य ग्रन्थस्य चतुर्थे प्रकरणे सङ्करालङ्कारस्य उदाहरणे स्पष्टं भवति -
सिरिवाहडत्ति तणवो आसि बुहो तस्स सोमस्स । 
अस्य संस्कृतच्छाया एवमस्ति -
ब्रह्माण्डशुक्तिसम्पुटमौक्तिकमणेः प्रभासमूह इव ।
अस्य श्लोकस्य जिनवर्धनसूरेः व्याख्यानतः स्पष्टं भवति यत् अस्य पितुः नाम सोमः इति । अस्य एव श्लोकस्य 'सिंहदेवगणेः' व्याख्यानम् अस्ति - 'इदानीं ग्रन्थकार इदमलङ्कारकर्तृत्वख्यापनाय वग्भटाभिधस्य महाकवेर्महामात्यस्य तन्नामगाथयैकया दर्शयति' इति । अस्याः अवतारिकायाः परिशीलनेन ज्ञायते यत् वाग्भटः कश्चन महाकविः, महामात्यश्च आसीत् इति । अस्मिन् एव ग्रन्थे समुच्चयालङ्कारस्य उदाहरणत्वेन विद्यमाने १३२ तमे श्लोके -
श्रीकलशनामधेयः करी च रत्नानि जगतीह ॥ इति उक्तवान् अस्ति ।
नगरेषु अणहिल्लपाटकपुरम्, राजसु कर्णदेवराजस्य पुत्रः, हस्तिषु श्रीकलशः च श्रेष्ठतमाः इति वर्णितवान् अस्ति । कर्णदेवराजस्य पुत्रः जयसिंहनृपः इति व्याख्याने विद्यते । अस्य ग्रन्थस्य ४ परिच्छेदे व्यतिरेकालङ्कारस्य उदाहरणमस्ति -
सद्यो विंशति वनमस्यमशङ्कमानः ॥ 
विंशति इत्येतत् पदं वर्तमानकालं सूचयति इत्यतः वाग्भटः जयसिंहश्च समकालीनौ इति ऊह्यते । इण्डियन् आण्टिक्वैरि ४ सम्पुटे जयसिंहस्य कालः हूणशक १०९३-११४३ इति निर्दिष्टः अस्ति । एतेन ज्ञायते यत् १०१५ तः पूर्वं १०६५ पर्यन्तं शालिवाहनशकः इति । एतेन ज्ञायते यत् जयसिंहः वाग्भटः च क्रि श १२ शतमाने स्यात् इति ।
१ वाग्भटालङ्कारः
अस्मिन् महाकाव्ये १५ सर्गाः सन्ति । २४ तीर्थङ्करेषु २२ तमस्य नेमिनाथस्य चरितम् अत्र उपस्थापितम् । अयं नेमिनाथः द्वारावत्याः राज्ञः समुद्रराजस्य पुत्रः, अस्य ग्रन्थकारः प्राग्वादिवंशस्य दाहटस्य पुत्रः वाग्भटनामकः अरिच्छन्नपुरीयः इत्यपि उल्लिखितम् अस्ति । ग्रन्थस्य अन्ते 'इति श्रीवग्भटविरचिते नेमिनिर्वाणे महाकाव्ये  नाम पञ्चदशः सर्गः इति अस्ति । तदग्रे -
दाहटश्च  सुतश्चक्रे प्रबन्धं वाग्भटः कविः ॥
आदौ सोमस्य पुत्रः बाहडः इति अस्ति । अत्र दाहटस्य पुत्रः वाग्भटः इति उल्लिखितम् । 'बाहड' इत्येतत् वाग्भटः इति ज्ञायते । किन्तु सोमः कथं 'दाहटः' जातः इति न ज्ञायते ।
कमला सोहोनी १०१२ तमे वर्षे अजायत । तस्याः पिता नारायणराव [  ]
ब्रह्मवादिनीषु काचित् राक्षसी अपि अस्ति । सा तपः प्रभाव [  ]
कपिलः 
ऋषिः कपिलः सांख्यदर्शनस्य प्रवर्तकः अस्ति । भागवतपुराण [  ]
न त्वहम् कामये राज्यम्
न त्वहम् कामये राज्यम्, न स्वर्गम् न पुनर्भवम्।
कामये दुखतप्तानम्, प्राणिनाम् आर्तिनाशम्।।
वृत्ति सारूप्यमितरत्र ।
रुक्षान्नपानं व्यायामो विरेकश्‍चात्र शस्यते।।
वात्सल्यानां मधुर-झरणा देहि भद्रं शरण्या ॥ 
पृथ्वीमार्त्तां व्यथित-हृदयां त्राहि कात्यायनी त्वम् ॥ 
त्वं भक्तानामभय-वरदा भीममूर्त्ति-र्भवानि ! ॥ 
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् । यतन्तो﻿‌உप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ॥
त्वयानुशिष्टास्ते सर्वे स्वयं शासकतां गताः ।।
हिंसयैव हि हिंसाऽपि तदौपम्येन नश्यति ।।
कृषकाणां श्रमिकाणां यूनां क्षुत्क्षाम-कण्ठानाम् ।
पृष्ठे जठरे शिरसि च भारत-भवनम् मया दृष्टम् ।।
बहिरागन्तु-मुद्यतम् ।
सुखं शेते महामुनिः ।।
बलिरेष स येनास्य भिक्षा-पात्रीकृतः करः।।
श्रीदः श्रीश श्रीनिवास श्रीनिधि श्रीविभावनः । श्रीधरः श्रीकरः श्रेयः श्रीमाँल्लोकत्रयाश्रयः ।
जेम्स् बाण्ड् हैदराबादनगरम् आगतवान् । तस्य निरीक्षायामेव आसीत् क्श्चन कारयानचालक । यानं प्रस्थितम् । बाण्ड् स्वशैल्या परिचयम् आरब्धवान् – ‘अहं बाण्ड् … जेम्स् बाण्ड् । भवान् ?’
बाण्ड् गच्छतः यानात् कूर्दनं कृत्वा अधावत् ।
प्रसादं कुरूमे देवेशं दीनस्य प्रणतस्य च।।
 -आकीर्णे नखराजिकान्ति-विभवै-रुध्यत्सुधा-वैभवै-
उपयाचित = त्रि० उपयाच्यतेऽनेन वा० करणे इतच्। अभीष्टसिद्धये देवेभ्योदेये पश्वादौ। “उपयाचितदानेन यतो देवा अभीष्टदाः” पञ्चत०। कर्म्मणि क्त। २ डप्गम्य प्रार्थिते च। भावे क्त। ३ उपगम्ययाचने न० “उपयाचिताय हितम् कन्। स्वेष्टसिद्ध्यर्थं देवेभ्योदीयमाने पश्वादौ। “सिद्धायतनानि कृतविविधदेवतोपयाचितकानि” काद०।
उपयाम = पु० उपयामयत्यनेन उप + यम–णिच्-अच् ग्रहरूपे पात्रभेदे। “उपयामगृहीतोऽसि” यजु० ७, ४, ११, २०। उपचारात् २ तद्देवे च। “वातं प्राणेनापालेन नासिके, उपयाममधरेण” यजु० २५, २। उप + यम–घञ् वा वृद्धिः। २ विवाहे। “यर्हि भवेदुपयामस्तर्हि सती खलु कन्या” मु० चि०। बला० अस्तर्थे वा मतुप्। उपयामवत् तद्विशिष्टे त्रि०। पक्षे इनि उपयामिन् तत्रैव उभयत्र स्त्रियां ङीप्।
उपर = त्रि० वप–करन्। १ उप्ते स्थापिते “दिवरज उपरमस्तभायः, “उपह्वरे यदुपराः अपिन्वन्” ऋ० १, ६२, ५, ६। “उपरा उप्ताःस्थापिताः” भा०। “त्रिस्रोभूमीरुपरा षड्विधानः” ऋ० ७, ८७, ५। उप + रम–वा० आधारे ड। २ उपरमाधारे। “ते नः पूर्व्वास उपरास इन्दवः” ऋ० ९, ७७, ३, “उपरासः उपराः उपरता यत्रेत्युपराः” भा०। कर्त्तरि ड। ३ उपरते “पुरः सतीरुपरा एतशेकः” ऋ० ५, २९, ५ “उपरा उपरताः” भा०। उपरि जन्मसमयत्वेनास्त्यस्य अर्श आ० अच्। उपरिकालोत्पन्ने। “ये पूर्वासोय उपरासर्द्धयुः” १०, १५, २, “उपरासः यजमानजन्मन उपर्य्युत्पन्नाः” भा०। डलयोरैक्यात्। ४ उपले प्रस्तरे च।
उपरत = त्रि० उप + रम–क्त। १ विरते, २ निवृते, ३ मृते, “पितर्य्युपरते पुत्राविभजेयुर्धनं पितुः” दा० स्मृ०। “पितर्य्युपरतस्पृहे” या० स्मृ०। “सत्यपि जीवने निवृत्तस्वतृकामे इत्यर्थः। ५ उपरतियुक्ते “शान्तोदान्त उपरतस्तितिक्षुः श्रद्धावान् समाहितो भूत्वात्मन्यात्मानमवलोकयेत्” श्रुतिः।
उपरताति = स्त्री ताय–कर्मणि क्तिन्। ३ त० लस्य वा रः। १ युद्धे “अर्य्य उपरताति वन्वन्” ऋ० ७, ४८, ३। “उपरैरुपलैः पाषाणतुल्यैः शरैस्तायते विस्तीर्य्यते उपरताति युद्धम्” भा० सप्तम्या लुक्। २ उपलरूपकरकैराच्छाद्ये अन्तरिक्षे च। “स्वरन्ति ता उपरताति” ऋ० १०, ५१, ५। उपरताति मेघकरकाच्छाद्ये अन्तरिक्षे सप्तम्या लुक्।
उपरति = स्त्री उप + रम–क्तिन्। १ विरतौ, २ मृतौ ३ लभ्य प्राप्तावौदासीन्ये विषयेभ्य इन्द्रियाणां ४ निवारणे, ५ विहितकर्मणाम् विधानतस्त्यागरूपे संन्यासे “पुमर्थः कर्मणा नेति धीर्या सोपरतिर्भवेत्” इत्युक्तरूपायां ६ बुद्धौ च। सेयमुपरतिर्ब्रह्मविचाराङ्गसाधनचतुष्टयान्तर्गतसाधनविशेषः तानि च साधनानि विवेकचूडामणौ सलक्षणमचार्य्येण दर्शितानि यथा “साधनान्यत्र चत्वारि कथितानि मनीषिभिः। येषु सत्खेव सन्निष्ठा यदभावे न सिद्ध्यति। आदौ नित्यानित्य वस्तुविवेकः परिगण्यते। इहामुत्र फलभोगविरागस्तदनन्तरम्। शमादिषट्कसम्पत्तिर्मुमुक्षुत्वमिति स्फुटम्। ब्रह्म सत्यं जगन्मिथ्येत्येवंरूपो विनिश्चयः। सोऽयं नित्यानित्यवस्तुविवेकः समुदाहृतः। तद्वैराग्यं जिहासा या दर्शनश्रवणादिभिः। देहादिब्रह्मपर्य्यन्ते ह्यनित्ये भोग्यवस्तुनि। स्वलक्ष्ये नियतावस्था मनसः शम उच्यते। विषयेभ्यः परावर्त्य स्थापनं स्वस्वगोलके। उभयेषामिन्द्रियाणां स दमः परिकीर्त्तितः। बाह्यानालम्बनं वृत्तेरेषोपरतिरुत्तमा। सहनं सर्वदुःखानामप्रतीकारपूर्ब्बकम्। चिन्ताविलापरहितं सा तितिक्षा निगद्यते। शास्त्रस्य गुरुवाक्यस्य सत्यबुद्ध्यवधारणम्। सा श्रद्धा कथिता सद्भिर्यया वस्तूपलभ्यते। सर्व्वदा स्थापनं बुद्धेः शुद्धे ब्रह्मणि सर्व्वदा। तत्समाधानमित्युक्तं न तु चित्तस्य लालनम्। अहङ्कारादिदेहान्तान् बन्धानज्ञानकल्पितान्। स्वस्वरूपावबोधेन मोक्तुमिच्छा मुमुक्षुता। मन्दमध्यमरूपापि वैराग्येण, शमादिना,। प्रसादेन गुरोः, सय प्रवृद्धा सूयते फलम्। वैराग्यञ्च मुमुक्षुत्वं तीव्रं यस्य तु विद्यते। तस्मिन्नेवार्थवन्तः स्युः फलवन्तः शमादयः। एतयोर्मन्दता यत्र विरक्तत्वमुमुक्षयोः। मरौ सलिलवत् तत्र शमादेर्भानमात्रता। मोक्षकारणसामग्री भक्तिरेव गरीयसी। स्वस्वरूपानुसन्धानं भक्तिरित्यभिधीयते। स्वात्मतत्त्वानुसन्धानं भक्तिरित्यपरे जगुः। उक्तसाधनसम्पन्न- स्तत्त्वजिज्ञासुरात्मनः। उपसीदेत् गुरुं प्राज्ञं यतो बन्धविमोक्षणम्”
उपरञ्ज्य = त्रि० उप + रन्ज–णिच्–यत्। उपरञ्जनीये उपरागाश्रयतया करणीये।
उपरस = पु० उपमितीरसेन अवा० त०। पारदतुल्येषुगन्धकादिषु। “गन्धोहिङ्गलमभ्रतालकशिलास्रोतोञ्जनं टङ्कणं राजावर्त्तकचुम्बकौ स्फटिकः शङ्खः खटी गैरिकम्। कासीसं रसकं कपर्द्दसिकताबोलाश्च कङ्कुष्ठक सौराष्ट्री च मता अमी उपरसाः सूतस्य किञ्चिद्गुणैः” भा० प्र०। अथैषां शोधनविधिः “सूर्य्यावर्त्तो वज्रकन्दः कदली देवदालिका। शिग्रुः कोषातकी बन्ध्या काकमाची च बाणुकम्। एषामेकरसेनैव त्रिक्षारैलंवणैः सह। भावयेदम्लवर्गैश्च दिनमेकं प्रयत्नतः। ततः पचेच्च तद्द्रावैर्दौलायन्त्रे दिनं सुधीः। एवं शुद्ध्यन्ति ते सर्वे प्रोक्ता उपरसा हि ये”। विशेषश्च। “कङ्कुष्ठं गैरिकं शङ्खः कासीसं टङ्कणं तथा। नीलाञ्जनं शुक्तिभेदाः क्षुल्लका सवराटिकाः। जम्बीरवारिणा स्विन्नाः क्षालिताः कोष्णवारिणा। नित्यमायान्त्यमी योज्याभिषग्भिर्योगसिद्धये” भावप्रकाशः।
ग्रहणप्रकारस्तज्ज्ञानोपायश्च सू० सि० रङ्गनाथेन दर्शितो यथा “सार्धानि षट्सहस्राणि ६५०० योजनानि विवस्वतः। विष्कम्भो मण्डलस्येन्दोः सहाशीत्या चतुःशती ४८०। स्फुटस्वभुक्त्या गुणितौ मध्यभुक्त्योद्धृत्तौ स्फुटौ। रवेः स्वभगणाभ्यस्तः शशाङ्कभगणोद्धृतः” सू० सि०। “सूर्यस्य मण्डलस्य गोलरूपविम्बस्य विष्कम्भोव्यासः। ६५०० योजनानि, चन्द्रस्य गोलाकारविम्बस्य ४८० योजनानि व्यासः” “व्यासस्यैव गणिते विम्बत्वव्यवहार” र० ना०
“भानोर्भार्धे महीच्छाया तत्तुल्येऽर्कसमेऽपि वा। शशाङ्कपाते ग्रहणं कियद्भागाधिकोनके” सू० सि०। “सूर्यात् सकाशात् षड्भान्तरे भूच्छाया सूर्यापरदिक्त्वा। तत्तुल्ये सषड्भार्करूपच्छायाक्षेत्रादिना समे चन्द्रपाते अपि वाऽथवा सूर्य्यतुल्ये चन्द्रपाते सूर्यचन्द्रयोः प्रत्येकं ग्रहणम्। ननु समत्वाभावेऽपि ग्रहणमिष्यत एवेत्यत आह कियद्भागेत्यादि। सषड्भार्कादर्काद्वा कतिपयैर्भागैरधिके ऊनेऽपि चन्द्रपाते ग्रहणम्। तथा च न क्षतिः। भागाश्चन्द्रग्रहणे द्वादश, सूर्यग्रहणे तु नतांशषडंशसंस्कारात् सप्तेत्यापाततः। अत्रीपपत्तिः। सषड्भार्ककेवलार्कान्यतरतुल्ये चन्द्रपाते शराभावश्चन्द्रस्य तत्तुल्यत्वात्। तदा चन्द्रो भूच्छायायां भवतीति ग्रहणम्। एवं शरसत्त्वेऽपि मानैक्यखण्डादल्पे भूच्छायायां मण्डलैकदेशस्य सत्त्वेन ग्रहणम्। एवं शराभावे मानैक्यखण्डान्न्यूनशरे च चन्द्रमण्डलं सूर्यमण्डलस्याच्छादकं भवति परन्तु तत्र शरो नति- संस्कृतोऽतः सम्यगुक्तमुपपन्नम्” र० ना०। तत्र ग्रहणकालः
“तुल्यौ राश्यादिभिः स्याताममावास्यान्तकालिकौ”। सूर्य्येन्दू पौर्ण्णमास्यन्ते भार्द्धे भागादिकैः समौ” सू० सि०।
“अमावास्यान्तकालोत्पन्नौ सूर्यचन्द्रौ राश्याद्यवयवैः समौ भवतः। पौर्णमास्यन्ते भागादिकैः तुल्यौ सूर्यचन्द्रौ षड्भान्तरे स्याताम्। तथा चामान्ते सूर्यचन्द्रयोरेकत्रोर्ध्वाधरान्तरेण सत्त्वात् सूर्यग्रहणम्। पौर्णमास्यन्ते चन्द्रमूभयोरेकत्रावस्थनाच्चन्द्रग्रहणम्। एतेन पूर्वश्लोके शशाङ्कपातैत्यत्र चन्द्रचन्द्रपातौ द्वौ न ग्राह्याविति सूचितम् एतच्छ्लोकस्य वैयर्थ्यापत्तेः। अत्रोपपत्तिः। अमान्ते सूर्यचन्द्रयोः पूर्वापरान्तरामावेन योगात् तुल्यौ सूर्यचन्द्रौ, पूर्णिमान्ते भचक्रार्धान्तरत्वात् षड्राश्यन्तरौ भागादिसमाविति” र० ना०।
अथ पर्वान्ते सूर्यचन्द्रचन्द्रपातानां साधनमाह। “तौ सूर्यचन्द्रौ गतैष्यपर्वनाडीनां यत्कालिकौ सूर्यचन्द्रौ तत्कालाद्गता एष्या वा दर्शान्तपूर्णिमान्तान्यतरघटिकास्तासां स्वफलेन स्वगतिसम्बन्धेन यत् फलम्। “इष्टनाडीगुणा भुक्तिः षष्ट्या भक्ता कलादिकम्” इति मध्याघिकारोक्तेनानीतम्। तेन गतैष्यक्रमेणोनयुतौ तत्र समकलौ स्तः। यद्यपि समांशाविति वक्तुं युक्तं तथाप्यन्यतिथ्यन्तीयसाधितौ समकलाविति द्योतनार्थं समकलावित्युक्तम्। पातः स्वगत्युत्पन्नफलेनान्यथा गतैष्यक्रमेण युतीनस्तात्कालिकः पर्वान्तकालिकः स्यात्” र० ना०।
“ग्राह्यग्राहकमानयोर्योगान्तरे अर्धिते पृथक स्थानान्तरे स्थाप्ये। अग्रिमक्रियायां कदाचिदशुद्धत्वसम्भव पुनः क्रियार्थमेतयोरावश्यकत्वात्। तद्वर्गाभ्यां योगार्द्धा- न्तरार्धयोर्वर्गाभ्यां विक्षेपवर्गेण वर्जिताभ्यामुभे द्वे मूले षष्ट्या गुणयित्वा सूर्यचन्द्रयोर्गत्यन्तरकलाभिर्भक्ते तयोर्योगवियोगयोः स्थाने घष्ट्यादिभक्ते क्रमेण स्थित्यर्धविमर्दार्धे भवतः। अत्रोपपत्तिः। ग्रहणारम्भाद्ग्रहणान्तप र्यन्तः यः कालः स स्थितिसञ्ज्ञः। तस्य द्वे खण्डे, एकं ग्रहणारम्भान्मध्यग्रहणपर्यन्त, मपरं मध्यग्रहणाद्ग्रहणान्तपर्यन्तम्। तत्र बिम्बनेमिस्पर्शकाले मानैक्यखण्डं कर्णः स्पशमोक्षकालिकशरो भुजः स्पर्शमोक्षान्यतरकालिकशराग्रमध्यकालिकशराग्रयोरन्तरं पूर्वापरं कोटिरिति तत्खण्डसाधकं क्षेत्रम्। एवं सम्पूर्णग्रहणे सम्मीलनोन्मीलनकालयोरन्तरकालोविमर्दस्तत्र मध्यग्रहणात् सम्मीलनोन्मीलनकालावधिखण्डे तत्साधक छाद्यच्छादकमण्डलकेन्द्रयोरन्तरं विक्षेपवृत्ते पूर्वापरं कोटिरिति क्षेत्रम्। सम्मीलनं छाद्यमण्डलस्याच्छादनसमाप्तिः। उन्मीलनं तु छादकमण्डलादाच्छादितसम्पर्णच्छाद्यमण्डलस्य निःसर णारम्भः। तत्र स्पर्शमोक्षसमीलनोन्मीलनकालानामज्ञानान्मध्यकालिकविक्षेपग्रहणम्। भुजकर्णवर्गान्तरपदं कोटिरिति पूर्वश्लोकोक्तमुपपन्नम्। छाद्यच्छादकमण्डलकेन्द्रयोः पूर्वापरान्तराभावे मध्यग्रहणसम्भवाच्छाद्यच्छादकयु तिर्गत्यन्तरकलाभिर्यदि षष्टिघटिकास्तदानीतकोटिकलाभिः का इत्यनुपातेन स्थिति विमर्दखण्डे। तत्र चन्द्रग्रहणे भूभागतेः सूर्यगत्यनुरोधात् सूर्यगतित्वमित्य पपन्नं द्वितीयश्लोकोक्तम्” र० ना०। अथ स्थित्यर्धविमर्दार्धे असकृत् साध्ये इत्याह। “स्थित्यर्धनाडिकाभ्यस्ता गतयः षष्टिभाजिताः। लिप्तादि प्रग्रहे शोध्यं मोक्षे देय पुनः पुनः। तद्विक्षेपैः स्थितिदलं विमर्दार्धं तथाऽसकृत्। संसाध्यमन्यथा पाते तल्लिप्तादि फलं स्वकम्” सू० सि०।
अथेष्टकाले इष्टग्रासज्ञानार्थं कीटिकलानयनमाह। “इष्टनाडीविहीनेन स्थित्यर्धेनार्कचन्द्रयोः। भुक्त्यन्तरं समाहन्यात् षष्ट्याप्ताः कोटिलिप्तिकाः” सू० सि०। “सूर्यचन्द्रयोर्गत्यन्तरं कलात्मकं ग्रहणारम्भाद्या इष्टघटिकाः स्पर्शस्थित्यर्धघट्यनधिकास्ताभिरूनेन स्पर्शस्थित्यर्धेन गुणयेत्। अस्मात् षष्टिविभक्तप्राप्ताः कोटिकला भवन्ति। अत्रोपपत्तिः। इष्टकाले छाद्यच्छादकमण्डलकेन्द्रयोरन्तरं विक्षेपवृत्ते कोटिरिति क्षेत्रे इष्टघट्यूनस्पर्शस्थित्यर्धघटिकानां कलाः कोटिः सिद्धाः। पूर्वं स्पर्शकालिककोट्याः स्थित्यर्धटिकानां सिद्धत्वात्” र० ना०।
“भानोर्ग्रहे कोटिलिप्ता मध्यस्थित्यर्धसङ्गुणाः। स्फुटस्थित्यर्धसम्भक्ताः स्फुटाः कोटिकलाः स्मृताः” सू० सि०।
“अथात्र सूर्यग्रहणे विशेषमाह। सूर्यस्य ग्रहणे उक्तपकारेण याः कोटिकलाः सूर्यग्रहणोक्तस्प ष्टस्थित्यर्धानीतस्थित्यर्धेन सङ्गुणिताः स्फुटस्थित्यर्धेन सूर्यग्रहणाधिकारोक्तेन भक्ताः सत्यः स्पष्टाः कोटिकलाः सूर्यग्रहणतत्त्वज्ञैरुक्ताः। अत्रोपपत्तिः। सूर्यग्रहणे स्पर्शमोक्षान्यतरमध्यकालयोरन्तरस्य स्थित्यर्धत्वात् तस्य च स्पष्टशरोद्भूतस्थित्यर्धलम्बनान्तरैक्यसंस्कारमितत्वात् स्पष्टस्थित्यर्धानुरुद्धा उक्तरीत्यानीताः कोटिकलाः। अपेक्षिताश्च स्पष्टशरोद्भूतस्थित्यर्धानुरुद्धाः। एतत् कोटिसम्बद्धं क्षेत्रम् स्थित्यर्धक्षेत्रान्तर्गतत्वात्। स्पष्टस्थित्यर्धस्य लम्बनान्तरैक्यसंस्कारानुक्तिपसङ्गः। अतः स्पष्टस्थित्यर्धेनैता आगताः कोटिकलास्तदा स्पष्टशरोद्भूतक्षेत्रजमध्यमरूपस्थितर्धेन का? इति स्फुटाः कलाः सिद्धाः र० ना०। “क्षेपो भुजस्त- योर्वर्गयुतेर्मूलं श्रवस्तु तत्। मानयोगार्धतः प्रोज्झ्य ग्रासस्तात्कालिको भवेत्”। सू० सि०
“नतज्याक्षज्ययाभ्यस्ता त्रिज्याप्ता तस्य कार्मुकम्। वलनांशाः सौम्ययाम्याः पूर्वापरकपालयोः। राशित्रययुताद्ग्राह्यात् क्रान्त्यंशैर्दिक्समैर्युताः। भेदेऽन्तराज्ज्या वलना सप्तत्यङ्गुलभाजिता” सू० सि०।
अथ मध्यग्रहणकालज्ञानार्थं तिथौ लम्बनसंस्कारं तदसकृत् साध्यमिति च ह।
अथ नितिसाधनम्। “दृक्क्षेपः शीततिग्मांश्वीर्मध्यभुक्त्यन्तराहतः। तिथिघ्नत्रिज्यया भक्तो लब्धं साऽवनतिर्भवेत्” सू० सि०। “दृक्क्षेपः प्रागानीतः शीततिग्मांश्वोश्च न्द्रार्कयोर्मध्यगतीः कलात्मिके तयोरन्तरेण गुणितया त्रिज्यया भक्तः फलं सा देशकालविशेषाभ्यां या गोले सिद्धा भवति सैवात्र गणिते नतिर्भवेत्। अत्रोपपत्तिः यदा क्रान्तिवृत्तं दृग्वृत्ताकारं तदा नत्यभाव इति प्रागुक्तम्। तत्र त्रिभोनलग्नस्य खमध्यस्थत्वेन दृक्क्षेपाभावः। यत्र च षष्ट्यक्षांशास्तत्र देशे त्रिभ्नलग्नस्य क्षितिस्थत्वेन परमा नतिः। परमास्तु नतिकला मूगर्भक्षितिजाद्भूपृष्ठक्षितिजस्य मूव्यासार्द्धान्तरेणोच्छ्रितत्वात्, गतियोजनैर्यदि गत्यन्तरकला लभ्यन्ते तदा मूव्यासार्धयोजनैः का इत्यनुपातेन तत्र मध्यगतियोजनानां मूव्यासार्धस्य च नियतत्वाद्भूव्यासार्द्धेनापवर्त्तः कृतः। तेन मध्यगत्यन्तरकलानां स्वल्पान्तरेण पञ्चदशांशः परमा नतिकलाः। अतएव षष्टिघटिकानां पञ्चदशांशो घटिकाचतुष्टयं परमं लम्बनं सिद्धम्। आभिस्त्रिज्यातुल्यदृक्क्षेपे सूर्यगतमूपृष्ठसूत्राच्चन्द्रस्य दक्षिणोत्तरेणावलम्बनं भवति। अतस्त्रिज्यातुल्यदृक्क्षेपेण यदि मध्यगत्यन्तरपञ्चदशांशो नतिस्तदेष्टदृक्क्षेपेण केत्यनुपातेन गत्यन्तरगुणो दृक्क्षेपो हरघातेन पञ्चदशगुणितत्रिज्यात्मकेन भक्तो नतिकला इत्युपपन्नम्” रङ्ग०।
“दृक्क्षेपात् सप्ततिहृताद्भवेद्वाऽवनतिः फलम्। अथवा त्रिज्यया भक्तात् सप्तसप्तकसङ्गुणात्” सू० सि०।
“साऽवनतिर्मध्यज्याया दिगनुरोधाद्दक्षिणोत्तरा मध्यज्या चेद्दक्षिणा तदा नतिरपि दक्षिणा चेदुत्तरा तदोत्तरा ज्ञेया। चः समुच्चये। तेन मध्यज्या नतांशदिक्केति। सा दक्षिणोत्तरा नतिश्चन्द्रविक्षेपदिक्समत्वे तयोरेकदिक्त्वे इत्यर्थः। युक्ता विक्षेपेण युतेत्यर्थः। अन्यथा तथोर्भिन्नदिक्त्वे विक्षेपेणान्तरिता शेषदिक्वा विक्षेपसंस्कृता नतिः स्पष्टशररूपा स्यात्। चन्द्रविक्षेपोमध्यग्रहणकालिक इति ध्येयम्। अत्रोपपत्तिः नतांशदिक्कमध्यज्यावशाद्दृक्क्षेपस्योत्पन्नत्वात् तदुत्पन्ननतेस्तद्दिक्त्वं युक्तमेव। अथ रविगतमूपृष्ठसूत्राच्चन्द्राकाशगोले क्रान्तिवृत्तावधियाम्योत्तरान्तरस्य नतित्वात् क्रान्तिमण्डलाच्चन्द्रविम्बावधि विक्षेपत्वाद्रविगतभूपृष्ठसूत्राच्चन्द्रविम्बावधि याम्योत्तरान्तरस्य सूर्यग्रहणोपयुक्तनतिसंस्कृतविक्षेपरूपस्पष्टविक्षेपत्वाद्द्वयोरेकदिशि योगोभिन्नदिश्यन्तरमित्युपपन्नम्” रङ्ग०।
“स्थित्यर्धोनाधिकात् प्राग्वत् तिथ्यन्ताल्लम्बनं पुनः। ग्रासमोक्षोद्भवं साध्यं तन्मध्यहरिजान्तरम्। प्राक्वपालेऽधिकं मध्याद्भवेत् प्राग् ग्रहणं यदि। मौक्षिकं लम्बनं हीनं पश्चार्धे तु विपर्ययः। तदा मोक्षस्थितिदले देयं प्रग्रहणे तथा। हरिजान्तरकं शोध्यं यत्रैतत् स्याद्विपर्ययः। एतदुक्तं कपालैक्ये तद्भेदे लम्बनैकता। स्वे स्वे स्थितिदले योज्या विमर्दार्धेऽपि चोक्तवत्” सू० सि०।
एवं सिद्धान्तोक्ते ग्रहणसम्भवनियमे स्थिते” ज्यो० त०। “भत्रिपादान्तरे राहोः केतोर्वा संस्थितो रविः। चतुष्पादान्तरे चन्द्रस्तदा सम्भाव्यते ग्रहः। यस्मिन्नृक्षे रविस्तस्माच्चतुर्द्दशगतः शशी। पूर्ण्णिमाप्रतिपत्सन्धौ राहुणा ग्रस्यते शशी। कृष्णपक्षे तृतीयायां मासर्क्षं यदि जायते। ततस्त्रयोदशे सूर्य्ये राहुणा ग्रस्यते रविः” इत्युक्तिर्निर्मूला, समूलत्वे अतिस्थूलदृष्ट्या तथोक्तिः कथञ्चित्समर्थनीया। सिद्धान्तंशिरमणौ ग्रासाद्यानयने विशेष उक्तो यथा “समगृहांशकलाविकलौ स्फुटौ रविविधू विदधीत रवि- ग्रहम्। समलवावयवौ तु विधुग्रहं समवगन्तुमगुं च तदोक्तवत्” शि०। “सति संभवे रविग्रहं ज्ञातुममावास्यायां रविविधू तमश्च स्फुटं कृत्वा ततोऽर्केन्दू देशान्तरादिस्मष्टीकरणैः स्फुटौ विधाय तिथिं च कृत्वा यथोक्तं नतकर्म च। तथा कृते सति तिथ्यन्तकालिकौ तौ कार्य्यौ तमश्च एवं चन्द्रग्रहणं ज्ञातुं पौणैमास्यां च। यतस्ततो ग्रहणक्रिया” वमि०।
“इदानीं योजनात्मककर्णस्य स्फुटत्वमाह। “लिप्ताश्रुतिघ्नस्त्रिगुणेन भक्तः स्पष्टो भवेद्योजनकर्ण एवम्” शि०। “स्पष्टार्थम्। अत्रोपपत्तिस्त्रैराशिकेन यदि त्रिज्याव्यासार्धे एतावात् स्फुटः कर्णस्तदा योजनात्मकव्यासार्धे किमिति। फलं भूमध्याद्ग्रहोच्छ्रितियोजनानि” प्रमि०।
इदानीं योजनानां कलाकरणार्थमाह। “सूर्य्येन्दुमूभातनुयोजनानि त्रिज्याहतान्यर्कशशाङ्ककर्णैः। भक्तानि तत्कार्मुकलिप्तिकास्तास्तेषां क्रमान्मानकला भवन्ति” शि०। स्पष्टार्थम्। अत्रोपपत्तिस्त्रैराशिकेन यदि योजनात्मकव्यासार्धे एतावन्ति विम्बमानानि तदा त्रिज्याव्यासार्धे कियन्तीति फलानां चापानि लघुज्याभि प्रायेणोक्तानि” प्रमि०।
इदानीं प्रकारान्तरेण विम्बकलानयनमाह “भानोर्गतिः खदश १० भागयुतार्धिता वा विम्बं विधोस्त्रि ३ गुणिता युगशैल ७४ भक्ता। तिथ्यद्रि ७१५ हीनशशिभुक्तिरिषुद्वि २५ भक्ता नन्दाक्षि २९ युग् भवति वा विधुविम्बमेवम्” शि० “रवेर्गतिः स्वदशांशेन१० युताऽर्धिता च रवेः कलाविम्बं भवति। अथ चन्द्रगतिस्त्रि गुणिता युगशैल७ ४ भक्ता तद्विधुविम्बं भवति। अथ बा चन्द्रभुक्तिस्तिथ्यद्रिभि ७१५ र्हीना पञ्चविंशत्या २५ भक्ता फलमेकोनत्रिंशता २९ युतं चन्द्रविम्बं भवति। अत्रोपपत्तिः त्रिज्यातो महति कर्णे ग्रहविम्बं लघु भवति तथा गतिश्च लघ्वी भूमध्याद्दूरगतत्वाद्ग्रहस्य। अथाल्पे कर्णे विम्बं पृथु गतिश्च महती तत्रासन्नत्वात्। विम्बगत्योरुपचयापचययोस्तुल्यकालत्वाद्गतेरपि विम्बं साधयितुमुचितं भवति। तद्यथा तत्र त्रैराशिकम् यदि योजनात्मिकया गत्या पादोनगोऽक्षधृतिभूमितया ११८५९। ४५ द्विद्विशर्तु ६५२२ संख्यं विम्बंलभ्यते तदा कलागत्या किमिति। अत्र गुणकस्य द्विद्विशरर्तुसंख्यस्यैकादशभागेन ५९२। ५५ गुणकभाजकावपवर्तितौ जाता गुणकस्थान एकादश ११। भाजके विंशतिः २०। अतो रविगतिः सुखार्थं दशगुणा विंशत्या ह्रियते तानदर्धिता भवति यत एकाकशभिर्गुण्यातो दशांशेनाधिका कृतेत्युपपन्नम्। एवं चन्द्रस्य खनागाम्बुधि ४८० मितो गुणो भागहारो योजनगतिरेव ११८४९। ४५। एतौ खनृपै १६० रपवर्तितौ जात गुणकस्थाने त्रयं भागहारस्थाने चतुःसप्ततिः ७४ अत्र परमं विकलात्रितयं यदन्तरं तत् सुखार्थमङ्गीकृतम्। अथ चन्द्रविम्बानयने क्रियोपसंहारः सुखोपायार्थं कृतः। तत्र तिथ्यद्रि ७१५ तुल्यस्य गतिखण्डस्यैकोनत्रिंश २९ न्मितं विम्बखण्डं लभ्यते। गतिशेषस्य पञ्चविंशत्या २५ भागे हृते विम्बशेषं कलात्रयं ३ लभ्यते। अतस्त- दैक्ये द्वात्रिंश ३२ न्मध्यमं चन्द्रविम्वम्। गतेरुपचयापचयवशात् स्फुटत्वे विम्बखापि स्फुटत्वमुपपन्नम्” प्रमि०।
इदानीं स्थितिमर्दार्धयोरानयनमाह। “मानार्धयोगान्तरयोः कृतिभ्यां शरस्य वर्गेण विवर्जिताभ्याम्। मूले खषट् ६० संगुणिते विभक्ते भुक्त्यन्तरेण स्थितिमर्द्दखण्डे” शि०। स्पष्टार्थम्। “अत्रोपपत्तिः। स्पर्शकाले तु विम्बगर्भयोरन्तरं मानैक्यार्धम्। तच्च कर्णरूपं भवति। तत्र यः शरः सा कोटिः। कर्णकोट्योर्वर्गान्तरपदं भुजः। तच्च ग्राहकमार्गखण्डम्। तत्क्रमणकालायानुपातः। तच्चन्द्रार्कयोः प्राग्गसनात् भुक्त्यन्तरेण यदि भुक्तन्तरतुल्यकलाभिः षष्टि ६० घटीरर्केन्दू क्रामतस्तदा लब्धाभिर्भुजकलाभिः कियत्य इति। फलं स्थित्यर्धघटिकाः। परं स्पर्शकालशराज्ञानान्मध्यग्रहणशरेणैतत् कर्म कृतमतः स्थूलं स्थित्यर्धं जातम्। अथ मर्दार्ध मुच्यते। यदा छादकेन छाद्ये समये छन्ने संमीलनमानं तदा विम्बगर्भयोरन्तरे विम्बार्धान्तरतुल्याः कला भवन्ति। ताश्च कर्णरूपाः। तस्मिन् काले यावान् वि लेपस्तावती कोटिस्तयोर्वर्गान्तरपदं ग्राहकवर्त्मखण्ड भव- ति। तत्रापि पूर्व्ववदनुपातेन घटिकात्मकः कालो मर्दस्वण्डं भवति। सोऽपि स्थूलः” प्रमिताक्षरा।
इदानों घटीकरणमाह। “स्थित्यर्धनाडीगुणिता स्वभुक्तिः षष्ट्या ६० हृता तद्रहितौ युतौ च। कृत्वेन्दुपातावसकृच्छराभ्यां स्थित्यर्धमाद्यं स्फुटमन्तिमं च”। “स्पष्टार्थम्। अत्र स्पर्शकालभवशरेण कोटिरूपेण कर्म कार्य्यम्। एवं स्थित्यर्द्धमसकृत् स्फुटं भवतीति सुगमा वासना” प्रमिताक्षरा।
“स्पर्शाग्रतः स्पार्शिकमिष्टमुक्तं प्राङ्मोक्षतो मौक्षिकमत्र पूर्वौ। वीष्टेन निघ्नाः स्थितिखण्डकेन भुक्त्यन्तरांशा भुज इष्टकाले। एवं विमर्दार्द्धहताः पृथक् ते संमीलनोन्मीलनयोर्भुजौ स्तः” शि०। पूर्वार्द्धं स्पष्टार्थम्। इष्टोनेन स्थितिखण्डेन गुणिता भुक्त्यन्तरभागाः कलात्मको भुजो भवति। एवं त एव भुक्त्यन्तरांशाः प्रथमविमर्दार्द्धगुणाः संमीलनभुजो भवति। द्वितीयगुणास्तदोन्मीलनम्। अत्रोपपत्तिः। इष्टकाले यत्र ग्राहकविम्बमध्यचिह्नं यत्र च मध्यशराग्रचिह्नुं तयोरन्तरं ग्राहकमार्गखण्डं भुज इहोच्यते। तस्यानयनं त्रैराशिकेन। यदि घटीषष्ट्या भुक्त्यन्तरकला लभ्यन्ते तदेष्टोनस्थितिदलेन किमिति। अत्र गुणकभाजकयोः षष्ट्यापवर्त्तने कृते जाता भुक्त्यन्तरांशा गुणकस्थाने। हरस्थाने रूपम् १। एवं विमर्दार्धाभ्यां विमर्दभुजौ” प्रमि०
इदानीं कर्णार्थमाह। “कोटिश्च तत्कालशरोऽथ कोटीदोर्वर्गयोगस्य पदं श्रुतिः स्यात्। मानैक्यखण्डं श्रुतिवर्जितं सद्ग्रासप्रमाणं भवतीष्टकाले” शि०। “इष्टकाले यावान् शरः सा तत्र कोटिः। कोटिभुजवर्गयोगपदं कर्णः। कर्णोनं मानैक्यार्धमिष्टकाले ग्रासप्रमाणं भवति। अत्रोपपत्तिः। भुजोऽत्र क्रान्तिवृत्ते प्राच्यपरस्तस्माद्याम्योत्तरः शरोऽतः कोटिः। तद्वर्गयोगपदं कर्ण इत्युचितम्। कर्णो नाम विम्बमध्ययोरन्तरम्। स यावता मानैक्यार्धादूनो भवति तावद्ग्राहकविम्बं ग्राह्ये प्रविष्टम्। अतस्तावानिष्टकाले ग्रास इत्युपपन्नम्” प्रमि०।
इदानीं ग्रासात् तत्कालज्ञानमाह। “ग्रासोनमानैववदलस्य वर्गाद्विक्षेपकृत्या रहितात् पदं यत्। गत्यन्तरांशैर्वि- हृतं फलोनं स्थित्यर्धकं स्वं भवतीष्टकालः। तत्कालवाणेन मुहुः स्फुटोऽग्रे वक्ष्येऽन्यथा वा परिलेखतोऽमुम्” शि०। इष्टग्रासेनोनस्य मानैक्यार्धस्य वर्गात् तत्कालविक्षेपवर्गेणोनान्मूलं गत्यन्तरांर्शौर्वभजेत्। फलेन स्पर्शस्थित्यर्धं हीनं यदि स्पार्शिको ग्रासः। यदि मौक्षिकस्तदा मौक्षिकं हीनम्। शेषमिष्टकालो भवति। स च स्थूलः। अथ तत्कालशरेण य आनीयते स सूक्ष्मासन्नः। एवमसकृत् स्फुटः स्यात्। अमुमिष्टकालमग्रे परिलेखादेव वक्ष्ये। अत्रोपपत्तिर्विलोमगणितेन, ग्रासोनमानैक्यार्द्धं कर्णस्तत्कालशरः कोटिस्तद्वर्गान्तरपदं भुजः। स गत्यन्तरांशैर्विहृतः फलमिष्टकालस्य मध्यग्रहस्य च सावनान्तरमतः स्वस्थित्यर्द्धाच्छोधितमित्युपपन्नम्” प्रमि०।
इदानीं स्पर्शादिव्यवस्थितिमाह। “मध्यग्रहः पर्वविरामकाले प्राक् प्रग्रहोऽस्मात् परतश्च मुक्तिः। स्थित्यर्द्धनाडीष्वथ मर्दजासु संमीलनोन्मीलनके तथैव” शि०। स्पष्टार्थम्। इदानीं वलनानयनमाह। “खाङ्का ९० हतं स्वद्युदलेन भक्तं स्पर्शादिकालोत्थनतं लवाः स्युः। तेषां क्रमज्या पलशिञ्चिनीघ्नी भक्ता द्युमौर्व्या यदवाप्तचापम्। प्रजायते प्रागपरे नते क्रमादुदग्यमाशं वलनं पलोद्भवम्” शि०। “यस्मिन् काले वलनं साध्यं तस्मिन् काले या नतघटिकास्ताः खाङ्का ९० हताश्चन्द्रग्रहे रात्र्यर्द्धेन भक्ता अर्कग्रहे दिनार्द्धेन, फलमंशाः स्युः। तेषां क्रमज्याऽक्षज्यया गुण्या द्युजीवया भक्ता लब्धस्य चापं पलोद्भवं वलनं जायते। प्राङ्नते सौम्यं, पश्चि मतते याम्यम्। वलनानयनमुत्क्रमज्यया कैश्चित् कृतं तन्निरासार्थमत्र क्रमज्येति विशेषणम्। न पुनरेतद्विशेषणबलादन्यत्र सर्वत्रोत्क्रमज्याः प्राप्नुवन्ति” प्रमि०।
इदानीमायनं वलनमाह। “युतायनांशोडुपकोटिशिञ्जिनी जिनांशमौर्व्या १३९७ गुणिता विभाजिता। द्युजीवया लब्धफलस्य कार्मुकं भवेच्छशाङ्गायानदिक्कमायनम्” शि०। “ग्रहस्य सायनांशस्य कोटिज्या जिनांशज्यया १३९७ गुण्या दुज्यया भक्ता फलस्य चापमायनं वलनं भवति। तच्च यस्मिन्नयने ग्रहो वर्त्तते तद्दिक् भवति। अत्रोपपत्तिर्गोले” प्रमि०।
इदार्ना निमीलनोन्मीलनेष्टग्रासपरिलेखमाह। “केन्द्राद्भुजं स्वे वलनस्य सूत्रे शरं भुजाग्राच्छ्रवणं च केन्द्रात्। प्रसार्य्य कोटिश्रुतियोगचिह्नाद्वृत्ते कृते ग्राहकखण्डकेन। संमीलनोन्मीलनकेष्टकालग्रासाश्च वेद्या यदि वान्यथाऽमी” शि०। “संमीलनकाले वलनमानीय तत् प्राकचिह्नतः प्राग्वद्दत्त्वा केन्द्राद्वलनाग्रगां रेखां कृत्वा तस्यां रेखायां केन्द्रात् पूर्वतो भुजो देयः। भुजाग्रात् तत्कालशरप्रमाणां शलाकां तथा केन्द्रात् कर्णमितां च प्रसार्य शलाकाग्रयोर्युतिचिह्नाद्ग्राहकार्द्धेन वृत्तं विलिख्य संमीलनस्थानं ज्ञेयम्। एवमुन्मीलनवलनं पश्चिमतो दत्त्वोन्मीलनस्थानं ज्ञेयम्। एवमेव तत्कालवलनमिष्टवशेन प्राक् पश्चिमतो वा दत्त्वोक्तवदिष्टग्रासो ज्ञेयः यदि वान्यथामी इत्यस्याग्रे सम्बन्धः। अत्रोपपत्तिः। भुजो हि ग्राहकमार्गखण्डम् तत्र शरः कोटिस्तद्वर्गयोगपदं कर्णः। कर्णाद्ग्राहकविम्बै लिखिते संमीलनादिकं भवतीति युक्तमुक्तम्। ननु ग्राह्यविम्बमध्याद्वलनसूत्रे भुजो दत्तस्तत् कथं भुजो ग्राहकमार्गखण्डमित्युच्यते सत्यम् यत्र कुत्रचिद्भुजकोटिकर्णैस्त्र्यस्रमुत्पद्यते तदवश्यमायतचतुरस्रार्द्धं स्यात्। तदत्र भुजाग्राद्विक्षेपः कोटिः। एवं भुजमूलादपि। विक्षेपमूलयोरन्तरे यावान् भुजस्तावान् विक्षेपाग्रयोरपि। अतोग्राहकमार्गखण्डं भुज इत्युच्यते तददुष्टम्” प्रमि०।
इदानीं ग्रहणे वर्णमाह। “स्वल्पे छन्ने धूम्रवर्णः सुधांशोरर्द्धे कृष्णः कृष्णरक्तोऽधिकेऽर्धात्। सर्वछन्ने वर्ण उक्तः पिशङ्गो भानोश्छन्ने सर्वदा कृष्ण एव” शि०। इदानीमादेश्यानादेश्यानाह।
“इन्दोर्भागःषोडशः खण्डितोऽपि तेजःपुञ्जच्छन्नभावान्न लक्ष्यः। तेजस्तैक्ष्ण्यात् तीक्ष्णगोर्द्वादशांशो नादेश्योऽतोऽल्पो ग्रहो बुद्धिमद्भिः” शि० स्पष्टार्थम् इति चन्द्रग्रहणाधिकारः।
अथ सूर्य्यग्रहणाधिकार तत्रादौ नतिप्रयोजनोक्तिः। “दर्शान्तकालेऽपि समौ रवीन्दूद्रष्टा नतौ येन विभिन्नकक्षौ। क्वर्धोच्छ्रितः पश्यति नैकसूत्रे तल्लम्बनं तेन नतिं च वचिम्” शि०। “अमावास्यान्तकाले समकलावपि चन्द्रार्कौ नतौ खार्धादन्यत्र यतस्ततोऽपि वा स्थितौ भूम्यर्द्धेनोच्छ्रितौ द्रष्टैकसूत्रे न पश्यति। येन कारणेन तौ विभिन्नकक्षौ। चन्द्रस्य कक्षा लघ्वी अर्कस्य महती। यथा चन्द्रग्रहणे यैव चन्द्रस्य कक्षा सैव भूभाया अपि तत्र तिथ्यन्ते समौ भूभेन्दू नतावपि क्कर्द्धोच्छ्रितोऽपि द्रष्टैकसूत्रे पश्यति तथार्कग्रहणेऽर्केन्दू न पश्यति भिन्नकक्षत्वात्। तेन कारणेन तल्लम्बनाख्यमन्तरं नत्वाख्यं च वच्मि” प्रमि०।
अमुमेवार्थं संप्रधार्यानुपातद्वयेन लम्बनमाह। “त्रिमोनलग्नं तरणिं प्रकल्प्य तल्लग्नयोर्य्यः समयोऽन्तरेऽसौ। त्रिभोनलग्नस्य भवेद्द्युयातः शङ्क्वाद्यतस्तस्य चरान्तकाद्यैः। त्रिभोनलग्नार्कविशेषशिञ्जिनी कृताहता व्यासदलेन भाजिता। हतात् फलाद्वित्रिभलग्नशङ्कुना त्रिजीवयाप्तं घटिकादि लम्बनम्” सि० शि०। “दर्शाग्नकाले लग्नं विधाय तदनष्टं वित्रिभं च कृत्वा तयोर्वित्रिभस्य भोग्यं लग्नस्य भुक्तमन्तरोदययुतं वित्रिभस्योदितः कालो भवति। तेन कालेन वित्रिभलग्नजनितकुज्याद्युज्यान्त्यादिभिश्च त्रिप्रश्लोक्त्या शङ्कुः साध्यः। शङ्कोश्च दृग्ज्या तच्छायाकर्णश्च साध्यः। अथ त्रिभोनलग्नार्द्धयोरन्तरस्य ज्या साध्या। अथ तथा लम्बनार्थमनुपातः। यदि त्रिज्यातुल्यया वित्रिभलग्नार्कान्तरज्यया चतखो घटिका लम्बनं तदानयाभीष्टया किमिति फलं मध्यमलम्बनम्। अतस्तत्स्फुटीकरणार्थं द्वितीयोऽनुपातः। यदि त्रिज्यातुल्यवित्रिभलग्नशङ्कावेतावल्लम्बनं लभ्यते तदाऽस्मिन्ननन्तरानीते किमित्येवं लम्बनं स्फुटं मवति” प्रमि०।
इदानीं प्रकारान्तरेण लम्बनमाह। “शङ्क्वोस्तयोर्दृग्गुणयोस्तयोर्वा त्रिज्याचतुर्थांशविभक्तयोः स्यात्। यद्वर्गविश्लेषपदं द्विधैवं विलम्बनं तद्घटिकादिकं वा” सि० शि०।
“तयोरनन्तरकथितयोर्वित्रिभलग्नार्कशङ्क्वोस्त्रिज्याचतुर्थांशेनापवर्त्तितयोर्यद्वर्गान्तरपदं तल्लम्बनं वा भवति। अथ तयोः शङ्क्वोर्य्ये दृग्ज्ये तयोस्त्रिज्याचतुर्थांशभक्तर्वर्गान्तरपदं वा लम्बनं भवति। अत्रोपपत्तिः। अत्र निष्पन्नाया दृङ्नतेः कोटिरूपाया घटीचतुष्टयेन त्रिज्यया चानुपातः। स तदुपकरणभूतयोः शङ्क्वोस्तद्दृग्ज्ययोर्वा क्रियालाघवार्थं यदि क्रियते तदा घटिकात्मिकैव दृङ्नतिरुत्पद्यते। तदेव लम्बनम्। अतस्तथा कृते जातमन्यत् प्रकारद्वयम्” प्रमि०।
अथ नत्यर्थमर्केन्द्वोर्दृक्क्षेपावाह। “दृग्ज्यैव या वित्रिभलग्नशङ्कोः स एव दृक्क्षेप इनस्य तावत्। सौम्येऽपमे वित्रिभजेऽधिकेऽक्षात् सोम्योऽन्यथा दक्षिणएव वेद्यः। चापीकृतस्यास्य तु संस्कृतस्य त्रिभोनलग्नोथशरेण जीवा” यि०। “पूर्वार्द्धं सुगमं प्रागेव व्याख्यातम्। सोऽर्कदृक्येपः सौन्यो याम्यो वेति ज्ञानायोच्यते। तत्र वित्रिभलग्नखापमे सोम्येऽक्षांशेभ्योऽधिके सति सौम्यो ज्ञेयः। इतोऽन्यथा याम्यः। अथ तस्य दृक्क्षेपस्य धनुः कार्यम्। वित्रिभलग्नं चन्द्रं प्रकल्प्य सपाततात्कालिकचन्द्रदोर्ज्येत्येवं विक्षेपः साध्यः। तेन वित्रिभलग्नविक्षेपेण तद्दृक्क्षेपधनुः संस्कार्य्यम्। एकदिशोर्योगो मिन्नदिशोरन्तरमित्यर्थः। संस्कृतिवशाच्चन्द्रदृक्क्षेपस्य दिक्। तस्य जीवा दृक्क्षेप इन्दोरिव्यग्रे सम्बन्धः। अत्रोपपत्तिः। वित्रिभलग्नं क्रान्तिवृत्ते तद्भ्रमवशात् कटाचिद्दक्षिणोत्तरवृत्तात् पर्व्यतः कदाचित् पश्चिमतो भवति। यद्युदयलग्नमुत्तरगेलेतद। पूर्व्वतो भवति। तदन्यथा पश्चिमत इत्यर्थः। खार्धाद्वित्रिभलग्नोपरिगतं दृक्क्षेपमण्डल यत्र वित्रिभे लगति तत्खार्द्धान्तरेऽर्कदृक्क्षेपचापांशाः। यत्न विमण्डले लगति तत्खार्धान्तरे चन्द्रदृक्क्षेपचापांशाः। तज्ज्ये तयोर्दृक्क्षेपौ”। “यदा कक्षामण्डलं खमध्ये भवति तदा तस्य दृङ्मण्डलाकारत्वाद्यत्र कुत्र स्थितोऽपि ग्रहो लम्बितोऽपि कक्षामण्डलं न त्यजति। अतोऽत्रावनतेरभावः। यदा खार्धान्नतं वित्रिभलग्नं दक्षिणतः। तदा तिरश्चीनत्वात् क्रान्तिवृत्तस्य तत्रस्थो रविर्दृङ मण्डलगत्यावलम्बितः क्रान्तिवृत्ताद्दक्षिणतो यावतान्तरेण दृश्यते तावती तस्य नतिः। एवं वित्रिभलग्नं यदि खार्धान्नतमुत्तरतस्तदोत्तरा नतिः। एवं चन्द्रस्यापि नतिः। किन्तु चन्द्रकक्षामण्डलं विमण्डलमेव कल्प्यस्। यमश्चन्द्रो विमण्डले भ्रमति। अतः स्वार्धाद्विमण्डलं यावता नतं तादृच्चन्द्रदृक्क्षेपस्य चापम्। तज्ज्या तद्दृक्क्षेपः। एवं दृक्क्षेयवशात् तिरश्चीने स्थिते विमण्डले सति डङ्मण्डलगत्याऽयलम्बितस्य चन्द्रस्य विमण्डलेन सह यदकरं दक्षिणोत्तरं सा चन्द्रनतिस्तस्य दृक्क्षेपादागच्छति” प्रमि०।
“दृक्क्षेपान्नतिसाधनमाह। “दृक्क्षेप इन्दोर्निजमध्यभुक्तितिथ्यंशनिघ्नौ त्रिगुणोद्धृतौ तौ। नतो रवीन्द्वोः समभिन्नदिक्त्वे तदन्तरैक्यं तु नतिः स्फुटाऽत्र” शि०। “तौ चन्द्रार्कयोर्दृक्क्षेपौ स्वस्वमध्यभुक्तिपञ्चदशांशेन गुणितौ त्रिज्याभक्तौ फले तयोर्नती भवतः। तयोर्नत्योः समदिशोरन्तरं भिन्नदिशोर्योगो रविग्रहे स्फुटा बतिर्भवति। अत्रोपपत्तिस्त्रैराशिकेन। यदि त्रिज्यातुल्येन दृक्क्षेपेण परमा भुक्तिपञ्चदशांशतुल्या नतिर्लभ्यते तदेष्टेन किम्। फलं नतिकलाः। अथ तयोर्नत्योर्योगवियोगकारणमुच्यते। यस्यां दिशि चन्द्रो नतस्तस्यां दिशि यदि रविस्तदा नत्योरन्तरेण चन्द्रार्कयोरन्तरं ज्ञातं भवति यदा भितदिशौ नतौ तदा तयोर्योगेन चन्द्रार्सयोरन्तरमुच्यते” प्रमि०। इदानीं स्फुटनतेरेवासयनभाह।
“दृकक्षेप इन्द्रोर्द्विगुणो विभक्तः क्विन्द्रैः १४१ स्फुटैवावनतिर्भवेद्वा। लघुज्यकोत्थो द्विगुणोऽक्षभक्तः षष्ट्यंशयुक्तोऽवनतिः स्फुटा वा” शि०। “चन्द्रस्य दृक्क्षेपो द्विगुणो मूशक्रै १४१ र्भाजितः फलं स्फुटैवावनतिः। यदि लघु- ज्यकोत्यो विधुदृक्क्षेपस्तदा द्विगुणः पञ्चभक्तः क इति फलं खषष्ट्यंशयुक्तं स्फुटैवावनतिर्भवेत्। अत्रोपषत्तिः। तत्र स्वल्पान्तरत्वाच्छशिदृक्क्षेपतुल्यमर्कदृक्क्षेपं परिकल्प्य भुक्त्यन्तरपञ्चदशांशेनानुपातः। यदि त्रिज्यातुल्ये दृक्क्षेपे भुक्त्यन्तरपञ्चदशांशमिता स्फुटा नतिर्लभ्यते तदाऽभीष्टेऽस्मिन् किमिति। अत्र भुक्त्यन्तरपञ्चदशांशो गुणस्त्रिज्या हरः। गुणकहरौ गुणकार्द्धेनापवर्तितौ। जातं गुणकस्थाने द्वयं २ हरस्थाने क्विन्द्राः १४१। एवं वृहज्ज्यकाभिः। लघुज्यकाभिस्तु गुणकस्थाने द्वयं २ हरस्थाने किंचिन्न्यूनाः पञ्च ४। ५५। ते सुखार्थं पञ्च कृताः ५। अतस्तत् फलं स्वषष्ट्यंशयुतं कृतम्” प्रमि०
इदानीं स्थूले लम्बनावनती सुखार्थमाह। “त्रिभोनलग्नस्य दिनार्धजाते नतोन्नतज्ये यदि वा सुखार्थम्। दृक्क्षेपशङ्कू परिकल्प्य साध्यं स्वल्पान्तरं लम्बनकं नतिश्च” शि०। “त्रिभोनलग्नं चन्द्रं प्रकल्प्य तस्य क्रान्तिः शरश्च साध्यः। तेन शरेण क्रान्तिः संस्कार्य्या। सा तस्य स्फुटा क्रान्तिः। पलावलम्बावपमेन संस्कृतावित्यादिना नतांशा उन्नतांशाश्च कार्य्याः। तज्ज्ये वित्रिभलग्नस्य दिनार्धजाते नतोन्नतज्ये। अत्रोन्नतज्यां वित्रिभलग्नशङ्कुं नतजद्रां चन्द्रदृक्क्षेपं च परिकल्प्योक्तवल्लम्बनं स्वल्पान्तरमवनतिश्च सुखार्थं साध्या। अत्रोपपत्तिः। वित्रिभलग्नशङ्कोरासन्न एव दिनार्धशङ्कुस्तद्दृग्ज्यासन्नो दृक्क्षेपः” प्रमि०।
इदानीं नतेः प्रयोजनमाह। “स्पष्टोऽत्र वाणो नतिसंस्कृतोऽस्मात् प्राग्वत् प्रसाध्ये स्थितिमर्दखण्डे” शि०। “अत्र सूर्यग्रहणे यः पूर्बवच्छर आगच्छति। असौ नत्या संस्कृतः सन् स्फुटो भवति। अत्रैतदुक्तं भवति। गणितागतो दर्शान्तकालो लम्बनेनासकृत् स्फुटीकृतः स किल ग्रहमध्यकालः। तत्र तात्कालिकं सपातं चन्द्रं कृत्वा विक्षेपः साध्यः। अथ स्थिरलम्बनकाले यद्वित्रिभलग्नं तस्मादवनतिः साध्या। तया स विक्षेपः संस्कृतः। स मध्यग्रहणविक्षेपः स्फुटो भवतीत्यवगन्तव्यम्। ततो “मानार्धवोगान्तरयोः कृतिभ्याम्” इत्यादिना स्थितिमर्दखण्डे साध्ये। अत्रोपपत्तिः। चन्द्रस्थाने क्रान्तिमण्डलविमण्डलयोन्तरालं विक्षेपः। चन्द्रो विमण्डले, रविः क्रान्तिमण्डलेऽतस्तयोर्विक्षेपो याम्योत्तरमन्तरम्। परं यदि भूगर्भस्थो द्रष्टा। यदा तु क्वर्धेनोच्छ्रितो भूपृष्ठस्थस्तदा रविकक्षामण्डलाच्चन्द्रकक्षामण्डलमधो दृक्क्षेपवशाल्लम्बितं भवति। तद्याम्योत्तरभाव्रेन या- वता लम्बितं तावती नतिस्तदग्राच्छंरोऽतस्तया शरे संस्कृते स्फुटमर्केन्द्वोरन्तरं भवति स एव स्फुटशरः। यथोक्तं गोले “याम्योत्तरं शरस्तावदन्तरं शशिसूर्ययोः। नतिस्तथा तया तस्मात् संस्कृतः स्यात् स्फुटः शरः” शि०।
अथ एकमासे ग्रासद्भयस्य ग्रासभेदस्य च फलम्। “स्फुटगणितविदः कालः कथञ्चिदपि नान्यथा भवति। यद्येकस्मिन् मासे ग्रहणं रविसोमयोस्तदा क्षितिपाः। स्वबलक्षोभैः सङ्क्षयमायान्त्यतिशस्त्रकोपैश्च। ग्रस्तावुदितास्तमितौ शारदधान्यावनीश्वरक्षयदौ सर्वग्रस्तौ दुर्भिक्षमरकदौ पापसंदृष्टौ” अथ दिनाद्यंशभेदे ग्रासफलम्।
“अर्धोदितोपरक्तो नैकृतिकान् हन्ति सर्वयज्ञांश्च। अग्न्युपजीविगुणाधिपविप्राश्रमिणोऽयुगाभ्युदितः। कर्षकपाषण्डिवणिक्क्षत्रियबलनायकान् द्वितीयेऽंशे। कारुकशूद्रम्लेच्छान् खतृतीयांशे समन्त्रिजनान्। मध्याह्ने नरपतिमध्यदेशहा शोभनश्च धान्यार्घः। तृणभुगमात्यान्तःपुरवैश्यध्नः पञ्चमे खांशे। स्त्रीशूद्रान् षष्ठेऽंशेदस्युप्रत्यन्तहाऽस्तमयकाले। यस्मिन् खांशे मोक्षस्तत्प्रोक्तानां शिवं भनति”।
अथ ग्रासभेदनामतत्फले “सव्यापसव्यलेहग्रसननिरोधावमर्दनारोहाः। आघ्रातं मध्यतमस्तमोऽन्त्य इति ते दश ग्रासाः। सव्यगते तमसि जगज्जलप्लुतं भवति मुदितमभयं च। अपसर्व्ये नरपतितस्करावमर्दैः प्रजानाशः। जिह्वेव लेढि परितस्तिमिरनुदो मण्डलं यदि स लेहः। प्रमुदितसमस्तभूता प्रभूततोया च तत्र मही। ग्रसनमिति यदा त्र्यंशः पादो वा गृह्यतेऽथवाप्यर्द्धम्। स्फीतनृपवित्तहानिः पीडा च स्फीतदेशानाम्। पर्य्यन्तेषु गृहीत्वा मध्ये पिण्डीकृतं तमस्तिष्ठेत्। स निरोधो विज्ञेयः प्रमोदकृत् सर्व्वभूतानाम्। अवमर्दनमिति निःशेषमेव सञ्छाद्य यदि चिरं तिष्ठेत्। हन्यात् प्रधानदेशान् प्रधानभूपांश्च तिमिरमयः। वृत्ते ग्रहे यदि तमस्तत्क्षणमावृत्य दृश्यते भूयः। आ रोहणमित्यन्योऽन्यमर्दनैर्भयकरं राज्ञाम्। दर्पण इवैकदेशे सवाष्यनिःश्वासमारुतोपहतः। दृश्येताघ्रातं तत् सुवृष्टिवृद्ध्यावहं जगतः। मध्ये तमः प्रविष्टं वितमस्कं मण्डलं च यदि परितः। तन्मध्यदेशनाशं करोति कुक्ष्यामयभयं च। पर्य्यन्तेष्वतिबहुल स्वल्प मध्ये तमस्तमोऽन्त्याख्यम्। सस्यानामीतिभयं भयमस्मिंस्तस्कराणां च”।
अथ ग्रहभेदैर्दर्शने फलभेदः। “पश्यन् ग्रस्तं सौम्यो घृतमधुतैलक्षयाय राज्ञां च। भौमः समरविमर्दं शिखिकोपं तस्करभयं च। शुकः सस्यविमर्दं नानाक्लेशांश्च जनयति धरित्र्याम्। रविज करोत्यवृष्टिं दुभिक्षं तस्करभयं च। यदशुभमवलोकनाभिरुक्तं ग्रहजनितं ग्रहणे प्रमोक्षणे वा। सुरपतिगुरुणावलोककृकं तच्छुममुपयाति जलैरिवाग्निरिद्धः”।
अथ मोक्षभेदनामतत्फलानि “हनुकुक्षिपायुभेदाद्विर्द्विः सञ्छर्दनं च जरणं च। मध्यान्तयोश्च विदरणमिति दश शशिसूर्य्ययोर्मोक्षाः। आग्नेय्यामपगमनं दक्षिणहनुभेदसंज्ञितं शशिनः। सस्यविमर्दो मुखरुग् नृपपीडा स्यात् सुवृष्टिश्च। पूर्वोत्तरेण वामो हनुभेदो नृपकुमारभयदायी। मुखरोगं शस्त्रभयं तस्मिन् विन्द्यात् सुभिक्षञ्च। दक्षिणकुक्षिविभेदो दक्षिणपार्श्वेन यदि भवेन्मोक्षः। पीडा नृपपुत्राणामभियोज्या दक्षिणा रिपवः। वामस्तु कुक्षिभेदो यद्युत्तरमार्गसंस्थितो राहुः। स्त्रीणां गर्भविपत्तिः सस्यानि च तत्र भध्यानि। नैरृतवायव्यस्थौ दक्षिणवामौ तु पायुभेदौ द्वौ। गुह्यरुगल्पा वृष्टिर्द्वयोस्तु राज्ञीक्षयो वामे। पूर्व्वेण ग्रहणं कृत्वा प्रागेव चापसर्पेत। सञ्छर्दनमिति तत् क्षेमसस्यहार्दिप्रदं जगतः। प्राक्प्रग्रहणं यस्मिन् पश्चादपसर्पणं तु तज्जरणम्। क्षुच्छस्त्रभयोद्विग्नाः क्व शरणमुपयान्ति तत्र जनाः। मध्ये यदि प्रकाशः प्रथमं तन्मध्यविदरणं नाम। अन्तःकोपकरं स्यात् सुभिक्षदं नातिवृष्टिकरम्। पर्य्यन्तेषु विमलताबहुलं मध्ये तमोऽन्तदरणाख्यम्। मध्याख्यदेशनाशः शारदसस्यक्षयश्चास्मिन्। एते सर्वे मोक्षा वक्तव्या भास्करेऽपि किन्त्वत्र। पूर्वा दिक्शशिनि यथा तथा रवौ पश्चिमा कल्प्या”।
अथ ग्रासोत्तरं सप्तदिनमध्ये पांशुपातादौ फलम्। “मुक्ते सप्ताहान्तः पांशुनिपातोऽन्नसंक्षयं कुरुते। नीहारो रोगभयं भूकम्पः प्रवरनृपमृत्युम्। उल्का मन्त्रिविनाशं नानावर्णा घनाश्च भयमतुलम्। स्तनितं गर्भविनाशं विद्युन्नृपदंडिपरिपीडाम्। परिवेषो रुक्पीडां दिग्दाहो नृपभयं च साग्निभयम्। रूक्षो वायुः प्रबलश्चौरसमुत्थं भयं धत्ते। निर्घातः सुरचापं दण्डश्च क्षुद्भयं सपरचक्रम्। ग्रहयुद्धं नृपयुद्धं केतुश्च तदेव संदृष्टः। अविकृतसलिलनिपाते सप्ताहान्तः सुभिक्षमादेश्यम्। यच्चाशुभं ग्रहणजं तत् सर्वं नाशमुपयाति। सोमग्रहे निवृत्ते पक्षान्ते यदि भवेद्ग्रहोऽर्कस्य। तत्रानयः प्रजानां दम्पत्योर्वैरमन्योऽन्यम्। अर्कग्रहात्तु शशिनो ग्रहणं यदि दृश्यते ततो विप्राः। नैकक्रतुफलभाजो भवन्ति मुदिताः प्रजाश्चैव” वृ० स०।
एवं ग्रहणस्य कालभेदेन शुभाशुभसूचकत्वे सामान्यतः स्थिते इदानीं व्यक्तिभेदेन जन्मादिराशिभेदेन ग्रहणस्य दर्शननिषेधस्तत्फलञ्चोच्यते। राजमा० “सप्ताष्टजन्मशेषेषु  चतुर्थे दशमे तथा। नवमे च तथा चन्द्रे न कुर्य्याद्राहुदर्शनम्। श्रीपतिव्यवहारनिर्णये वशिष्ठः। “जन्मभे जन्मराशौ च षष्ठाष्टमगते तयोः। चतुर्थे द्वादशे चन्द्रे न कुर्य्याद्राहुदर्शनम्। ग्रासदर्शनमात्रेण चार्थहानिर्महद्भयम्। जायते नात्र सन्देहस्तस्मात्तत्परिवर्जयेत्”। “जन्मनंक्षत्रापेक्षया षष्ठे सप्तमे अर्थात् निधन तारायाम्” ज्यो० रघु०। “जन्मसप्ताष्टरिप्फाङ्कदशमस्थे निशाकरे। दृष्टोरिष्टप्रदोराहुर्जन्मर्क्षे निधनेऽपि च”। “वैनाशिक ऋक्षे दृष्टं ग्रहणं सुधांशुभास्करयोः। जनयति रोगं बहुधा क्लेशं वित्तक्षयं चाशु” वराहः। तच्छान्तिरप्युक्ता ज्यो० त० तत्रैव “जन्माष्टजायान्त्यखधर्मसंस्थे निशाकरे जन्मसु तारकासु। दृष्ट्वा तमश्चन्द्रमसं प्रयत्नादभ्यर्च्च्य दद्यात् कनकं द्विजाय” चन्द्रमसमित्युपलक्षणं चन्द्रग्रहे चन्द्रं सूर्य्यग्रहे सूर्य्यमभ्यर्च्च्योत्यर्थः” ज्यो० रघुनन्दनः। ग्रहणं च स्वराशेः स्थानभेदेन शुभादिसूचकं यथाह ज्योतिषे। “त्रिषड्दशायोपगतं नराणां शुभप्रदं स्याद्ग्रहणं रवीन्द्वोः। द्विसप्तनन्देषुषु मध्यमं स्याच्छेषेष्वनिष्टं कथितं मुनीन्द्रैरिति”। पृथ्वीचन्द्रोदये विष्णुधर्म्मे “यन्नक्षत्रगतोराहुर्ग्रसते शशिभास्करौ तज्जातानां भवेत्पीडा ये नराः शान्तिवर्ज्जिताः” तत्रैव पुरा० “सूर्य्यस्य संक्रमोवापि ग्रहणं चन्द्रसूर्य्ययोः। यस्य त्रिजन्मनक्षत्रे तस्य रीगोऽथवा मृतिः। तस्य दानं च होमं च देवार्चनजपौ तथा। उपरागाभिषेकं च कुर्याच्छान्तिर्भविष्यति। स्वर्णेन वाथ पिष्टेन कृत्वा सर्पस्य चाकृतिम्। ब्राह्मणाय ददेत्तस्य न रोगादिश्च तत्कृतः”। त्रिजन्मनक्षत्रम् जन्मदशमैकोनविंपति तारा इति। सर्पस्य तदाकारस्य राहोरित्यर्थः। अद्भुतसागरे भार्गवः। “यस्य राज्यस्य नक्षत्रे स्वर्भानुरुपरज्यते। राज्यभङ्गं सुहृन्नाशं मरणं वात्र निर्द्दिशेत्” तच्छान्तिश्च निर्णयसिन्धौ दर्शिता तत एवावगग्या
“प्रागुक्तमनुवचनेनोपरक्त दिवाकरदर्शननिषेधः साक्षाद्दर्शनपरः। अतएव ब्रह्मसिद्धान्ते “सर्वैः पटस्थितं वीक्ष्यं स्वच्छतैलाम्बुदर्पणैः। ग्रहणं गुर्विणी जातु न पश्येत्तु पटं विना” पटदिस्थतयैव ग्रहणदर्शनमुक्तम्।
ग्रहणश्राद्धे विशेषः नि० सि० “सैहिकेयो यदा सूर्यं ग्रसते पर्वसन्धिषु। गजच्छाया तु सा प्रोक्ता तस्यां श्राद्धं प्रकल्पयेत्। घृतेन भोजयेद्विप्रान् घृतं भुमौ समुत्सृजेत्” इति वायुपु० विज्ञानेश्वरोप्याह “ग्रहणश्राद्धे भोक्तुर्दोषी दातुस्त्वभ्युदय इति। “सूतके मृतके भुङ्क्ते गृहीते शशिभास्करे। च्छायायां हस्तिनश्चैव न भूयः पुरुषो भवेत् इत्यापस्तम्बेन भोजननिषेधात् अयं च निषेधः श्राद्धभोक्तुः। अत्र ग्रहणनिमित्तकश्राद्धेनैवामासंक्रान्त्यादिनिमित्तकानां सिद्धिः”। प्रागुक्तबचनैरशौचाभ्यन्तरेऽपि स्मार्त्तादिकर्म्मविधानात् “स्नानमात्रं प्रकुर्वीत दानश्राद्धविवर्जितमिति” निर्मूलं वदन्तो गौडाः परास्ताः नि० सि०। अशौचिनां ग्रहणकाले शुद्धिरविशेषान्मन्त्रदीक्षापुरश्चरणादिसर्वस्मार्त्तकर्मविषया मदनरत्नेऽप्येवम्। रजस्वलायास्तु भार्गवार्चनदीपिकायाम् भेदः। “न सूतकादि दोषोऽस्ति ग्रहे होमजपादिषु। ग्रस्ते स्नायादुदक्यापि तीर्थादुद्धृतवारिणेति” अत्र “स्नाने नैमित्तिके प्राप्ते नारी यदि रजस्वला। पात्रान्तरिततोयेन स्नानं कृत्वा व्रतं चरेत्”। इत्यादि मिताक्षरोक्तो विधिर्ज्ञेयः” नि० सि०।
ग्रहणदिने वार्षिकं श्राद्धं हेमादिना कार्य्यम् यथाह प्रयोगपारिजाते गोभिलः। “दर्शे रविग्रहे पित्नो प्रत्याव्दिकमुपस्थितम्। अन्नेनासम्भवे हेम्ना कुर्यादामेन वा सुतः” इति। अत्र दर्शरविपितृसुतशब्दाः प्रदर्शनार्थाः न्यायसाम्यात्। तेन चन्द्रग्रहेऽपि सपिण्डादि वार्षिकमन्नादिना तद्दिन एव कार्य्यमिति” मदनपारिजाते व्याख्यातम्। पृथ्वीचन्द्रोदयेऽप्येवं तेन यानि “आमश्राद्धं तु कुर्वीत माससंवत्सरादृत” इति। “अन्नेनैवाव्दिकं कुर्याद्धेम्ना वाऽऽमेन न क्वचिदिति” मरोचिलौगाक्ष्यादिवचना नि तानि ग्रहणदिनातिरिक्तविषयाणि निर्ण्णयामृतेऽप्येवम्। यानि तु “ग्रहणात्तु द्वितीयेऽह्नि रजोदोषात्तु पञ्चमे”। तथा “ग्रस्तावेवास्तमानन्तु रवीन्दू प्राप्तुतोयदि। प्रत्यव्दं तु तदा कार्य्यं परेऽहन्येव सर्वदा”। “चन्द्रसूर्य्योपरागे च तथा श्राद्धं परेऽहनि” इत्यादीनि वचनानि तानि महानिबन्धेषु क्वाप्यनुपलम्भान्निर्मूलानि। प्रत्युत पूर्वोक्त वचनेऽप्येततद्दिन एव श्राद्धमुक्तमित्यलम्” नि० सि०।
“पुरश्चरणचन्द्रिकायाम्। “चन्द्रसूर्योपरागे च स्नात्वा प्रयतमानसः। स्पर्शादिभोक्षपर्यन्तं जपेन्मन्त्रं समाहितः। जपाद्दशांशतो होमस्तथा होमात्तु तर्पणम्। तर्पणस्य दशांशेन मार्ज्जनं कथितं किल। मार्ज्जनस्य दशांशेन ब्राह्मणानपि भोजयेत्। जपार्चापूर्वकोहीमस्तर्पणञ्चाभिषेचनम्। भूदेवपूजनं पञ्चप्रकारोक्ता पुरस्त्रिया। होमाशक्तौ जपकुर्याद्धोमसंख्या चतुर्गुणम”। ४ विशेषणतया सम्बन्धमात्रे च। ४ निन्दायाम् हेम० ५ ग्रहकल्लोले ६ व्यसने ७ दुष्टनीतौ च मेदि० उपरज्यते मिथ्यासम्बन्धेन सम्बध्यतेऽनेन करणे घञ्। आध्यासिकसम्बन्धेन सम्बद्धे ८ विशेषणभेदे। यथा घटत्वोपरागेण पटभानम्। घटत्वं हि पटस्य आध्यासिकसम्बन्धेन सम्बद्धं विशेषणम्।
उपराज = अव्य० सामीप्येऽव्ययी० अच् समा०। १ राज्ञः सामीप्ये उपगतो राजानं सादृश्येन अत्या० स० टच् समा०। २ राजतुल्ये त्रि० स्त्रियां ङीप्। ततः काश्या० भवार्थे ष्ठञ् (औपराजिकः तद्भवे त्रि० स्त्रियां ङीष्। तदर्थे ञिठोऽपि रूपमेकं स्त्रियां तु टाप् इति भेदः
उपराधय = त्रि० उप + राध–णिच्–बा० श। उपसेवके। ततः ब्राह्मणा० भावे कर्म्मणि च ष्यञ्। औपराधय्य तद्भावे तत्कर्म्मणि च न०।
अन्गद प्रमुखा वीरा हनूमान् च महाकपिः५-६१-१
मातुलः कपि मुख्यस्य सुग्रीवस्य महात्मनः५-६१-९
वानरा वानर इन्द्रस्य मनः कान्ततमम् महत्५-६१-१०
ततः ते वानरा हृष्टा दृष्ट्वा मधु वनम् महत् 
ततः च अनुमताः सर्वे सम्प्रहृष्टा वन ओकसः 
मुदिताः च ततः ते च प्रनृत्यन्ति ततः ततः५-६१-१३
प्लवन्ति केचित् प्रलपन्ति केचित्५-६१-१४
परस्परम् केचिदुपारमन्ते५-६१-१५
न च अत्र कश्चिन् न बभूव तृप्तो५-६१-१८
निवारयामास कपिः कपीन् तान्५-६१-१९
वनस्य रक्षाम् प्रति वानरेभ्यः५-६१-२०
प्रकृष्यते च अपि अनवेक्ष्य दोषम्५-६१-२२
महावनम् निर्विषयम् च चक्रुः५-६१-२३
इति विदा पुनर्मिलनाय 
श्री रामदूतम् 
वनवृक्षवदवच्छिन्नाकाशयोर्जलतद्गतप्रतिबिम्बाकाशयोर्वा आधारभूतानुपहिताकाशवत् अनयोः अज्ञानतदुपहितचैतन्ययोः आधारभूतं यदनुपहितं चैतन्यं तत् तुरीयमित्युच्यते “ शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्त ” इत्यादि श्रुतेः। इदमेव तुरीयं शुध्दचैतन्यमज्ञानादितदुपहितचैतन्याभ्यां तप्तायःपिण्‍डवदविवक्तं सन्महावाक्यस्य वाच्यं विविक्तं सल्लक्ष्यमिति चोच्यते ।।।।
एतेषां स्थूलसूक्ष्मकारणप्रपञ्चानामपि समष्टिरेको महान्प्रपञ्चो भवति यथावान्तरवनानां समष्टिरेकं महद्वनं भवति। यथा वाऽवान्तरजलाशयानां समष्टिरेको महान् जलाशयः। एतदुपहितं वैश्वानरादीश्वरपर्यन्तं चैतन्यमप्यवान्तरवनावच्छिन्नाकाशवत् अवान्तरजलाशयगतप्रतिबिम्बाकाशवच्च एकमेव।
डॉ जसिमुदिं
७ तदभावो नाडीषु तच्छ्रुतेरात्मनि च ।
८ अतः प्रबोधोङस्मात् ।
[अ] ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत्
ऋणं कृत्वा घृतं पिबेत्यावत् जिवेत सुखम् जिवेत 
भस्मीभूतस्य देहं च, पुनरागमनं कुतः 
यावज्जीवं सुखं जीवेत् । नास्ति मृत्योरगोचरः ।
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनं कुतः ॥
भस्मीभूतस्य देहस्य पुनरागमनम् कुतः।।
सुलभा पुरुषा राजन् सततं प्रियवादिन ।
अप्रियस्यच पथ्यस्य वक्ता श्रोता च दुर्लभ ॥
अमानोऽशिववेषश्च पतिरस्याः किलेदृशः
इत्याकर्ण्य वचस्ते हि सत्यं मत्वा च दम्पती 
 शैवयोगवर्णनं नामैकोनचत्वारिंशोऽध्यायःउपमन्युरुवाच … 
पंचस्कन्धाः । तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म ।
यद्रूपं सा शून्यता या शून्यता तद्रूपं । एवमेव वेदनासंज्ञासंस्कारविज्ञानानि ।
तस्माच्छारिपुत्र शून्यतायां न रूपं न वेदना न संज्ञा न संस्कारा न विज्ञानानि ।
न चक्षुःश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनांसी । न रूपशब्दगंधरसस्प्रष्टव्यधर्माः । न चक्षुर्धातुर्यावन्न
जरामरणं न जरामरणक्षयो न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिः ॥
समसममन्त्रः सर्वदुःखप्रशमनः । सत्यममिथ्यत्वात् । प्रज्ञपारमितायामुक्तो मन्त्रः । तद्यथा
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
काश्मीरम्, भारतम्
मङ्गम्, काश्मीरम्, भारतम्
शम्भुनाथः, लक्ष्मश्णगुप्तः, भूतिराजः।
अभिनवगुप्तः (  ˈəɪəəɡʊə)   काश्मीरी[३] दार्शनिकः, रहस्यवादी, सौन्दर्यवेत्ता च । तस्य गणना सङ्गीतज्ञ-कवि-नाट्यकार-पाण्डुलिपिज्ञ-वेदान्तज्ञ-तर्कवित्त्वेन अपि भवति [४][५] । तस्य बहुज्ञव्यक्तित्वधनेः प्रभावः भारतीयसंस्कृतौ प्रत्यक्षः अस्ति [६][७] । काश्मीरस्य [८] महाकवेः गृहे प्राप्तजन्मः अभिनवगुप्तः अनेकविद्यापीठेभ्यः दर्शनस्य, कलायाः च ज्ञानं प्राप्तवान् । दर्शनकलयोः ज्ञानप्राप्त्यै तेन पञ्चदश उत अधिकानां शिक्षकाणां, गुरूणां च मार्गदर्शनं प्राप्तम् [९] । तस्य रचनासु पञ्चत्रिंशद् मुख्यरचनाः प्रसिद्धाः सन्ति । तासु सर्वासु रचनासु प्रसिद्धतमा रचना तन्त्रालोकः इति । त्रिक-कौला-आचारयोः सर्वेषां दार्शनिक-व्यावहारिक-पक्षाणां तस्मिन् ग्रन्थे सङ्कलनम् अस्ति । तन्त्रालोक-ग्रन्थ एव काश्मीरिशैवदर्शनम् इति प्रसिद्धः । तन्त्रालोकग्रन्थवदेव प्रसिद्धतमा तस्य अपरा कृतिः सौन्दर्यशास्त्रसम्बद्धा । तस्याः कृतेः नाम 'अभिनवभारती' इति । अभिनवभारती इति भरतमुनेः नाट्यशास्त्रस्य व्याख्याग्रन्थः । अभिनवगुप्तस्य विचाराः बौद्धमतप्रभाविताः आसन् [१०] ।
माध्वाचार्यप्रणिते 'शङ्करदिग्विजयः' इत्याख्ये ग्रन्थे उल्लिखितं यत्, शाक्तभाष्यकारेण अनिभवगुप्ताख्येन विदुषा सह शङ्कराचार्यस्य शास्त्रार्थः जातः आसीत्, तस्मिन् शास्त्रार्थे आदिशङ्कराचार्याद् अभिनवगुप्तः पराजितः इति । सः शाक्तमतानुयायी अभिनवगुप्तः आचार्याभिनुगुप्ताद् भिन्नः मन्यते [११] । यतो हि सः अभिनवगुप्तः कामरूपस्य  निवासी आसीत् । तन्त्रालोकस्य रचयिता आचार्याभिनवगुप्तः तु काश्मीरनिवासी शैवः आसीत् ।
२ शिक्षणं, गुरुवश्च
७ लिलितादित्यः, अत्रिगुप्तश्च
१० सम्बद्धाः लेखाः
१२ उद्धरणम्
शिक्षणं, गुरुवश्च[सम्पादयतु]
आचार्यः अभिनवगुप्तः स्वग्रन्थेषु विभिन्नगुरूणां स्मरणं श्रद्धया करोति । तस्य गुरुषु प्रसिद्धानां नामानि सन्ति, यथा –
१ नृसिंहगुप्तः , २ वोमनाथः , ३ भूतिराजतनयः , ४ लक्ष्मणगुप्तः , ५ भट्टेन्दुराजः , ६ भूतिराजः , ७ भट्टतौतः 
अभिनुगुप्तस्य नाट्यशास्त्रस्य गुरुः भट्टतौतः "काव्यकौतकम्" इत्याख्यं ग्रन्थम् अरचयद् इति लोचनटीकायाम् अभिनवगुप्तः उल्लिखति [१२] [१३] । तस्मिन् काव्यकौतके अभिनवगुप्तः 'विवरणम्' अपि अलिखत् [१४] । अभिनवभारत्याः अन्तिमे अभिनवगुप्तः कथयति यद्
भट्टेन्दुराजविषये उल्लेखनीयम्[सम्पादयतु]
केचन विद्वांसः उद्भटस्य व्याख्यातुः प्रतीहारेन्दुराजस्य, अभिनुगुप्तगुरोः भट्टेन्दुराजस्य च एकत्वं पश्यन्ति । परन्तु महामहोपाध्यायः काणे-महोदयः उक्तम् एकत्वम् खण्डयति । सः स्वग्रन्थे उपस्थापयति यत्, प्रतीहारेन्दुराजः ध्वनिसिद्धान्तं न स्वीकरोति । प्रत्युत भट्टेन्दुराजः ध्वनिसिद्धान्तस्य व्याख्यातृत्वेन अभिनवगुप्तस्य "लोचनम्" इत्याख्यायां टीकायाम् उल्लिखितः । अभिनवगुप्तः कुत्रापि स्वगुरोः कृते 'प्रतीहार' इत्यस्य शब्दस्य उपाधित्वेन उपयोगं नाकरोत् । प्रतीहारेन्दुराजस्य गुरुः मुकूलः  आसीत् । अभिनवगुप्तः प्रगुरुत्वेन उत्पलदेवस्य उल्लेखम् अकरोत्, न तु मुकूलस्य । 'अभिनवभारत्याम्' अभिनवगुप्तः भट्टेन्दुराजं वाल्मीकिः, व्यासः, कालिदासः इत्यादीनां समकक्षं परिगणयति [१९] ।
प्रतीहारेन्दुराजः स्वटीकायाम् एकं श्लोकम् अपि न लिखित्वान् । लोचनटीकायां तु बहुत्र भट्टेन्दुराजस्य उल्लेखं करोति । अनने काणे-महोदयः वदति यत्, प्रतीहारेन्दुराजः केवलम् आलोचकः आसीत्, न तु कविः इति [२०] ।
अभिनवगुप्तः न केवलं वसुगुप्तस्य विषये जानाति स्म, अपि तु तेन लिखितानां ग्रन्थानां गूढाध्ययनम् अपि करोति स्म । वास्तव्येन अभिनवगुप्तः वसुगुप्तस्य एव शिष्यपरम्परायाम् आसीत् । वसुगुप्तस्य शिष्येषु द्वे प्रमुखे धारे स्तः । प्रथमा तु प्रद्युम्नाद् आरभते । अपरा च सोमानन्दाद् प्रारभते । प्रद्युम्नस्य पुत्रः प्रज्ञाराजः स्वपितरं गुरुत्वेन अस्थापयत् । तस्यां शिष्य-परम्परायां प्रमुखेषु शिष्येषु भास्करस्य, अभिनवगुप्तस्य च गणना भवति । सोमानन्दाद् आरब्धायां शिष्यपरम्परायां सोमानन्दस्य प्रसिद्धः शिष्यः उत्पलाचार्यः मन्यते । तस्य उत्पलाचार्यस्य पुत्रः लक्ष्मणगुप्त एव अभिनवगुप्तस्य प्रप्रथमः गुरुः अभवत् । एवं वसुगुप्तस्य उभयोः परम्परयोः सङ्गमः अभिनवगुप्ते भवति स्म ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
अभिनवगुप्त इत्यस्य शब्दस्य अर्थः क्षमता, आधिकारिकता च । एतद् तस्य न वास्तविकनाम । एतद् तु तस्य गुरुणा प्रदत्तं नामाभिधानम् [२१] [२२][२३] [२४] । जयरथः  अपि स्वस्य संशोधने 'अभिनव' इत्यस्य शब्दस्य त्रीन् अर्थान् उदलिखद् यद्, अभिनवः अर्थात् 'यः सर्वदा संशोधनशीलः भवति', 'यः सर्वत्र विद्यमानो भवति', 'यः प्रसंशाभ्यः सुरक्षितश्च भवति' इति [२५] । रन्येरो नोली-नामकः इटली-देशीयः संस्कृतविद्वान्, येन अभिनवगुप्तरचितस्य तन्त्रालोकग्रन्थस्य युरोपीयन्-भाषायाम् अनुवादं कृतं, तेन अभिनव-शब्दस्य अर्थः 'नवीनः' इति उल्लिखितः । तस्य सन्दर्भः आसीद् यत्, सर्वदा स्वरहस्यात्मकानुभवैः नवीनरचनाशक्तियुक्तः इति अभिनवः [२६] इति ।
जयरथस्य शक्तिपातः इत्याख्ये ग्रन्थे उल्लेखः प्राप्यते यत्, यः शक्तिपाताय योग्यः भवति, स एव अभिनवः इति ।
काश्मीरे शैवदर्शनस्य पुनरोदयसम्बद्धा काचित् कथा प्रचलिता वर्तते । कलियुगे शैवदर्शनस्य लोपे जाते सति आगमग्रन्थज्ञां सर्वथा अभावः अभवत् । ज्ञानविज्ञानधर्मदर्शनदृष्ट्या अन्धकारयुगस्य आरम्भः अभवत् । तस्मिन् समये सदाशिवः लोकोपयोगिदर्शनस्य पुनराम्भाय उचितं समयं दृष्ट्वा कैलासे श्रीकण्ठस्य रूपे प्राकटयत् । तस्मिन् स्वरूपे सदाशिवः दुर्वासर्षये शिवसन्देशस्य प्रचाराय दायित्वम् अयच्छत् । दुर्वासर्षिः स्वतपोबलेन त्रीन् मानसपुत्रान् उदपादयत् । दुर्वासर्षिः स्वयं तेभ्यः शिवसूत्राणां ज्ञानं दत्त्वा भारतवर्षे शैवदर्शनस्य पुनर्स्थापनायै आदिशत् । दुर्वासर्षिणा ते मानसपुत्राः त्र्यायामिनः शिवदर्शनस्य प्राचाराय आदिष्टाः आसन् । ते आयामाः क्रमेण भेदः, अभेदः, भेदाभेदः इति । दुर्वासर्षेः त्रयाणां मानसपुत्राणां नामानि त्र्यम्बकः, अमर्दकः, श्रीनाथश्च । दुर्वासर्षिः त्र्यम्बकाय भेदम्, अमर्दकाय अभेदं, श्रीनाथाय च भेदाभेदम् अपाठयत् ।
शिवसूत्रस्य अवतरणम्[सम्पादयतु]
वसुगुप्तः एव शैवदर्शनस्य महत्त्वपूर्णसिद्धान्तस्य "स्पन्दशास्त्रस्य" जनकत्वेन अङ्गीक्रियते । परन्तु तस्य शिष्यः सोमानन्दः अपि तस्य सिद्धान्तस्य सम्बन्धे मुख्यभूमिकां वहति । सोमानन्देनापि शिवदृष्टिः, ईश्वरप्रत्यभिज्ञासूत्रम् इत्यादिग्रन्थाः लिखाताः । ईश्वरप्रत्यभिज्ञासूत्रस्य अभिनवगुप्तेन विशदव्याख्या कृता अस्ति । वसुगुप्तस्य स्पन्दशास्त्रे तस्य अनेकैः छात्रैः विस्तृता व्याख्या लिखिता अस्ति । तेषु सोमानन्दः, कल्लटभट्टः, उत्पलदेवः इत्यादयः प्रसिद्धाः सन्ति ।
लिलितादित्यः, अत्रिगुप्तश्च[सम्पादयतु]
सङ्गमानन्दः यदा काश्मीरं न प्रविष्टः आसीत्, तस्मापद् पूर्वं काश्मीरे काचित् महत्त्वपूर्णा घटना अभवत् । अष्टमशताब्द्यां काश्मीरे ललितादित्याख्यः   मेधावी राजा दिग्विजयार्थं निर्गतः आसीत् । स्वदिग्विजयाभियाने तेन कन्नौज-प्रदेशः स्वाधीनः कृतः । तस्य युद्धवर्णनं राजतरङ्गिण्यां प्राप्यते । कन्नौजप्रदेशस्य पराजितः राजा यशोवर्मा  [२७] ललितादित्यस्य सम्मुखं सुवर्णमुद्राः, धनवैभवं च उपहारत्वेन अस्थापयत् । तदा विक्रमादित्यः कन्नौराजस्य सम्मुखं विचित्रं प्रस्तावम् उदघोषत् । सः कन्नौजस्थान् विदुषः अयाचत् [२८][२९]। विक्रमादित्यस्य याचनानुसारं कन्नौजप्रदेशस्य राज्ञः राजसभायाः सर्वेऽपि विद्वांसः काश्मीरस्थाः अभूवन् । तेषु विद्वत्सु कश्चन शैवाचार्यः अपि आसीत् । तस्य नाम अत्रिगुप्तः इति । अत्रगुप्तः मूलतः गङ्गायमुनयोः मध्ये स्थितस्य "अन्तर्वेदि"-नामकस्य क्षेत्रस्य निवासी आसीत् [३०] । परन्तु स्वज्ञानौत्कृष्टतायाः कारणने कन्नौजराजस्य राजसभायाम् आसीत् । ललितादित्यः आगतेभ्यः विद्वद्भ्यः कुबेरस्य अल्कानगरीवत् सुन्दर्यां श्रीनगर्यां शीतांशुमौलिमन्दिरस्य समीपे भव्यभवनस्य स्थापनाम् अकरोत् । तस्मिन् भवने आश्रमं स्थापयितुम् अत्रिगुप्ताय न्यवेदयच्च ।
यद्यपि लिलितादित्यः स्वयं भागवतः आसीत्, अर्थात् वैष्णवः आसीत्, तथापि तेन कन्नौजप्रदेशाद् शैवदर्शनाचार्यस्य याचना कृता इति विचित्रः संयोगः प्रतीयते । सः संयोगः एव अमुकदशकोत्तरं क्रान्तेः स्वरूपम् अधरत । श्रीनगरस्थे शीतांशुमौलिमन्दिरस्य समीपस्थे आश्रमे अत्रिगुप्तस्य, सङ्गमानन्दस्य च अनेके वंशजाः न केवलं शैवसिद्धान्तस्य अध्यन्ते रताः आसन्, अपि तु तेषु बहवः कला-व्याकरण-नाट्य-रसशास्त्र-सङ्गीतादिषु विषयेषु अपि लब्धकीर्तयः आसन् । अत्रिगुप्तसङ्गमानन्दयोः अनेके असाधारणाः शिष्याः, मर्मज्ञाः, विद्वासश्च अभूवन् । कालान्तरे सङ्गमानन्दस्य प्रपौत्रः सोमानन्दः, अत्रगुप्तस्य वंशे समुत्पन्नः अभिनवगुप्तश्च काश्मीरे शैवदर्शनस्य कृते नवीनं कीर्तिस्तम्भम् अस्थापयेताम् ।
'लोचनम्' टीका[सम्पादयतु]
धन्वन्यालोकग्रन्थस्य उपरि कृता अभिनवगुप्तस्य टीका 'लोचनम्' इति प्रसिद्धा । परन्तु विभन्नासु पाण्डुलिपिषु 'सहृदयालोकलोचनम्', 'काव्यालोकलोचनम्' इत्यपि प्राप्यते । परवर्तिनः ग्रन्थकाराः आचार्यस्य अभिनवगुप्तस्य स्मरणकाले 'लोचनकारः' इति सम्बोधयन्ति । ध्वन्यालोकग्रन्थे कृता 'लोचनम्' इत्याख्यायाः स्वटीकायाः नामसार्थक्यविषये अभिनवगुप्तः वदति यद्,
किं लोचनं विनाऽऽलोको भाति चन्द्रिकयोऽपि हि ।
ध्वन्यालोकग्रन्थस्योपरि लोचनटीकायाः प्राक् 'चन्द्रिका' इत्याख्या टीका अपि अस्ति । चन्द्रिकाकारः लोचनटीकायां बहुत्र सन्दर्भितः अभिनवगुप्तेन [३३] । उक्ते श्लोकेऽपि सन्दर्भः दरीदृश्यते । चन्द्रिकाकारः अभिनवगुप्तस्य कश्चन सम्बन्धी एव आसीत् इति आममन्ते विद्वासः । किञ्च अभिनवगुप्तः अनेकेषु स्थलेषु "इत्यलं पूर्ववंश्यैः सह विवादेन" इति चन्द्रिकाकारस्य आचोलनाम् अकरोत् ।
'व्यक्तिविवेकस्य' रचयिता महिमभट्टः 'चन्द्रिका'कारस्य व्याख्याम् अकरोत् [३४] । एवं चन्द्रिकाटीकायाः रचना ९००-९५० कैस्ताब्दे अभवद् इति अनुमीयन्ते [३५] ।
मृत्युः[सम्पादयतु]
अभिनगुप्तस्य जन्म उत मृत्योः विषये सन्दर्भानां न्यूनता अस्ति । किंवदन्त्यनुसारम् उत ग्रन्थान्तरोल्लेखेन एव तस्य मृत्योः विषये अनुमानं भवति । अभिनवगुप्तस्य मृत्योः विषये कथा प्रचलिता अस्ति यद्, अभिनवगुप्तः सशिष्यः भैरवस्तोत्रस्य पाठं कुर्वन् काञ्चन कन्दरां प्रविष्टः । यदा सः कन्दरां प्रविष्टः, तदा या तिथिः आसीत्, सा उपलभ्यते । 'वसु-रसपौषे कृष्णदशम्याम्' अर्थात् अष्टषष्टितमस्य संवत्सरस्य , पौष-मासस्य, कृष्णपक्षस्य, दशमी तिथिः इति । एनां तिथिं क्रैस्ताब्दानुगुणं परिवर्तयामः चेत्, १०१६ वर्षः भवति । भैरवस्तोत्रस्य रचनायाः काले अभिनवगुप्तः गुहां प्रविष्टः ततः तस्य निर्वाणं मन्यते । अतः ई १०१६ एव तस्य निर्वाणवर्षः मन्यते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
उद्धरणम्[सम्पादयतु]
↑ तदनन्तरेष कामरूपानधिगत्वाभिनवोपशब्दगुप्तम् ।
अजयत् किल शाक्तभाष्यकारं स च भग्नो मनसेदमाललोचे ।। शङ्करदिग्विजयः, १५, १५८
↑ नायकस्य कवेः कर्तुः समानोऽनुभस्ततः, ध्वन्यालोकः, आचार्यजगन्नाथपाठकः, पृ ९२
↑ स चायमस्मदुपाध्यायभट्टतौतेन काव्यकौतुके, अस्माभिश्च तद्वविवरणे बहुतरकृतनिर्णयपूर्वपत्रसिद्धान्त इत्यलं बहुना । ध्वन्यालोकः, आचार्यजगन्नाथपाठकः, पृ ४३४
↑ भट्टेन्दुराजचरणाब्जकृताधिवासहृद्यश्रुतोऽभिनवगुप्तपदाभिधोऽहम् ।
यत्किञ्चिदप्यनुरणन्स्फुटयामि काव्यालोकं स्वलोचननियोजनया जनस्य ।।
↑ आचार्यप्रशस्तिः श्रीमान् कात्यायनोऽभूद्वररुचिसदृशः प्रस्फुरद्बोधतृप्तस्तद्वंशालंकृतो यः स्थिरमतिरभवत् सौशुकाख्योऽतिविद्वान्। विप्रः श्रीभूतिराजस्तदनु समभवत् तस्य सूनुर्महात्मा येनामी सर्वलोकास्तमसि निपतिताः प्रोद्धृतता भानुनेव।।१।।
↑ अभिनवभारती, भागः २, पृ २९३
↑ अभिनवगुप्तस्य कृतिः सेयं यस्योदिता गुरुभिराख्या, तन्त्रालोकः, १,१५०
↑ लोचनम् इत्यस्याः टीकायाः प्रारम्भे उक्तम् अभिनवगुप्तेन यत्, "अभिनवगुप्तपदाभिधोऽहम्" इति
श्रीकाश्मीरंश्चन्द्रचूडावतारैर्निःसङ्ख्याकैः पाविकोपान्तभागान् ।। परात्रिंशिकाविवरणम्, २८०
↑ ध्वन्यालोकस्य लोचनटीका, उद्योतः - १, श्लो १९
↑ ध्वन्यालोकः, आचार्यजगन्नाथपाठकः, पृ १७१
↑ ध्वन्यालोकः, आचार्यजगन्नाथपाठकः, पृ ४३४, ४५१
↑ ध्वनिवर्त्मन्यतिगहने स्खलितं वाण्याः पदे पदे सुलभम् ।
↑ ध्वन्यालोकः, आचार्यजगन्नाथपाठकः, प्रस्तावना, पृ २४
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अभिनवगुप्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
८ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
नेल्सन् मण्डेलः
क्रिश १९१८तमवर्षस्य जुलैमासस्य १८तमदिनम् ।
नेल्सन् मण्डेला दक्षिण-आफ्रिकादेशस्य सुप्रसिद्धः नायकः । नेल्सन् रोलिह्लाह्ल मण्डेला अस्य पूर्णनाम भवति । अमेरिकादेशस्य मार्टिन् लूथर् किङ्ग् यथा वर्णभेदस्य विरुद्धम् आन्दोलनं कृतवान् तथैव अयमपि स्वदेशे आन्दोलनं कृतवान् । अत्रत्य जनानां प्रीतिपात्रः अस्ति । अधुनिकयुगस्य राजकीयक्षेत्रस्य सुप्रसिद्धः, नैतिकव्यक्तित्वयुक्तः च आसीत् । भारतस्य राष्ट्रपतिचरः केआर् नारायणन् ’अधुनिकगान्धिः’ इति एनं सम्बोधितवान् आसीत् ।
१ जननम्, बाल्यञ्च
४ आन्दोलनम्
६ पुरस्काराः
जननम्, बाल्यञ्च[सम्पादयतु]
नेल्सन् मण्डेलः जुलैमासस्य १८ तमे दिनाङ्के १९१८ तमे संवत्सरे दक्षिण-आफ्रिकादेशस्य ट्रान्स्कै पत्तनस्य उयतलसमीपस्थे क्वुनुग्रामे अजायत । अस्य जनाङ्गस्य सम्प्रदायानुसारं नाम स्थापितम् आसीत् । अस्य पिता हेन्रिगाड्ला । अस्य चतस्रः भार्याः आसन् । तृतीया भार्या नेल्सन् मण्डेलावर्यस्य माता भवति । अस्याः नाम नोसेकेनि फ्यानि । एषा अनक्षरस्ता आसीत् । अतः पुत्रः साक्षरवान् भवेत् इति अस्याः आशा आसीत् । अस्य दशमे वयसि पिता मृतवान् । बाल्ये बन्धुना सह शालाविरामेषु दिनेषु गोपालनं करोति स्म । एषु समयेषु एव सः वर्णभेदस्य विषये ज्ञातवान् आसीत् ।
अध्ययनम्[सम्पादयतु]
अस्य पितुः मरणानन्तरं श्वशुरः एव अद्ययने साहाय्यं कृतवान् । प्रप्रथमतया १९८२ तमे वर्षे शालां गतवान् । हेल्डेट् वेस्लियान् शालायां प्रौढशिक्षणं प्राप्तवान् । १९३८ तमे संवत्सरे मेट्रिक्यूलेक्षन् परीक्षायाम् उत्तीर्णः । समनन्तर  विषयस्य अध्ययनार्थं जोहान्सबर्गनगरं गतवान् । तत्र कृष्णवर्णियेभ्यः जनेभ्यः वस्तुं सुव्यवस्था नासीत् । अतः मण्डेलावर्यः अल्पेन स्वधनेनैव पत्रालयशिक्षणद्वारा बिए पदवीधरः जातः। सिडेल्स्कि नामकस्य न्यायवादी समीपे कानूनुविषये शिक्षणं प्राप्तवान् । विट् वाटर् स्ट्राण्ड विश्वविद्यालये कानुनुविषये अध्ययनं कृतवान् ।
आन्दोलनम्[सम्पादयतु]
आफ्रिकादेशे वर्णभेदः बहुधा कृष्णवर्णीय जनान् पीडयति स्म । प्राथमिकशिक्षणाध्ययनकाले विरमेषु समयेषु बान्धुभिस्सह गोपालनार्थं गच्छति स्म । कश्चनः बन्धुः वर्णभेदस्य विषये अफ्रिकादेशे विद्यमानान् क्लेशान् बोधितवान् । तदारभ्य अस्य मनसि वर्णभेदस्य निवारणार्थं चिन्तनम् आसीत् । अस्मिन् देशे कृष्णवर्णीयाः आन्दोलनं कर्तुं न शक्नुवन्ति स्म । ग्रन्थालयेषु प्रवेशः न आसीत् । चलचित्रमन्दिरेश्वपि प्रवेशः न आसीत् । कृष्णवर्णीयजनेभ्यः स्वातन्त्र्यमेव न आसीत् । चित्रविचित्रं वर्णभेदम् असहमानः सर्वकारस्य विरुद्धम् आन्दोलनम् कृतवान् । जून्मासस्य २६ तमे दिनाङ्के १९५० तमे संवत्सरे आन्दोलनदिनम् इति उद्घोषितम् आसीत् । तदा ए एन् सि सहकारं दत्तमासीत् । १९५७ तमे संवत्सरे युवसङ्घस्य अद्यक्षः आसीत् । एषु दिनेषु ए एन् सि सदस्येभ्यः अस्मै च सभासु भागग्रहणार्थम्, भाषणार्थञ्च निषेधः कृतः आसीत् । तथापि स्वकार्यं न त्यक्तवान् । सर्वकारनिन्दाकारणात् क्रिश १९५६ तः १९६१ संवत्सरपर्यन्तं सर्वकारं विरुध्य न्यायसमरं कृत्वा क्रिश १९६१ तमे वर्षे जयम् आप्नोत् ।
कारागृहबन्धनम्[सम्पादयतु]
मेमासस्य १९६१ तमे संवत्सरे नेटाल्-देशस्य पीटर् यार्ट्ज बर्गनगरे अस्य भाषणम् आसीत् । निषेधः इति बहुदिनेभ्यः भाषणं न कृतवान् आसीत् । किन्तु तत्रत्य भाषणं प्रचोदनकारी सार्वकारस्य विरुद्धं च आसित् । बन्धितुम् आरक्षकाः प्रयासं कृतवन्तः । ततः सह पलायितः । अस्मिन् समये आदेशं जनान् प्रेरयन् अटितवान् । अन्य आफ्रिकादेशेषु गत्वा तत्रत्य नायकानां सहायं स्वीकृतवान् । एवं वर्णभेदस्य विरुद्धम् आन्दोलनं कर्तुं प्रेरितवान् । षण्मासानन्तरं पुनरागतः । न्यायालयेन पञ्चवर्षाणि कारागृहबन्धनं सूचितम् असीत् । राबेन्द्वीपस्य कारागृहे स्थापितम् आसीत् । सप्तविंवशति वर्षाणि कारागृहे एव आसीत् । कारागृहे ए,बि,सि,डि इति बन्धनस्थेषु विभागः आसीत् । मण्डेला डि विभागे आसीत् । अस्मै सुव्यवस्था न कल्पिता आसीत् ।
पुरस्काराः[सम्पादयतु]
१९९३ तमे वर्षे अनेन नोबेल् शान्तिप्रशस्तिः प्राप्ता ।
१९७३ तमे संवत्सरे लीड्स विश्वविद्यालयः परमाणोः अन्वेशणं कृतम् आसीत्। तस्य परमाणोः नाम मण्डेलापरमाणुः इति स्तापितम् आसीत् ।
१९७५ तमे संवत्सरे गौरवाजीवसदस्यत्वं लण्डन् विश्वविद्यालयः दत्तः।
१९७९ तमे संवत्सरे लेसोथो विश्वविद्यालयः गौरवडाक्टरेट् उपाधिं दत्तम् ।
१९८० तमे संवत्सरे भारतसर्वकारस्य जवाहरलाल नेहरू अन्ताराष्ट्रीयपुरस्कारेण सम्मानितः ।
१९८२ तमे संवत्सरे गौरवाध्यक्षः  सञातः ।
भारतसर्वकारः एतस्मै भारतरत्नप्रशस्तिम् अयच्छत् ।
१९८६ तमे संवत्सरे जिम्बाब्वे विश्वविद्यालयस्य डाक्टर् आफ् लास् पुरस्कारं प्राप्तवान् ।
अन्ताराष्ट्रीय शान्ति-स्वातन्त्र्यपुरस्कारं प्राप्तवान् ।
१९८७ तमे संवत्सरे हवान विश्वविद्यालयस्य , स्टेट्स्-रास् विश्वविद्यालयस्य , कार्लमार्क्स् विश्वविद्यालयस्य  च गौरवपुरस्कारान् प्राप्तवान् ।
१९८८ तमे संवत्सरे विश्वसंस्थायाः मानवताधिकारस्य चतुर्थं पुरस्कारं प्राप्तवान् ।
१९८८ तमे संवत्सरे सुखरोव् पुरस्कारं प्राप्तवान् ।
१९८८ तमे संवत्सरे ब्रेमेन् सालिडारिटे पुरस्कारं प्राप्तवान्  ।
१९८८ तमे संवत्सरे शान्तिपुरस्कारं प्राप्तवान् ।
१९८८ तमे संवत्सरे इटालिदेशस्य बोरोना विश्वविद्यालयस्य गौरवपदविपुरस्कारं प्राप्तवान् ।
१९८९ तमे संवत्सरे अगष्ट सीजर् स्याण्डिनो पुरस्कारं प्राप्तवान् ।
१९८९ तमे संवत्सरे टूरेण्टोदेशस्य यार्कविश्वविद्यालयस्य गौरवडाक्टरेट् प्राप्तवान् ।
एम् एस् सुब्बुलक्ष्मी, चिदम्बरम् सुब्रह्मण्यम् 
२००१–वर्तमानः
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
"?=नेल्सन्मण्डेला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नोबेल्-पुरस्कारभाजः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
२५ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मन्त्रयोगः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
मननात् त्रायत इति मन्त्रः मननत्राणधर्मणो मन्त्राः । तन्त्रशास्त्रे उक्तं यत् –
मोचयन्ति च संसाराद् योजयन्ति परे शिवे ।
मननत्राणधर्मित्वात्तेन मन्त्रा इति स्मृताः ॥
परमशिवप्रोक्तस्य तन्त्रागमस्य साधनाविधिर्भवति मन्त्रयोगः । भारतीयदर्शने निगमस्य , आगमस्य  परमप्रमाणं स्वीक्रियते । यथा – प्रयोगो विद्यते – वेदाः प्रमाणम्, आगमाः प्रमाणम् इति । आगच्छति बुध्दिमारोहति यस्माद्भ्युदयनिः श्रेयसोपायः स आगमः । तत्रागमस्य रहस्यमयसाधनाविधेः नाम भवति मन्त्रयोगः । नामरुपात्मकविषयेण जीवो बन्धनयुक्तो मवति । नामरुपात्मकप्रकृतिवैभवद्वारा अविद्याग्रस्तो भवति जीवः । अतः स्वस्य सूक्ष्मप्रकृतिप्रवृत्योः अनुसारेण नाममयशब्दावलम्बनेन भावमयरुपावलम्बनेन यत् योगसाधनं क्रियते तन् मन्त्रयोग इत्युच्यते । मन्त्रयोगस्य षोडशाङ्गानि सन्ति । तदुक्तम् –
भवति मन्त्रयोगस्य षोडशाङ्गानि निश्चितम् ।
यथा सुधांशोर्जायन्ते कलाः षोडश शोभनाः ॥
भक्ति- शुध्दि- आसन् –पञ्चाङ्गसेवन-आचार-धारण- दिव्यदेशसेवन्- प्राणप्रक्रिया मुद्रा- तर्पण- हवन् –बलि याग – जप-ध्यान- समाधीत्यादीनि षोडशाङ्गानि शास्त्रेषु वर्णितानि । योगेऽस्मिन् मुख्यतया कर्मत्रयं क्रियते । यथा –नित्यकर्म, नैमित्तिककर्म, काम्यकर्म च
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=मन्त्रयोगः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
★रमन्ते योगिनः यस्मिन् स रामः।
सरसिजनयनं देवमुर्वीशरुपम्।।
संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानताम् 
उतेमग्निः सरस्वती जुनन्ति न तस्य रायः पर्येतास्ति 
यः पूजयेद् गुरुदिने पीत गंघाक्षतांबरैः५ 
ब्राह्मणान् भोजयित्वा च पीडाशान्तिर्भवेद् गुरोः६ 
आचार्य नमो नमः! मम नाम भास्करः अस्ति!भवतः लेखं पठित्वा अस्माकं ह्र्दयः गद्-गदाय्मानं भवामि!इदं कारणेन भवतः बहु-बहु साधुवादः!
सु-संस्कृतम् = संस्कृत+संस्कृति
श्रीलङ्का
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय, युद्धाय रितनिश्चयः
।
अन्तरं - प्रथमैकवचनम् , बहिर्योग-उपसंव्यानयोः - सप्तमीद्विवचनम्
अत्र अपि पूर्वेण नित्या सर्वनामसंज्ञा प्राप्ता सा जसि विभाष्यते । अन्तरम् इत्येतच्छब्दरूपं विभाषा जसि सर्वनामसंज्ञं भवति बहिर्योगे उपसंव्याने च गम्यमाने । अन्तरे गृहाः, अन्तराः गृहाः । नगरबाह्याश्चाण्डालादिगृहा उच्यन्ते । उपसंव्याने - अन्तरे शाटकाः, अन्तराः शाटकाः । उपसंव्यानं परिधानीयम् उच्यते, न प्रावरणीयम् । बहिर्योगौपसंव्यानयोः इति किम् ? अनयोः ग्रामयोरन्तरे तापसः प्रतिवसति ; तस्मिन्नन्तरे शीतान्युदकानि । मध्यप्रदेशवचनोऽन्तरशब्दः । गणसूत्रस्य चेदं प्रत्युदाहरणम् । अपुरि इति वक्तव्यम् । अन्तरायां पुरि वसति । विभाषाप्रकरणे तीयस्य वा ङित्सु सर्वनामसंज्ञेत्युपसंख्यानम् । द्वितीयस्मै, द्वितीयाय ; तृतीयस्मै, तृतीयाय ॥
न्यासः 
बहिरित्यनावृतो देश उच्यते । बहिरित्यनेन योगो बहिर्योग इतीतिशब्दाध्याहारेण विगृह्य समासः । स चानावृतस्य बाह्यस्य वस्तुनो भवति । उपसंवीयते विधीयते वासोऽन्तरेणेत्युपसंव्यानम्, कर्मणि ल्युट् । नगरबाह्या इति । बहिर्योगं दर्शयति । परिधानीयमन्तर्वासः, प्रावरणीयं बहिर्वासः । अन्तरे तापस इति । अत्र संज्ञाभावाद् णेóः स्मिन्न भवति । "जसि" इति वर्तमाने कथं सप्तमान्तं प्रत्युदाहरणे दीयत इत्यत आह--गणसूत्रस्य चेत्याद । गणसूत्रमप्येवमेव पठ।ल्ते । कस्मात्पुनरप्रस्तुतस्य गणसूत्रस्य प्रत्युदाहरणं दीयते, न सूत्रस्य ? "अपुरीति वक्तव्यम्" इति वक्ष्यति, तद् गणसूत्रविषयं यथा स्यादिति; तस्यायं प्रस्तावः । सूत्रस्याप्यनया दिशा प्रत्युदाहरणं गम्यत इति न पृथग्दर्शितम् । अन्तरायामिति । प्राकाराद्वहिर्वर्तिन्यामित्यर्थः । यद्यपि गणसूत्रेऽन्तरशब्दः पठ।ल्ते, तथापि तस्यैव सर्वनामत्वात् टापा सहैकादेशोऽपि तद्ग्रहणेन गृह्यत तैति स्यात् प्रसङ्गः । लिङ्गविशिष्टपरिभाषया वा टाबन्तस्यैव संज्ञाप्रसङ्गे वचनम् । विभाषाप्रकरण इत्यादि । यथायमर्थः सिद्ध्यति, तथा "विभाषा द्वितीयातृतीयाभ्याम्" इत्यत्र वक्ष्यामः ॥
बाह्ये परिधानीये चार्थेऽन्तरशब्दस्य या प्राप्ता संज्ञा सा जसि वा स्यात् । अन्तरे अन्तरा वा गृहाः । बाह्या इत्यर्थः । अन्तरे अन्तरा वा शाटकाः । परिधानीया इत्यर्थः ॥
अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः - अन्तरम् । अत्रापिसर्वनामानी॑तिविभाषा जसी॑ति चानुवर्तते । बहिः=अनावृतप्रदेशः, तेन योगः=सम्बन्धः यस्य स बहिर्योगः=बहिर्विद्यमानोऽर्थ इति यावत् । उपसंवीयते=परधीयते इति उपसंव्यानम्न्तरीयं वस्त्रम् । तदाह — बाह्रा इत्यादिना ।
अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः - अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः ।बहि॑रित्यनावृतो देशो, बाह्रं चोच्यते । तत्राद्यमर्थं गृहीत्वाह — बाह्रा इत्यर्थ इति । द्वितीये त्वाभ्यन्तरा इत्यर्थो बोध्यः । बाह्रेन ह्रभ्यन्तरस्य योगोऽस्ति । अर्थद्वयमप्याकरे स्थितम् । इदमेवार्थद्वयं मनसि निधायअन्तरायां पुरी॑त्यत्र प्राकाराद्बाह्रायां तदन्तर्वर्तिन्यां वेति व्याख्यातम् ।उपसंव्यान॑ शब्दोऽपि करणव्युत्पत्त्या उत्तरीयपरः, कर्मव्युत्पत्त्यात्वन्तरीयपरः ।
 अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः
नमामी-शमीशान निर्वाण-रूपं, विभुं व्यापकं ब्रह्मवेद-स्वरूपम् ।
तुषाराद्रि संकाश गौरं गभीरं, मनोभूत कोटि-प्रभा श्री शरीरम् ।
चलत्कुण्डलं भ्रू सुनेत्रं विशालं, प्रसन्नाननं नीलकण्ठं दयालम् ।
प्रचण्डं प्रकृष्टं प्रगल्भं परेशं, अखण्डं अजं भानुकोटि-प्रकाशम् ।
त्रयः शूल निर्मूलनं शूलपाणिं, भजेऽहं भवानी-पतिं भाव-गम्यम् ॥
न तावत् सुखं शान्ति सन्ताप-नाशं, प्रसीद प्रभो सर्वभूताधि-वासम् ॥
न जानामि योगं जपं नैव पूजां, नतोऽहं सदा सर्वदा शम्भु तुभ्यम् ।
शमि धातोः संज्ञायाम्
।
शमि - सप्तम्येकवचनम् , धातोः - पञ्चम्येकवचनम् , संज्ञायाम् - सप्तम्येकवचनम्
न्यासः 
शमि धातोः संज्ञायाम्।
शंम्भवः । शंवदः । पुनर्धातुग्रहणं बाधकविषयेऽपि प्रवृत्त्यर्थम् । कृञो हेत्वादिषु टो मा भूत् । शंकरा नाम परिव्राजिका तच्छीला ॥
शमि धातोः संज्ञायाम् - शिमि दातोः ।शमी॑ति सप्तम्यन्तम् । "श" मिति सुखार्थकमव्ययम् । तस्मिन्नुपपदे दातोरच् स्यात्संज्ञायाम् । ननु धातुग्रहणं व्यर्थम्, न च रमिजपोरननुवृत्त्यर्थं तदिति वाच्यम्, अस्वरितत्वादेव तदननुवृत्तिसिद्धेरित्यत आह — पुनर्धातुग्रहणमिति ।कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु॑ इति टप्रत्ययोऽच्प्रत्ययबाधको वक्ष्यते, तद्बाधनार्थमित्यर्थः ।
शमि धातोः संज्ञायाम् - शमि धातोः । शमि उपपदे धातुमात्रात्संज्ञायामच् स्यात् । पुनर्धातुग्रहणमिति । असति धातुग्रहणेशमि संज्ञाया॑मित्यस्यावकाशः, — संभवः । शंवदः ।कृञो हेतुताच्छील्ये॑त्यस्यावकाशः — ॒श्राद्धकरः॑ ।शङ्कर॑ इत्यत्रोभयप्रसङ्गे परत्वाट्ट एव स्यात् । धातुग्रहणे कृते तु तत्सामथ्र्यादजेव भवति । तदाह — शङ्करा नामेत्यादि । अनधिकरणार्थमुपसङ्ख्यानमिति दर्शयति —
शमि धातोः संज्ञायाम्    धातुग्रहणं किमर्थम्?।  - शमि संज्ञायां धातुग्रहणं कृञ्ञो हेत्वादिषु टप्रतिषेधार्थम्-  शमि संज्ञायां धातुग्रहणं क्रियते कृञ्ञो हेत्वादिषु टो मा भूदिति। शमि संज्ञायां धातोरज्भवतीत्यस्यावकाशः शंभवः शंवदः। टस्यावकाशः &; -श्राद्धकरः पिण्डकरः। शंकरा नाम परिव्राजिका शंकरा नाम शकुनिका तच्छीला च, तस्यामुभयं प्राप्नोति। परत्वाटः स्यात्।। धातुग्रहणसार्मथ्यादजेव भवति।।  कुरणवाडवस्त्वाह &; -नैषा शंकरा। शंगरा एषा।। कुत एतत्?। गृणातिः शब्दकर्मा। तस्यैष प्रयोगः।। शमि धातो।।।।
वचनः → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
प्रथमा भवन्, भवत् भवन्ती भवन्ति
द्वितीया भवन्, भवत् भवन्ती भवन्ति
वसिष्ठेन कृतं स्तोत्रं सर्वरोग निवारणम् ।
त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नित्यं न हि स्वर्ग मवाप्नुयात् ।
।
आनन्दश च प्रमॊदश च सवस्तिकॊ ध्रुवकस तदा
 [ रखि ] — गत्यर्थः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०६९ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ४ अध्यायः ०६९
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ४ 
सेवितानि नृणां मुक्त्यै भवेयुर्भावितात्मनाम् ।। १ ।।
रुद्रावास इति ख्यातं तत्स्थानं सर्वसिद्धिदम् ।। २ ।।
स्थिते तत्रोमया सार्धं स्वेच्छया कृत्तिवाससि ।।
देवदेवेश विश्वेश प्रासादाः सुमनोहराः ।।
सर्वरत्नमया रम्याः साष्टाषष्टिरभूदिह ।। ४ ।।
भूर्भुवःस्वस्तले यानि शुभान्यायतनानि हि ।।
मुक्तिदान्यपि तानीह मयानीतानि सर्वतः ।। ५ ।।
यतो यच्च समानीतं यत्र यच्च कृतास्पदम् ।।
कथयिष्याम्यहं नाथ क्षणं तदवधार्यताम् ।। ६ ।।
स्थाणुर्नाम महालिंगं देवदेवस्य मोक्षदम् ।।
तत्र स्नातं हुतं जप्तं तप्तं दत्तं शुभार्थिभिः ।।
तत्रांशमात्रं संस्थाप्य काश्यामाविरभूद्विभो ।। १० ।।
लिंगं वै देवदेवाख्यं तदग्रे कूप उत्तमः ।। ११ ।।
ब्रह्मावर्त इति ख्यातः पुनरावृत्तिहृन्नृणाम् ।।
तत्कूपाद्भिः कृतस्नानो देवदेवं समर्च्य च ।। १२ ।।
तत्पुण्यं नैमिषारण्यात्कोटिकोटिगुणं स्मृतम् ।।
गोकर्णायतनादत्र स्वयमाविरभून्महत् ।। १३ ।।
लिंगं महाबलं नाम सांबादित्यसमीपतः ।।
दर्शनात्स्पर्शनाद्यस्य क्षणादेनो महाबलम् ।। १४ ।।
वाताहतस्तूलराशिरिव विद्राति दूरतः ।।
कपालमोचनपुरो दृष्ट्वा लिंगं महाबलम् ।। १५ ।।
महाबलमवाप्नोति निवार्णनगरं व्रजेत् ।।
ऋणमोचनतः प्राच्यां प्रभासात्क्षेत्रसत्तमात् ।। १६ ।।
तल्लिंगसेवनान्मर्त्यः शाशिभूषणतां व्रजेत् ।। १७ ।।
प्रभासक्षेत्रयात्रायाः पुण्यं प्राप्नोति कोटिकृत् ।।
उज्जयिन्या महाकालः स्वयमत्रागतो विभुः ।। १८ ।।
यन्नामस्मरणादेव न भयं कलिकालतः ।।
प्रणवाख्यान्महालिंगात्प्राच्यां कल्मषनाशनम् ।। १९ ।।
महाकालाभिधं लिंगं दर्शनान्मोक्षदं परम् ।।
अयोगंधेश्वरं लिंगं पुष्करात्तीर्थसत्तमात् ।। २० ।।
मत्स्योदर्युत्तरेभागे दृष्ट्वा ऽयोगंधमीश्वरम् ।। २१ ।।
त्रिलोचनादुदीच्यां तु तद्दृष्टमुक्तये मतम् ।।
कामेश्वरोत्तरे भागे दृष्टं विमलसिद्धिदम् ।। २३ ।।
स्कंदेश्वर समीपे तु महाव्रतफलप्रदम् ।। २५ ।।
उत्पन्नं यन्महालिंगं भूमिं भित्त्वा सुदुर्भिदाम् ।। २६ ।।
वाराणस्यां महादेवस्तदारभ्याभवच्च यत् ।। २७ ।।
मुक्तिक्षेत्रं कृतं येन महालिंगेन काशिका ।।
अविमुक्ते महादेवं यो द्रक्ष्यत्यत्रमानवः ।। २८ ।।
शंभुलोके गमस्तस्य यत्रतत्र मृतस्य हि ।।
अविमुक्ते प्रयत्नेन तत्संसेव्यं मुमुक्षुभिः ।। २९ ।।
कल्पांतरेपि न त्यक्तं कदाप्यानंदकाननम् ।।
तत्प्रसादोयमतुलः सर्वरत्नमयः शुभः ।।
हिरण्यगर्भतीर्थाच्च प्रतीच्यां क्षेत्ररक्षकम् ।। ३१ ।।
वाराणस्यां महादेवो दृष्टो यैर्लिंगरूपधृक् ।।
तेन त्रैलोक्यलिंगानि दृष्टानीह न संशयः ।। ३३ ।।
वाराणस्यां महादेवं समभ्यर्च्य सकृन्नरः ।।
पवित्रपर्वणि सदा श्रावणे मासि यत्नतः ।।
फल्ग्रुप्रभृतिभिस्तीर्थैः सार्धकोट्यष्टसंमितैः ।।३६।।
धर्मेण यत्र वै तप्तं युगानामयुतं शतम् ।।
त्रिःसप्तकुलसंयुक्तो मुच्यते नात्र संशयः ।।३८।।
प्रयागात्तीर्थराजाच्च शूलटंको महेश्वरः ।।
निर्वाणमंडपाद्रम्यादवाच्यामतिनिर्मलः ।।
प्रासादो मेरुणा यस्य स्पर्धते कांचनोज्वलः ।। ४० ।।
पूज्यो महेश्वरः काश्यां प्रथमं कलुषापहः ।। ४१ ।।
यः प्रयाग इह स्नातो नमस्यति महेश्वरम् ।।
समभ्यर्च्य विधानेन महासंभारविस्तरैः ।। ४२ ।।
स प्राप्नुयान्न संदेहः पुण्यं कोटिगुणोत्तरम् ।। ४३ ।।
शंकुकर्णान्महाक्षेत्रान्महातेज इतीरितम् ।।
महातेजोनिधिस्तस्य प्रासादोतीवनिर्मलः ।।
ज्वालाजटिलिताकाशो माणिक्यैरेव निर्मितः ।। ४५ ।।
प्राप्यते तत्परं धाम यत्र गत्वा न शोचते ।। ४६ ।।
विनायकेश्वरात्पूर्वं महातेजः समर्चनात् ।।
तेजोमयेन यानेन याति माहेश्वरं पदम् ।। ४७ ।।
तत्प्रासादस्य परितो रुद्राणां कोटिसंमिताः ।।
रुद्रस्थल्यां मृता ये वै कृमिकीटपतंगकाः ।। ।। ५१ ।।
तेषां तु रुद्रीभूतानां पुनरावृत्तिरत्र न ।। ५२ ।।
जन्मांतरसहस्रेषु यत्पापं समुपार्जितम् ।।
रुद्रस्थलीं प्रविष्टस्य तत्सर्वं व्रजति क्षयम् ।। ५३ ।।
रुद्रस्थल्यां त्यजन्प्राणान्परं निर्वाणमाप्नुयात् ।। ५४ ।।
स्वयमेकांबरात्क्षेत्रात्कृत्तिवासा इहागतः ।।
कृत्तिवाससि लिंगेत्र स्वयमेव व्यवस्थितः ।। ५५ ।।
अस्मिन्स्थाने स्वभक्तानां सांबः सर्षिगणो विभुः ।।
स्वयं चोपदिशेद्ब्रह्म श्रुतौ श्रुतिभिरीडितम् ।। ५६ ।।
पाशपाणिगणाध्यक्ष समीपे यः प्रपश्यति ।।
गणेशाद्दंतकूटाख्यात्समीपे भवनाशनः ।। ५९ ।।
नीलकंठेश्वरं लिंगं काश्यां यैः परिपूजितम् ।।
नीलकंठास्त एव स्युस्तएव शशिभूषणाः ।। ६० ।।
सदा विजयदं पुंसां प्राच्यां शालकटंकटात् ।। ६१ ।।
विजयो जायते पुंसां विजयेश समर्चनात् ।। ।। ६२ ।।
ऊर्ध्वरेतास्त्रिदंडायाः संप्राप्तोत्र स्वयं विभुः ।।
कूश्मांडकं गणाध्यक्षं पुरस्कृत्य व्यवस्थितः ।। ६३ ।।
ऊर्ध्वां गतिमवाप्नोति वीक्षणादूर्ध्वरेतसः ।।
ऊर्ध्वरेतसि ये भक्ता न हि तेषामधोगतिः ।। ६४ ।।
मंडलेश्वरतः क्षेत्राल्लिंगं श्रीकंठसंज्ञितम् ।।
विनायकान्मंडसंज्ञादुत्तरस्यां व्यवस्थितम् ।। ६५ ।।
श्रीकंठस्य च ये भक्ताः श्रीकंठा एव ते नराः ।।
पिशाचमोचने तीर्थे स्वयमाविरभूद्विभुः ।। ६७ ।।
न पिशाचत्वमाप्नोति कृत्वात्राप्यघमुत्तमम् ।। ६८ ।।
विकट द्विजसंज्ञस्य गणेशस्य समीपतः ।।
लंबोदराद्गणपतेः पुरस्तात्तदवस्थितम् ।। ७१ ।।
प्रादुश्चकार देवेशः श्रीशैलात्त्रिपुरांतकः ।।
श्रीशैलशिखरं दृष्ट्वा यत्फलं समुदीरितम् ।। ७३ ।।
तद्दर्शनादर्चनाच्च करस्थाः सर्वसिद्धयः ।।७६।।
जालेश्वरात्त्रिशूली च स्वयमीशः समागतः ।।
कूटदंताद्गणपतेः पुरस्तात्सर्वसिद्धिदः ।। ७७ ।।
रामेश्वरान्महाक्षेत्राज्जटीदेवः समागतः ।।
एकदंतोत्तरे भागे सोर्चितः सर्वकामदः ।। ७८ ।।
हरिश्चंद्रेश्वरपुरः पूजितो जयदः सदा ।। ८० ।।
इह शर्वः समायातः स्थानान्मध्यमकेश्वरात् ।।
चतुर्वेदेश्वरं लिंगं पुरोधाय व्यवस्थितम् ।। ८१ ।।
शर्वं लिंगं समभ्यर्च्य काश्यां परमसिद्धिकृत् ।।
न जातु जंतुपदवीं प्राप्नुयात्क्वापि मानवः ।। ८२ ।।
यत्र यज्ञेश्वरं लिंगं सर्वलिंगफलप्रदम् ।। ८३ ।।
महालिंगं समभ्यर्च्य महाश्रद्धासमन्वितः ।।
महतीं श्रियमाप्नोति लोकेत्र च परत्र च ।। ८४ ।।
यस्य संदर्शनात्पुंसां ज्ञानचक्षुः प्रजायते ।। ८५।।
शैलेश्वरादवाच्यां तु सहस्राक्षेश्वरं विभुम् ।।
दृष्ट्वा जन्मसहस्राणां शतानां पातकं त्यजेत् ।। ८६ ।।
हर्षिताद्धर्षितं चात्र प्रादुरासीत्तमोहरम् ।।
मंत्रेश्वर समीपे तु प्रासादो हर्षितेशितुः ।।
यस्य दर्शनतो यांति रुद्रलोके नराः स्फुटम् ।। ८९ ।।
ते रुद्ररूपिणो मर्त्या विज्ञेया नात्र संशयः ।। ९० ।।
त्रिपुरेश समीपे तु दृष्ट्वा रुद्रेश्वरं विभुम् ।।
बाणेश्वरस्य लिंगस्य समीपे वृषदः सदा ।।९२।।
इहागतं तु केदारादीशानेश्वर संज्ञितम् ।।
तद्द्रष्टव्यं प्रतीच्यां च लिंगं प्रह्लादकेशवात्।। ९३ ।।
वसेदीशाननगरे ईशानसदृशप्रभः ।। ९४ ।।
संहारभैरवो नाम द्रष्टव्यः स प्रयत्नतः ।। ९५ ।।
पूजनात्सर्वसिद्ध्यै स प्राच्यां खर्वविनायकात् ।।
संहारभैरवः काश्यां संहरेदघसंततिम् ।। ९६ ।।
उग्रः कनखलात्तीर्थादाविरासेह सिद्धिदः ।।
उग्रं लिंगं सदा सेव्यं प्राच्यामर्कविनायकात् ।।
अत्युग्रा अपि नश्येयुरुपसर्गास्तदर्चनात् ।। ९८ ।।
वस्त्रापथान्महाक्षेत्राद्भवो नाम स्वयं विभुः ।।
भवेश्वरं समभ्यर्च्य भवेनाविर्भवेन्नरः ।।
प्रभुर्भवति सर्वेषां राज्ञामाज्ञाकृतामिह ।। १०० ।।
वाराणस्यां समागत्य स्थितो लिंगाकृतिर्विभुः ।।१।।
प्राच्यां दंडीश्वरः पूज्यः स देहलिविनायकात् ।।
तस्यार्चनेन मर्त्त्यानां न पुनर्भव ईक्ष्यते ।। २ ।।
शिवः साक्षादिहायातः सर्वेषां शिवदोर्चितः ।। ३ ।।
उद्दंडाख्याद्गणपतेः प्राच्यां तत्तीर्थमुत्तमम् ।।
शृणुयात्सर्वभूतानां भद्रं पश्यति चाक्षिभिः।। ५ ।।
शंकरश्च हरिश्चंद्रात्त्वत्पुरः प्रतिभासते ।।
तत्पूजनाज्जनानां न जननीजठरे जनिः ।। ६ ।।
कलशेश इति ख्यातं चंद्रेशात्पश्चिमेन च ।। ७ ।।
यमतीर्थे नरः स्नात्वा मित्रावरुणदक्षिणे ।।
तत्र भौमचतुर्दश्यां यस्तु यात्रां करिष्यति ।।
अपि पातक युक्तः स यमयात्रां न यास्यति ।। ९ ।।
भवता देवदेवेन ब्रह्मादिभ्यो विमुक्तये ।।
तस्य संदर्शनादेव पशुपाशैर्वियुज्यते ।। ११ ।।
कपालमोचने तीर्थे द्रष्टव्यः स प्रयत्नतः ।। १२ ।।
दृष्टः पशुपतिः प्राच्यां हरेत्पापं चिरार्जितम् ।।
कायारोहणतः क्षेत्रादाचार्यो नकुलीश्वरः ।।
शिष्यैः परिवृतस्तिष्ठेन्महापाशुपतव्रतैः ।। १६ ।।
दक्षिणे हि महादेवादृष्टो ज्ञानं प्रयच्छति ।।
अज्ञानं नाशयेत्क्षिप्रं गर्भसंसृतिहेतुकम् ।। १७ ।।
लिंगं यद्दर्शनादेव नामरत्वं हि दुर्लभम् ।।१८।।
सप्तगोदावरीतीर्थाद्देवो भीमेश्वरः प्रभुः ।।
महाभीमानि पापानि प्रणश्यंति हि तत्क्षणात् ।। १२० ।।
भूतेश्वराद्भस्मगात्रं प्रादुरासीदिह स्वयम् ।।
भीमेशाद्दक्षिणे भागे तदभ्यर्च्य प्रयत्नतः ।। २१ ।।
सम्यक्पाशुपताद्यो गादभ्यस्ताच्च समाः शतम् ।।
यत्प्राप्यते फलं तत्स्याद्भस्मगात्रविलोकनात् ।। २२ ।।
आत्मनाप्रकटीभूतः काश्यां लिंगाकृतिर्हरः ।। २३ ।।
वाराहस्य महानेष धरणीनाम्न एव हि ।। २५ ।।
विंध्यपर्वततः प्राप्तो देवं श्रुत्वा समागतम्।।
काश्यां धरणिवाराहो द्रष्टव्यः स प्रयत्नतः।।
कर्णिकाराद्गणाध्यक्षः कर्णिकारप्रसूनरुक्।।
तस्माद्धरणिवाराहात्प्रतीच्यां दिशि संस्थितम् ।।
महेश्वरादवाच्यां च दृष्टं संसारतारकम् ।। १३० ।।
ब्रह्मनालात्प्रतीच्यां च द्रष्टव्यमिह सिद्धिदम् ।। ३१ ।।
गणाधिपश्च कैलासाद्गणा अन्ये महाबलाः ।।
कैलासाद्रेः समायाताः सप्तकोटिमिताः प्रभो ।। ३२ ।।
दुर्गाणि तैः कृतानीह सप्तस्वर्गसमानि च ।।
सद्वाराणि सयंत्राणि कपाटविकटानि च ।।३३।।
सुवर्णरूप्यताम्रैश्च कांस्यरीतिकसीसकैः ।। ३४ ।।
ततः शैलं महादुर्गं तैः काशीपरितः कृतम्।। ३५ ।।
तच्च तीर्थं महत्ख्यातं मिलितं गांगवारिभिः ।।
तदा मत्स्योदरी तीर्थं लभ्यते पुण्यगौरवात् ।।
सूर्याचंद्रमसोः पर्वतदाकोटिगुणं शतम् ।। ३८ ।।
सर्वपर्वाणि तत्रैव सर्वतीर्थानि तत्र वै ।।
तत्रैव सर्वलिंगानि गंगामत्स्योदरीयतः ।। ३९ ।।
मत्स्योदर्यां हि ये स्नाता यत्रकुत्रापि मानवाः ।।
कृतपिंडप्रदानास्ते न मातुरुदरेशयाः ।। १४० ।।
अविमुक्तमिदं क्षेत्रं मत्स्याकारत्वमाप्नुयात् ।।
परितः स्वर्धुनीवारि संसारि परिवीक्ष्यते ।। ४१ ।।
मत्स्योदर्यां कृतस्नाना ये नरास्ते नरोत्तमाः ।।
कृत्वापि बहुपापानि नेक्षंते भास्करेः पुरीम् ।।४२।।
किं स्नात्वा बहुतीर्थेषु किं तप्त्वा दुष्करं तपः ।।
तत्र मत्स्योदरीं प्राप्य सुस्नातो मोक्षभाजनम् ।।४४।।
संति तीर्थान्यनेकानि भूर्भुवःस्वर्गतान्यपि ।।
न समानि परं तानि कोट्यंशेनापि निश्चितम्।।४५।।
इत्थं तीर्थं कृतं तेन विभो कैलासवासिना।।
निवसंति जनाः पुण्याः सुचिरं दिव्यभोगिनः ।। ४८ ।।
मणिमाणिक्यरत्नौघैर्निरमायि प्रयत्नतः ।। १५० ।।
तल्लिंगं हाटकमयं रत्नमालाभिरर्चितम् ।।
ईशानेश्वरतः प्राच्यां पूजनीय प्रयत्नतः ।। ।। ५१ ।।
भक्तितोऽभ्यर्च्य तल्लिंगं नरः सर्वसमृद्धिमान् ।।
ज्ञानवाप्याः पुरोभागे तल्लिंगं तारकेश्वरम् ।। ।। ५३।।
तारकं ज्ञानमाप्येत तल्लिंगस्य समर्चनात् ।।
ज्ञानवाप्यां नरः स्नात्वा तारकेशं विलोक्य च ।। ५४ ।।
मुच्यते सर्वपापेभ्यः पुण्यं प्राप्नोति शाश्वतम् ।।
प्रांते च तारकं ज्ञानं यस्माज्ज्ञानाद्विमुच्यते ।। ५६ ।।
नमस्कृत्य नरो जातु न मातुरुदरेशयः ।। ५८।।
लंकापुर्याः समागच्छन्मरुकेश्वरसंज्ञकम् ।।
लिंगं यदर्चनात्पुंसां न भयं रक्षसां भवेत् ।। ५९ ।।
सर्वधातुमयः श्रेष्ठः सर्वरत्नमयः शुभः ।। ६२ ।।
महिमानं न तस्यान्यः परिवेत्ति विभोर्ऋते ।। ६९ ।।
शेषयित्वांशमात्रं च तस्मिन्क्षेत्रे निजे निजे ।। १७० ।।
इहायातानि पुण्यानि सर्वभावेन नान्यथा।।
प्रासादाः सर्वतश्चैषां रम्या अभ्रंलिहा विभो ।।७१।।
बहुधातुमयाश्चित्राः सर्वरत्नसमु्ज्ज्वलाः ।।
येषां कलशमात्रस्य दर्शनान्मुक्तिराप्यते।।७२।।
अपि जन्मसहस्रोत्थाः क्षीयंते पापराशयः ।। ७३ ।।
इदानीं को निदेशोत्र मयानुष्ठेय ईशितः ।।
श्रुत्वेति नंदिनो वाक्यं देवदेवेश्वरो हरः ।।
विधेहि मे निदेशं च चंडीर्व्यापारयाधुना ।।७६।।
स्वदेवताभिः सहिता भूतवेताल भैरवैः ।। ७७ ।।
ताः पुरी रक्षणार्थाय सवाहनबलायुधाः ।।
प्रतिदुर्गं दुर्गरूपाः परितः परिवासय ।। ७८ ।।
ययौ त्रैविष्टपं क्षेत्रं मुक्तिबीजप्ररोहणम् ।। ७९ ।।
शिलादतनयोप्यैशीं मूर्द्धन्याज्ञां विधाय च ।।
आहूय सर्वतो दुर्गाः प्रतिदुर्गं न्यवेशयत् ।। १८० ।।
नरः स्वर्गापवर्गौ च प्राप्नुयाच्छ्रद्धया क्रमात् ।। ८१ ।।
श्रुत्वाष्टषष्टिमेतां वै महायतन संश्रयाम् ।।
न जातु प्रविशेन्मर्त्यो जनन्या जाठरीं दरीम् ।। १८२ ।। ।।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः४अध्यायः०६९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
उपक्रमगाथाः।
पूजयन्ति सुगतं जिनसुतांश्च।
हारमेघप्रवरानभिसृजन्ति।
देशयन्ति वृषभी विरजधर्मम्।
नानकर्मविषये समनुभोन्ति।
अष्टम्या भूमिआकारां प्रवेशं च निदर्शय।
मम चित्तचारविगताः खगतुल्यकल्पाः।
भिक्षुर्निरोध्युपगतोऽपप्रकल्पप्राप्तः।
ब्रह्मापुरे रतिसङ्गरहितो तथैव।
ते तुभ्य नास्ति त हि वीर्यु समारभायम्।
सर्वेषु बुद्धजिनश्रावकप्रत्ययानम्।
नान्यत्र ज्ञानविपुलं त्रिभि अध्वसङ्गम्।
यस्या कला न भवते पुन बोधिचर्या।
यथ सागरे वहनु मारुतयानप्राप्तः।
भिन्दित्व ज्ञानविषयेन गणेन्त्यशेषम्।
दर्शेन्ति काय विविधान् तथनन्तलोके।
त्रिसंवरैः सुस्थितमेक अचल्यकल्पाः।
नो शक्यते क्षयितु कल्पसहस्रकोट्यैः।
विस्तरः कल्पकोटीभिर्न शक्यः सर्व भाषितुम्।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ०४ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ०४
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
बभूव च तथाग्नीनां सेवने धर्मतत्परा ।
फलान्यादाय स्वादूनि मूलानि विविधानि च ।
ददौ सा मुनये बाला पतिसेवापरायणा ।
परिवेष्ट्य शुभायां तु बृस्यां स्थापितवत्यपि ।
बृस्यां वा संस्तरे बाला भर्तारं संन्यवेशयत् ।
भोजयामास च्यवनं नीवारान्नं सुसंस्कृतम् ।
पश्चाच्च पूगं पत्राणि ददौ चादरसंयुता ।
गृहीत्वाऽऽज्ञां शरीरस्य चकार साधनं ततः ।
फलाहारं स्वयं कृत्वा पुनर्गत्वा च सन्निधौ ।
पादसंवाहनं तेऽद्य करोमि यदि मन्यसे ।
सायं होमावसाने सा फलान्याहृत्य सुन्दरी ।
अर्पयामास मुनये स्वादूनि च मृदूनि च ।
सुप्ते सुखं प्रिये कान्ता पदसंवाहनं तदा ।
निद्रितं च मुनिं ज्ञात्वा सुष्वाप चरणान्तिके ।
स्थापयित्वा तथापृच्छत्सुखं तेऽस्तीति चासकृत् ।
ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय जलं पात्रं च मृत्तिकाम् ।
स्थानाद्दूरे च संस्थाप्य दूरं गत्वा स्थिराभवत् ।
दत्त्वाऽऽचमनपात्रं तु दन्तधावनमाहरत् ।
समर्प्य दन्तकाष्ठं च यथोक्तं नृपनन्दिनी ।
चकारोष्णं जलं शुद्धं समानीतं सुपावनम् ।
उष्णोदकं सुसम्पन्नं कुरु स्नानं समन्त्रकम् ।
वर्तते होमकालोऽयं सन्ध्या पूर्वा प्रवर्तते ।
विधिवद्‌हवनं कृत्वा देवतापूजनं कुरु ।
नित्यं पर्यचरत्प्रीत्या तपसा नियमेन च ।
अग्नीनामतिथीनां च शुश्रूषां कुर्वती सदा ।
आराधयामास मुदा च्यवनं सा शुभानना ।
कस्मिंश्चिदथ काले तु रविजावश्विनावुभौ ।
च्यवनस्याश्रमाभ्याशे क्रीडमानौ समगतौ ।
जले स्नात्वा तु तां कन्यां निवृत्तां स्वाश्रमं प्रति ।
गच्छन्तीं चारुसर्वाङ्‌गीं रविपुत्रावपश्यताम् ।
तां दृष्ट्वा देवकन्याभां गत्वा चान्तिकमादरात् ।
ऊचतुः समभिद्रुत्य नासत्यावतिमोहितौ ।
आवां देवसुतौ प्राप्तौ ब्रूहि सत्यं शुचिस्मिते ।
पुत्री कस्य पतिः कस्ते कथमुद्यानमागता ।
एकाकिनी तडागेऽस्मिन् स्नानार्थं चारुलोचने ।
इच्छामस्तु वयं ज्ञातुं तत्त्वमाख्याहि शोभने ।
हृदाये कुरुतः पीडां चलन्तौ चललोचने ।
दासीशतसमायुक्ता कथं च त्वं विनिर्गता ।
वक्तुं त्वां नैव शक्तौ च भर्तुर्भाग्यं तवानघे ।
प्रचलंश्चरणस्तेऽद्य सम्पावयति भूतलम् ।
सौभाग्याश्च मृगाः कामं ये त्वां पश्यन्ति वै वने ।
ये चान्ये पक्षिणः सर्वे भूरियं चातिपावना ।
पिता कस्ते पतिः क्वासौ द्रष्टुमिच्छास्ति सादरम् ।
तयोरिति वचः श्रुत्वा राजकन्यातिसुन्दरी ।
च्यवनस्य सतीं कान्तां पित्रा दत्तां यदृच्छया ।
तस्य सेवामहोरात्रं करोमि प्रीतिमानसा ।
तत्रागत्य प्रकुरुतमाश्रमं चाद्य पावनम् ।
कथं त्वमपि कल्याणि पिता दत्ता तपस्विने ।
भ्राजसेऽस्मिन्वनोद्देशे विद्युत्सौदामिनी यथा ।
न देवेष्वपि तुल्या हि तव दृष्टास्ति भामिनि ।
मुनिं समासाद्य जरातुरं भृशम् ।
नवं वयः प्राप्य सुनृत्यपण्डिते ।
पतन्ति कस्मिन्पतिरीदृशस्तव ।
पतिं त्वमन्यं कुरु चारुलोचने ।
पतिं च सम्प्राप्य मुनिं गतेक्षणम् ।
वने निवासं च तथाजिनाम्बर-
प्रधारणं योग्यतरं न मन्महे ।
वृथा मुनिं सुन्दरि सेवमाना ।
भजानवद्याङ्ग्युभयोस्त्वमेकम् ।
विनेष्यसे मानिनि मानहीनम् ।
जानासि संसारविहारभावम् ।
कालं कथं वाहयसे वृथा च ।
किं ते मतं भूपतिपुत्रि दुःखम् ।
फलजलाहरणं तव नोचितम् ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे अश्विनीकुमारयोः सुकन्यां प्रति बोधवचनवर्णनं नाम चतुर्थोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः०४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्यात् सात्‍पौरुष्ययुक्तञ्च सर्वाकारं तथैव च॥
प्राज्ञदानं बोधिसत्त्वस्य कतमत्। इह बोधिसत्त्वः सत्सु संविद्यमानेषु देयधर्मेषु पूर्वमेव याचनकाभ्यागमनादेवं चित्तमभिसंस्करोति। स चेन्मे द्वौ याचनकावागच्छेतां सुखितश्चाकृपणोऽवराकः सनाथः सप्रतिसरणः दुःखितश्च कृपणो वराकः अनाथः अप्रतिसरणः। तेन मया सचेन्मे भोगानां द्वयोरपि सन्तर्पणायेच्छापरिपूरये तदा संभवोऽस्ति उभौ सन्तर्पयितव्यौ। द्वयोरपीच्छा परिपूरिः करणीया। स चेन्न तावद्भोगसंभवः स्यादहं द्वयोः सन्तर्पयेयं यदिच्छापरिपूरिञ्च कुर्यां सुखितमपहाय दुःखिताय दानं देयम्। अकृपणमवराकं सनाथं सप्रतिसरणमपहाय कृपणाय वराकाय अनाथायाप्रतिसरणाय दानं देयमिति। स एवं चित्तमभिसंस्कृत्य यथाभिसंस्कारमेव कर्मणा संपादयति। स चेत्पुनः सुखितस्य याचनकस्येच्छां न शक्नोति परिपूरयितुं स तमेव पूर्वकं स्वचित्ताभिसंस्कारकल्पमुपादाय तं याचकमेवं संज्ञप्य प्रेषयति। अस्य मया दुःखितस्य पूर्वनिसृष्टं पूर्वप्रतिज्ञातमेतद्देयवस्तु अतो मयाऽस्यैव प्रतिपादितम्। न च मे त्वय्यदातुकाममना अस्ति। अतो न भद्रमुखेनास्माकमन्तिके प्रणयविमुखता करणीयेति। पुनरपरं बोधिसत्त्वः सत्‍सु संविद्यमानेषु देयधर्मेषु यानि तानि मत्सरिकुलानि भवन्ति परममत्सरिकुलान्यागृहीतपरिष्काराणि कुटकुञ्चकानि येषु न जातु श्रमणब्राह्मणेषु देयधर्मे प्रजायते तानि बोधिसत्त्वः कुलान्युपसंक्रम्य प्रतिसंमोद्य प्रणयञ्च संविधायैवमाह। अङ्ग तावत्ते भवन्तः अकोशक्षयेण महता उपकारेण प्रत्यवस्थिता भवन्तु। मम गृहे विपुला भोगा विपुला देवधर्मांः संविद्यन्ते। सोऽहं दानपारमितापरिपूरये याचनकेनार्थी।
तदिदं बोधिसत्त्वस्य चतुर्विधस्य दानविबन्धस्य चतुर्विधं दानप्रतिवन्धप्रतिपक्षज्ञानं वेदितव्यम्। प्रतिवेधो दुःखादिवासना विपर्यासपरिज्ञानं संस्कारासारत्वदर्शनञ्च। तत्र त्रिविधेन बोधिसत्त्वः प्रतिपक्षज्ञानेन पूर्वकेण नियतं सम्यक् च दानं ददाति। एकेन पश्चिमेन प्रतिपक्षज्ञानेन सम्यक् पुण्यफलपरिग्रहं करोति। इदमपि बोधिसत्त्वस्य प्राज्ञदानं वेदितव्यम्।
तत्र कतमद्बोधिसत्त्वस्य सर्वतोमुखं दानम्। यद्बोधिसत्त्वः स्वकं वा परं वा समादाप्य देयवस्तु स्वभृत्येषु वा मातापितृपुत्रदारदासीदासकर्मकरपौरुषेयमित्रामात्यज्ञातिसालोहितेष्वनुप्रयच्छति। परेषु वाऽर्थिषु। एतत्सर्वतोमुखं दानमित्युच्यते।
तत्र कतमद्बोधिसत्त्वस्येहामुत्रसुखं दानम्। आमिषदानं धर्मदानमभयदानञ्च समासतः इहामुत्रसुखं बोधिसत्त्वानां दानं वेदितव्यम्। तत्पुनरामिषदानं प्रणीतं शुचिकल्पिकम्। विनीय मात्सर्यमलं सन्निधिमलञ्च ददाति। तत्र मात्सर्यमलविनयश्चित्ताग्रहपरित्यागात् सन्निधिमलविनयो भोगाग्रहपरित्यागाद्वेदितव्यः। अभयदानं सिंहव्याध्रग्राहराजचौरोदकादिभयपरित्राणतया वेदितव्यम्। धर्मदानमविपरीतधर्मदेशना न्यायोपदेशः शिक्षापदसमादापना च। तदेतत्सर्वमभिसमस्य नवाकारं बोधिसत्त्वस्य दानं सत्त्वानाभिहामुत्रसुखं भवति। तत्रामिषाभयदानं सप्रभेदभिहसुखम् धर्मदानं पुनः सप्रभेदममुत्रसुखम्।
तत्र कतमद्बोधिसत्त्वस्य विशुद्धं दानम्। तद्दशाकरं वेदितव्यम्। असक्तमपरामृष्टमसंभृतमनुन्नतमनिश्रितमलीनमदीनमविमुखं प्रतीकारानपेक्षं विपाकानपेक्षञ्च।
तत्रासक्तं दानं कतमत्। इह बोधिसत्त्वो याचनके सम्यक् प्रत्युपस्थिते त्वरितमविलम्बितं ददाति। न याचनकस्य तथा लाभमारम्य त्वरा भवति यथा बोधिसत्त्वस्य दानमारभ्य।
अपरामृष्टं दानं कतमत्। न हि बोधिसत्त्वो दृष्ट्या एवं दानं परामृशति। नास्ति वाऽस्य दानस्य फलम्। हिंसादानेन वा पुनर्धर्मो भवतीति। सुसम्पन्नेन वा पुनर्दानमात्रकेण लौकिकलोकोत्तरा विशुद्धिर्भवतीति।
असंभृतं दानं कतमत्। न खलु बोधिसत्त्वः संभृत्य दीर्घकालिकं देयधर्मसन्निचर्य कृत्वा पश्चात् सकृद्दानं ददाति। तत्कस्य हेतोः। न हि बोधिसत्त्वः संविद्यमानेषु देयधर्मेषु सम्यक् प्रत्युपस्थितस्य याचनकस्य निराकरणमुत्सहते नापि प्रतिरूपं पश्यति येन तन्निराकरोति। कुतः पुनः सन्निचयं करिष्यति। न च संभृतदानेन बोधिसत्त्वः पुण्यस्यायद्वारमधिकं पश्यति। समं देयवस्तु तुल्येषु व्यस्तसमस्तेषु याचनकेषु क्रमेण वा सकृद्वा दीयमानं केन कारणेन पुण्यविशेषतां परिगृह्णीयादिति सम्पश्यन्नपि च बोधिसत्त्वः सावद्यमेव संभृतदानं पश्यति। निरवद्यं पश्यति यथोत्पन्नं भोगदानम्। तत्कस्य हेतोः। तथाहि संभृतदाताऽर्थितो याचनकैर्याचनकशतानि पूर्वं निराकृत्य तेषामाघातमक्षमप्रत्ययं जनयित्वा पश्चादनर्थितोऽपि तदेकत्यानां संभृतदानं ददाति। तस्माद्बोधिसत्त्वः सम्भृतदानं न ददाति।
अनुन्नतदानं कतमत्। याचनकाय नीचचित्तो बोधिसत्त्वो दानं ददाति। न च परस्पर्धया ददाति। न च दानं दत्त्वा तेन दानेन मन्यते अहमस्मि दाता दानपतिरन्ये च न तथेति।
अलीनं दानं कतमत्। इह बोधिसत्त्वः पूर्वमेव दानात् सुमना भवति। ददच्चित्तं प्रसादयति। दत्त्वा चाविप्रतिसारी भवति। विपुलानि च परमोदाराणि बोधिसत्त्वानां दानानि श्रुत्वा नात्मानं परिभवन् संकोचमापद्यते।
एभिर्दशभिराकारैर्बोधिसत्त्वानां विशुद्धं सुविशुद्धं दानं भवति।
अग्निपुराणम्अध्यायः २८८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २८८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
वाजिनां संग्रहः कार्यो धर्म्मकर्मार्थसिद्धये ।। २८८१ ।।
अश्विनी श्रवणं हस्तं उत्तरात्रितयन्तथा ।
नक्षत्राणि प्रशस्तानि हयानामादिवाहने ।। २८८२ ।।
तीब्रैर्न्न च परैर्द्दण्डैरदेशे न च ताडयेत् ।
अचित्तज्ञो विनोपायैर्वाहनं कुरुते तु यः ।। २८८५ ।
छन्दं विज्ञापयेत् कोपि सुकृती धीमतां वरः ।। २८८६ ।।
स्नातस्य प्राङ्मुखस्याथ देवान् वपुषि योजयेत् ।। २८८७ ।।
तेजस्यग्नीरतिः श्रोण्यां ललाटे च जगत्पतिः ।। २८८११ ।।
उपोषितोऽर्च्चयेत् सादी हयं दक्षश्रुतौ जपेत् ।। २८८१२ ।।
हय गन्धर्वराजस्त्वं श्रृणुष्व वचनं मम ।
गन्धर्वकुलकजातस्त्वं माभूस्त्वं कुलदूषकः ।। २८८१३ ।।
द्विजानां सत्यवाक्येन सोमस्य गरुडस्य च ।
रुद्रस्य वरुणस्यैव पवनस्य बलेन च ।। २८८१४ ।।
तत्र देवकुले जातः स्ववाक्यं परिपालय ।
कुले जातस्त्वमश्वानां मित्रं मे भव शाश्वतम् ।। २८८१७ ।।
कर्णजापन्ततः कृत्वा मिमुह्य च तथाप्यरीन्२ ।
पर्य्यानयेद्धयं सादी वाहयेद् युद्धतो जयः ।। २८८२० ।।
हन्यन्तेऽतिप्रयत्नेन गुणाः सादिवरैः पुनः।। २८८२१ ।।
सहजा इव दृश्यन्ते गुणाः सादिवरोद्भवाः ।
नाशयन्ति गुणानन्ये सादिनः सहजानपि ।। २८८२२ ।।
धन्यो धीमान् हयं वेत्ति नोभयं वेत्ति मन्दधीः ।। २८८२३ ।।
घनदण्डरतिच्छिद्रे यः समोपि न व्शस्यते ।। २८८२४ ।।
गुणार्ज्जनपरो नित्यं सर्व्वकर्म्मविशारदः ।। २८८२६ ।।
आरुह्य सहसा नैव ताड़नीयो हयोत्तमः ।
मन्दं मन्दं विना नालं धृतवल्गो दिनान्तरे ।। २८८२८ ।।
पूर्व्वपूर्व्वविशुद्धौ तु विदध्यादुत्तरोत्तरम् ।
विस्मार्य्य वाहनं कुर्य्याच्छिथिलानां शनैः शनैः ।। २८८३१ ।।
गाटतां मोचयेत्तावद्यावत् स्तोभं न मुञ्चति ।। २८८३२ ।।
ऊद्र्ध्वाननः स्वभावाद्यस्तस्योरस्त्राणमश्लथम् ।। २८८३३ ।।
तस्य सव्येन पूर्वेण संयुक्तं सव्यवल्गया ।। २८८३४ ।।
क्रमेणानेन यो सेवां कुरुते वामवल्गया ।। २८८३५ ।।
पादौ तेनापि पादः स्याद्गृहीतो वाम एव हि ।
स्वबावं हि तुरङ्गस्य मुखव्यावर्त्तनं पुनः ।
न चैवेत्थं तुरङ्गाणां पादग्रहणहेतवः ।। २८८३८ ।।
तद्वन्धनाद् युग्मपादं तद्वद्वक्कनमुच्यते ।। २८८४० ।।
नाधत्तेऽधश्च यः पादं योऽस्वो लघुनि मण्डले ।
वल्गामाकृष्य पादेन ग्राह्यकण्टकपायनम् ।। २८८४५ ।।
गृह्यते यत् खलीकृत्य खलीकारः स चेष्यते ।। २८८४६ ।।
गतित्रयेपि यः पादमादत्ते नैव वाञ्छितः ।
हत्वा तु यत्र दण्डेन ग्राह्यते गहनं हि तत् ।। २८८४७ ।।
उच्छ्वास्य ग्राह्यतेऽन्यत्र तत्स्यादुच्छ्वासनं पुनः ।। २८८४८ ।।
स्वभावं वहिरस्यन्तं तस्यां दिशि पदायनं ।
साधयेत् पञ्चधारासु क्रमशो मण्डलादिषु ।। २८८५० ।।
अङ्गेषु लाघवं यावत्तावत्तं वाहयेद्धयं ।। २८८५१ ।।
यदा स सादिनो वश्यः सङ्गृह्णीयात्तदा हयं ।। २८८५२ ।।
न त्यजेत् पश्चिमं पादं यदा साधुर्भवेत्तदा ।
तत्र त्रिको यथा तिष्ठेदुद्ग्रीवोश्वः समाननः ।
धरायां पश्चिमौ पादौ अन्तरीशे यदाश्रयौ ।। २८८५४ ।।
सहसैवं समाकृष्टो यस्तुरङ्गो न तिष्ठति ।। २८८५५ ।।
शरीरं विक्षिपन्तञ्च साधयेन्मण्डलभ्रमैः ।
क्षिपेत् स्कन्धञ्च यो वाहं स च स्थाप्यो हि वल्गया ।। २८८५६ ।।
अङ्गलेपो मक्षिकादिदंशश्रमविनाशनः ।। २८८५७ ।।
दर्शनं भोततीक्षस्य निरुत्साहः क्षुधा हयः ।। २८८५८ ।।
यथा वश्यस्तथा शिक्षा विनश्यन्त्यतिवाहिताः ।
पञ्चोलूखलिका कार्य्या गर्वितास्तेऽतिकीर्त्तिताः८ ।
संक्षिप्तञ्चैव विक्षिप्तं कुञ्चितञ्च यथाचितम् ।। २८८६१ ।।
वल्गया धार्य्यमाणोऽश्वो लालकं यश्च दर्शयेत् ।। २८८६५ ।।
इत्यादिमहापुराणे आग्नेये अश्ववाहनसारो नामाष्टाशीत्यधिकद्विशततमोऽध्यायः ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२८८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स-एक-स-गच्छ-पदानाम् क्रमात् त्रि-संवर्गितस्य षष्ठस् अंशस्।
१ हृदयशास्त्र  २ हृदयचिकित्सा  
"विविधदेशानांजनसङ्ख्या" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उदारा सर्व एवैते ज्ञानी त्वात्मैव मे मतम्आस्थित स हि युक्तात्मा मामेवानुत्तमां गतिम् ।
वयं कृतार्था इत्यभिमन्यन्ति बालाः ।
त्तेनातुराः क्षीणलोकाश्च्यवन्ते ।
नाकस्य पृष्ठे ते सुकृतेऽनुभूत्वे-
मं लोकं हीनतरं वा विशन्ति ।
यत्रामृतः स पुरुषो ह्यव्ययात्मा ।
सूर्यद्वारेणतेविरजाःप्रयान्तियत्रअमृतःसपुरुषःहिअव्ययात्मा 
निर्वेदमायान्नास्त्यकृतः कृतेन ।
समित्पाणिः श्रोत्रियं ब्रह्मनिष्ठम् ।
तत्त्त्वमसि 
त्वन्नाम स्मरतस्तदर्पितदृशः प्राणाः प्रयास्यन्ति मे ।
श्वपाकः काको वा भगवति भवेयं तव तटे ।
कुटीरे तीरे वा सवनमनु मन्वादिकथितैः ।
यमादुज्झन्भीतिं भगवति भवेयं प्रमुदितः ।
अदेहबन्धाय पयः प्रयच्छ ।
ब्रह्माद्वयप्रणयपीवरमध्यभागः ।
नेत्यादरादिव विभावितपुच्छकम्पः ।
आवन्त्यकृष्णस्य ।
भूयःसमुद्गमविधाववलम्बभूमिः ।
द्वीपं वपुर्जयति मीनतनोर्मुरारेः ।
चन्द्रार्काङ्कितकाञ्चनाद्रिशिखराकारं शिरः पातु वः ।
वसन्तदेवस्य ।
नैकाब्धिस्तिमितोदरः स भगवान्क्रीडाझषः केशवः ।
यस्योत्फालकुतूहलेन कथमप्यङ्गेषु जीर्णायितम् ।
अपर्याप्तजलक्रीडारसो दिशतु वः शिवम् ।
यातायातमयन्त्रितं जलनिधेर्नाद्यापि विश्राम्यति ।
ब्रह्माण्डकाण्डचण्डस्फुटनगुरुरवभ्रान्तिभाजित्रिलोक्याम् ।
लग्नग्रीवाप्रकाण्डो जयति कमठराट्चण्डविष्कम्भतुल्यः ।
भूयो भूयः समुद्रैर्मिहिरमतिरयादापिबद्भिर्वमद्भिः ।
प्षद्गात्रावहेलाचलितवसुमतीमण्डलः कूर्मराजः ।
पृष्ठे यस्य निषण्णं शैवलवल्लीसमं विश्वम् ।
भवानन्दस्य ।
येनोद्धारे धरित्र्याः स जयति विभुताबृंहितेच्छो वराहः ।
देवः सर्वजगत्पतिर्मधुवधूवक्त्राब्जचन्द्रोदयः ।
भाति स्म प्रलयाब्धिपल्वलतलोत्खातैकमुस्ताकृतिः ।
रोमाग्रप्रोततारानिकर इति सुरैर्धीरमालोकितो वः ।
आविर्नक्तं दिनश्रीः स दिशतु दुरितध्वंसमाद्यो वराहः ।
त्वामेकार्णवपल्वलैकरसिकः क्रीडावराहो हरिः ।
४० नरसिंहः
ब्रह्माण्डोदररोधिघर्घरसघूत्कारप्रचण्डध्वनिः ।
रक्तास्वादविदीर्णदीर्घरसनः पायान्नृसिंहो जगत।
केनास्त्रेण नखैरिति प्रवदतः शौरेर्गिरः पान्तु वः ।
इत्येवं दैत्यराजं निजनखकुलिशैर्जघ्निवान्सोऽवताद्वः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कन्यागृहगतान् शादिवर्णानालिख्य यत्नतः ।
स्वराशिदेवकोष्ठानामनुकूलान् भजेन्मनून् ।
स्वराशेर्मन्त्रराश्यन्तं गणनीयं विचक्षणैः ।
एकं वा पञ्च नवमं बान्धवं परिकीर्तितम् ।
रामरुद्राश्च मुनयः पोषकाः परिकीर्तिताः ।
शक्त्यादौ तु महादेव कुलचूडामणिर्यतिः ।
वर्जयेत् षष्ठगेहञ्च अष्टमं द्वादशं तथा ।
लग्नं धनं भ्रातृबन्धपुत्रशत्रुकलत्रकाः ।
नामानुरुपमेतेषां शुभाशुभफलं दिशेत् ।
वैष्णव तु महाशत्रोः स्थाने बन्धुः प्रकीर्तितः ।
क्रीडाशैले यदि च विचरेत्पादचारेण गौरी ।
 तस्योत्सङ्गे प्रणयिन इव स्रस्तगङ्गादुकूलां
न त्वं द्दष्टवा न पुनरलकां ज्ञास्यसे कामचारिन् ।
इति महाकवि श्रीकालिदासविरचिते मेघदूते काव्ये पूर्वमेघ समाप्त
दमयन्ती तु तच्छ्रुत्वा वचो हंसस्य भारत ।
न शय्यासनभोगेषुरतिं विन्दति कर्हिचित ।
ततो विदर्भपतये दमययन्त्या सखीजन ।
न्यवेदयत्तामस्वस्थां दमयन्तीं नरेश्वर ।
चिन्तयामास तत्कार्यं समुहस्त्वां सुतां प्रति ।
स समीक्ष्य महीपाल स्वां सुतां प्राप्तयौवनाम् ।
श्रुत्वा तु पार्थिवाः सर्वे दमयन्त्या स्वयंवरम् ।
तेषां भीमो महाबाहु पार्थिवानां महात्मनाम् ।
यथार्हमकरोत्पूजां तेऽवसंस्तत्र पूजिता ।
एतस्मिन्नेव काले तु सुराणामृषिसत्तमौ ।
अटमानौ महात्मानाविन्द्रलोकमितौ गतौ ।
देवराजस्य भवनं विविशाते सुपूजितौ ।
ताबर्चयित्वा मघवा तत कुशलमव्ययम् ।
शस्त्रेण निधनं काले ये गच्छन्त्यपराङमुखा ।
अयं लोकोऽक्षयस्तेषां यथैव मम कामदुक् ।
क्व न ते क्षत्रिया शूरा न हि पश्यामि तानहम् ।
आगच्छतो महीपालान्दयितानतिथीन्मम ।
एवमुक्तस्तु शक्रेण नारद प्रत्यभाषत ।
शृणु मे मघवन्येन न दृश्यते महीक्षित ।
तत्र गच्छन्ति राजानो राजपुत्राश्च सर्वश ।
तां रत्नंभूतां लोकस्य प्रार्थयन्तो महीक्षित ।
एतस्मिन्कथ्यमाने तु लोकपालाश्च साग्निका ।
नलो‍ऽपि राजा कौन्तेय श्रुत्वा राज्ञां समागमम् ।
अभ्यगच्छददीनात्मा दमयन्तीमनुव्रत ।
अथ देवा पथि नलं ददृशुर्भूतले स्थितम् ।
तं दृष्टा लोकपालास्ते भ्राजमानं यथा रविम् ।
ततोऽन्तरिक्षे विष्टभ्य विमानानि दिवौकस ।
अब्रुवन्नैषधं राजन्नवतीर्य नभस्तलात् ।
अस्माकं कुरु साहाय्यं दूतो भव नरोत्तम ।
अथातः संप्रवक्ष्यामि प्रत्याहारकमुत्तमम् ।
ततस्ततो नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
मनस्तस्मान्नियम्यैतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
तस्मात्प्रत्याहरेदेतदात्मन्येव वशं नयेत् ।
तदाप्रत्यारेत्तेभ्य आत्मन्येव वशंनयेत् ।
 ॐ जन्माद्यस्य यतः ॐ११२
 ॐ अनावृत्तिः शब्दादनावृत्तिः शब्दात् ॐ ॥ ४४२३
अग्निना सिच्यमानोऽपि वृक्षो वृद्धिं न चाप्नुयात् । तथा सत्यं विना धर्मः पुष्टिं नायाति कर्हिचित् ॥
ये वदन्तीह सत्यानि प्राणत्यागेऽप्युपस्थिते । प्रमाणभूता भूतानां दुर्गाण्यतितरन्ति ते ॥
भूमिः कीर्तिः यशो लक्ष्मीः पुरुषं प्रार्थयन्ति हि । सत्यं समनुवर्तन्ते सत्यमेव भजेत् ततः ॥
सत्यं स्वर्गस्य सोपानं पारावरस्य नौरिव । न पावनतमं किञ्चित् सत्यादभ्यधिकं क्वचित् ॥
सत्येन पूयते साक्षी धर्मः सत्येन वर्धते । तस्मात् सत्यं हि वक्तव्यं सर्ववर्णेषु साक्षिभिः ॥
प्रवत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये।
प्रवत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये।
प्रवत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये। बन्धं मोक्षं च या वेति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
अनुवादः राविसोवनी
न च हन्यात्स्थला रुढ न कलीबं न कृत्ताञ्जलिम्‌।
ना युद्धायमानं पश्यन्तं न परेण समागतम्‌।।
उपरूध्यारिमासीत राष्ट्रं च चास्योप पीडयेत्‌।
आयतत्त्वम् , चित्रलक्षणम् , राजावल्लभवास्तुशास्त्रम् , देवतामूर्तिप्रकरणम्-रूपमण्डनम् , वास्तुमण्डनम् , कलानीधि , वास्तुमञ्जरी , प्रासादमण्डनम् , मुहूतकल्पद्रुम , मुहूर्तदीपक , शिल्पशास्त्रम् , वास्तुविद्या , योगगीता , कलाविलास,
श्री वेङ्कटपतिकि सिरुलैनदि ।
– श्री वेङ्कटेश्वर स्तोत्रम्
अथ खलु भगवानायुष्मते सुभूतये साधुकारमदात्-साधु साधु सुभूते, यस्त्वं बोधिसत्त्वान् महासत्त्वानिमाः सङ्गकोटीर्बोधयसि। तेन हि सुभूते अन्यानपि सूक्ष्मतरान् सङ्गानाख्यास्यामि, तान् शृणु, साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु। भाषिष्येऽहं ते। साधु भगवन् इत्यायुष्मान् सुभूतिर्भगवतः प्रत्यश्रौषीत्॥
२३६ यावन्ति गङ्गनदिवालिसमे हि क्षेत्रे
यथवादि सत्त्वकरुणानुगतावस्थानः।
न च बुध्यकं लभति नापि च बुद्धधर्मान्।
न च देशिकं न पि च पश्यक धर्मतायां
शून्याविहारि न च निर्वृति प्रापुणाति।
यजुर्वेदः,
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्पराः ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसासरसागरात् ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
पूर्वपृष्ठम् 
त्यक्त्वा विषयं बाह्यं, रूद्धप्राणेन रूद्धमनसान्तस्त्वाम् ।
त्वय्यर्पितमनसा त्वां पश्यन् सर्वम् तवाकृतितया सततम् ।
दुःखेष्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः। वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरुच्यते।।।।
अवति रक्षति इति ओम् ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति । तत्ते पदं सङ्ग्रहेण ब्रवीमि । ओमित्येतत् ॥
ओं तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
यातो भूय सह खलु तया याज्ञसेनीविवाहम् ।
सशक्रप्रस्थं पुरमपि विभो संविधायागतोऽभू ।
तत्र क्रुद्धम् बलम्- ,
तेन सार्धम्
तत्र क्रीडन्नपि च यमुनाकूलदृष्टां गृहीत्वा
तां कालिन्दीं नगरमगम खाण्डवप्रीणिताग्नि ।
राज्ञां मध्ये सपदि जहृषे मित्रविन्दामवन्तीम् ।
तत्र क्रीडन्-अपि च
नग्नजित्-नन्दनां तां '
लक्ष्मणां मन्द्रकन्याम् ,
अष्टौ-एवम् ,
पुरं तावत् प्राग्ज्योतिषमकुरुथा शोणितपुरम् ।
पक्षिप्रवरम्-
स चक्रे चक्रेण प्रदलितशिरा मङ्क्षु भवता ।
सहस्राणि स्त्रीणामपि च धनराशिं च विपुलं ।
खलेन-आबद्धानाम् 
षोडश पुन सहस्राणि
स्त्रीणाम्-अपि च
स्तत्तु श्रीमददोष ईदृश इति व्याख्यातुमेवाकृथा ।
जित्वा-इन्द्रम्-
भूय सर्वासु कुर्वन् दश दश तनयान् पाहि वातालयेश ।
 तवादृशेन हि देवानां शलाघनीयः समागमः
 दिने ऽषटमे च विप्रेण दीक्षितॊ ऽहं यथाविधि
तृतीयं च चतुर्थं च पञ्चमं चानिलाशनः
 तस्य मध्यगतं चापि तेजसः पाण्डुनन्दन
 तम आस्थितश च भगवान देव्या सह महाद्युतिः
 मुहूर्ताश च निमेषाश च तथैव युगपर्ययाः
 मनवः सप्त सॊमश च अथर्वा स बृहस्पतिः
भृगुर दक्षः कश्यपश च वसिष्ठः काश्य एव च
 सहस्राणि मुनीनां च अयुतान्य अर्बुदानि च
 सर्वाणि चैव भूतानि सथावराणि चराणि च
 ईक्षितुं च महादेवं न मे शक्तिर अभूत तदा
तपश च सत्त्वं च रजस; तमश च तवाम एव सत्यं च वदन्ति सन्तः
 ये चेन्द्रियार्थाश च मनश च कृत्स्नं; ये वायवः सप्त तथैव चाग्निः
 वेदा यज्ञाश च सॊमश च दक्षिणा पावकॊ हविः
 इष्टं दत्तम अधीतं च वरतानि नियमाश च ये
 स विप्र संघाश च सुरासुराश च; नागाः पिशाचाः पितरॊ वयांसि
 मम मूर्ध्नि च दिव्यानां कुसुमानां सुगन्दिनाम
तत्रान्तरे वित्तमन्त्री प्रणवमुखर्जी अवदत् यत् एतद्विषयकं सम्भाषणं प्रवर्तिष्यते, अपि च सर्वसम्मत्या सर्वैरपि नेतृभिः समाजसेवी अण्णासारेवर्यः स्वीयमनशनं समापयितुमध्यार्थितोस्ति। अत्रान्तरे प्रशानस्य अण्णावृन्दस्य च मध्ये सम्भाषणक्रचतुष्टयं सम्पन्नम्।
एरणाकुलम् - राज्यस्तरीय संस्कृतदिनाचरणम्उच्चविद्यालये कोच्चिन् मेयर श्री टोणि चम्मणि उद्घाटनम् कृतवान्। सम्मेलने नियमसभा सामाजिकः श्री हैबि ईडन् अध्यक्षपदम् अलंकृतवान्। स्वीये अध्यक्षभाषणे श्री हैबि ईडन् उक्तवान् यत् भारतसंस्कृतेः पुनरुज्जीवनाय संस्कृतस्य प्रचारणम् आवश्यकम् । तदर्थं प्रथमकक्ष्यादारभ्यैव संस्कृतपठनमवश्यं करणीयम्। श्री तुऱवूर विश्वम्बरः मुख्यप्रभाषणं कृतवान्।श्री पुष्पाङ्गतमहाशयः स्वागतभाषणं कृतवान्। डोः सुनीतिदेवी सर्वेभ्यो कृतज्ञतां व्याहृतवति।
सम्मेलनमध्ये प्रशस्तायै वत्सलाध्यापिकायै,पञ्चविशत्यधिकानि संभाषणशिबिराणि प्रचालितायै सरस्वतीनाम्नायै बालिकायै च संस्कृतसमूहस्य समादरणरूपेण पुरस्कारौ समर्पितौ। डोः पि सि मुरलीमाधवः "संस्कृतम् अद्यतनसमस्याः" इत्यस्मिन् विषये कक्षां नीतवान् । सम्मेलनानन्तरं श्री एटनाट् राजन् नम्ब्यारस्य पाठकं ,विविधविद्यालयेभ्यः छात्राणां कलाकारयक्रमाः च आसन्।
क्षिपाम्यजस्रमशुभानासुरीष्वेव योनिषु ॥
प्रत्यक्षेणानुमानेन, निगमेनात्मसंविदा । आद्यन्तवदसज्ज्ञात्वा, निःसङ्गो
अदृष्ट-दृष्ट-प्रनष्टभ्रान्तिभूतेषु भूतेषु इत्यर्थ ।तथा चोक्तम् –
वितथै सदृशा सन्तोऽवितथा इव लक्षिता ॥ 
,   न असतः विद्यते भावः
यं हि किच्चं अपविद्धं अकिच्चं पन कयिरती ।
उन्नलानां पमत्तानां तेसं वङ्ढानि आसवा ॥ धम्पपद अ २१, श्लो ३
संस्कृतम् आवर्तनम् 
संस्कृतम् अर्थशास्त्रम् 
रसाभासरूपेण नूनं किलैतान्प्रवच्मो वयं नान्यथा विद्यमानान्। यदा वाऽऽग्रहास्तादृशा लोकबाह्या भवेयुस्तदा ते जने नीरसास्स्युः। यद्यपि रावणे भट्टाभिनवगुप्तस्सीतावैषयिकीं शृङ्गारप्रसक्तिं निराकुरुते तथापि तस्मिन् रसान्ताराणां सम्भवं प्रत्याक्षेप्तुं न शक्यमिति पूर्वमेव निरूपितमस्माभिः। अन्यच्च कुवेम्पुवर्यस्य रावणोदात्तीकरणलालसापि न रसावहेति न्यरूपि। किन्तु यत्र
अनया हि दृष्ट्या तदेवमभ्युपगम्यते यन्महाकाव्य-महाकथा-नाटक-प्रकरणादयो नितरां भूमभावभरिता गुरुसाहित्यप्रकाराः प्रविलसन्तीति। किन्तु खण्डकाव्य-गीतकाव्य-मुक्तक-प्रहसन-नाटिका-भाणादिरञ्जनमात्रावसिता लघुसाहित्यप्रकारा इत्यप्यनुमीयते। परमिदमवधेयं यत्काव्यस्य लघुत्वं वा गुरुत्वं गात्रमात्रेण न निश्चीयते किञ्च गात्रस्यापि कापि गुणवत्ता दरीदृश्यते। यदाहुराङ्ग्लेयवाचि— “” इति। तथापि समृद्धविभावानुभावादिसमग्रीनिर्माणक्षमा वक्रोक्तिमाध्यमद्वारा ध्वन्यमाना परमौचित्यवल्गिता साहिती या कापि रसिकानां रसानन्दमहोत्सवे पर्यवस्यतीति
मुरलिकामरुता मरुतामपि श्रुतिचयं शिशिरीकुरुते च यः। जगति कामरुतार्तजनावन- व्यसनितालसनोऽस्तु मुदे स नः। आत्मानुभूतिर्नाम न काचिद्विशिष्टा सविकल्पा च योगिप्रत्यक्षमात्रावगम्यावस्था। यद्वेदान्तिभिस्सार्वत्रिकनिर्विशिष्टानुभव इत्यवस्थात्रयमीमांसायां गीयते स एवात्र व्यपदिष्टः। अस्मिन्नेपथ्ये हि जागर्ति रसमीमांसा च। यतो हि ब्रह्मास्वादसहोदर एव रसानन्दः। स च यथा वेदान्तिभिरध्यारोपापवादप्रक्रिययैव समभिगम्यते तथा हि सुतरामलङ्कारतत्त्वनिबद्धया तयैव निरुप्यत इति
तिर्यग्जन्तुभिः सह मानवः कतिपयांशेषु साम्यमावहति। आहार-निद्रा-भय-मैथुनानीत्येतानि सर्वजन्तुसाधारणानि; यानि मूलभूतचोदनानीति कथ्यन्ते। प्रथमं तावदेतेषां स्वरूपं परिशीलयामः। आहार-मैथुनयोः प्राप्तिर्भयनिवृत्तिश्च विनापवादमन्याश्रिते। आहारो नामास्मद्भिन्नः पदार्थविशेषः। तदवलम्बनेन हि बुभुक्षातृप्तिः। एवञ्च नैकेषु सन्दर्भेषु बुभुक्षापूरणाय पाचकाः पाकसाधनसामग्र्यश्च खल्वनिवार्याः। तस्मादाहारोऽयमन्याश्रितः। मैथुनमप्यन्यावलम्बीति तच्छब्दार्थ एव बोधयति। मिथो भावस्तु मैथुनमिति विवरणात्। सफलं समृद्धञ्च मैथुनं मिथुनाश्रितम्। एकाकिना नालमत्र सर्वथा।
 सन्तमेरीद्वीपस्य स्तम्भरचनाः
कार्यं न सहसा किंचित् कार्यो धर्मस्तु सत्वरम् ।
धर्मेण रहिता कृष्ण-भक्तिः कार्या न सर्वथा ।
विभाव्य तेन कर्तव्या भक्तिः कृष्णस्य सर्वदा ॥
गुणिनां गुणवत्तायां ज्ञेयं ह्येतत् परं फलम् ।
गालिदानं ताडनं च कृतं कुमतिभिर्जनैः ।
क्षन्तव्यमेव सर्वेषां चिन्तनीयं हितं च तैः ॥
अन्यक्षेत्रे कृतं पापं तीर्थक्षेत्रे विनश्यति ।
तीर्थक्षेत्रे कृतं पापं वज्रलेपो भविष्यति ॥
व्रतदान तपः क्रिया फलं सहजानंद गुरुं भजे सदा ॥
अणुमप्यतुलं हि मन्यते सहजानंद गुरुं भजे सदा ॥
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
मार्गशीर्षः, पुं,  अग्र- हायणमासः । मृगशीर्षेण युक्ता पौर्णमासी मार्गशीर्षी सास्मिन् मासे भवति मार्गशीर्षः ष्णः । इत्यमरटीकायां भरतः ।”)
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, कालः
मार्गशीर्ष¦  
"?=मार्गशीर्ष&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
산스크리트어 आदित्यवासरः
धत्ते सञ्चिन्त्यमानो मम तु बहुरुजापीडितोऽयं विशेषात् ।[]
त्व द्वंदनानि दुरिता हरणाद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु नान्यम्।।।।
संतनोति वचनांगमानसैस्त्वाम् मुरारिहृदयेश्वरीं भजे।।।।
अवलोकय माम$किंचनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयाया  ।।।।
आप्यायन्तु ममाङ्गानि वाक्प्राणश्चक्षुः श्रोत्रमथो बलमिन्द्रियाणि च सर्वाणि। सर्वं ब्रह्मौपनिषदं माहं ब्रह्म निराकुर्यां मा मा ब्रह्म निराकरोदनिराकरणमस्त्वनिराकरणं मेऽस्तु। तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ।।
केनेषितं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।
केनेषितां वाचमिमां वदन्ति चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।।  ।।
（１）देवाः असुरान् जयन्ति।
（２）गजः गिरेः पतति।
（４）मम पतिः वने भवति।
चम्पा राज्यस्य मानचित्रः
इदं चम्पा राज्यस्य क्षेत्रम् आसीत्।
"?=इन्द्रपुरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सिराकुज़ा इटली देशस्य एकः नगरं अस्ति । इटली यूरोप दक्षिणे एक प्राचीन क्षेत्र अस्‍ति ।
"?=सिराकुजा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सम्भाषणम्मत्स्यासनम् - विकिपीडिया
"?=सम्भाषणम्मत्स्यासनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अंह्रिः  अंह्री  अंह्रयः 
अंह्रे  अंह्री  अंह्रयः 
अंह्रेः  अंह्र्योः  अंह्रीणाम् 
अंह्रये  अंह्रिभ्याम्  अंह्रिभ्यः 
अंह्रेः  अंह्रिभ्याम्  अंह्रिभ्यः 
अंह्रौ  अंह्र्योः  अंह्रिषु 
अंह्रिणा  अंह्रिभ्याम्  अंह्रिभिः 
द्वौ अंह्रयः  
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
पितॄणां च तृप्तिकरं श्राद्धान्तफलवर्धनम् ।
चतुरश्च मूर्तिमतस्त्रींश्च तेजःस्वरूपिणः ।
दृष्ट्वा सप्तपितृगणान् सुखरूपान्मनोहरान् ।
आहारं ससृजे तेषां श्राद्धं तर्पणपूर्वकम् ।
स्नानं तर्पणपर्यन्तं श्राद्धं तु देवपूजनम् ।
आह्निकं च त्रिसन्ध्यान्तं विप्राणां च श्रुतौ श्रुतम् ।
नित्यं न कुर्याद्यो विप्रस्त्रिसन्ध्यं श्राद्धतर्पणम् ।
बलिं वेदध्वनिं सोऽपि विषहीनो यथोरगः ।
भस्मान्तं सूतकं तस्य न कर्मार्हश्च नारद ।
न प्राप्नुवन्ति पितरो ददति ब्राह्मणादयः ।
सर्वे च जग्मुः क्षुधिताः खिन्नास्तु ब्रह्मणः सभाम् ।
सर्वं निवेदनं चक्रुस्तमेव जगतां विधिम् ।
ब्रह्मा च मानसीं कन्यां ससृजे च मनोहराम् ।
रूपयौवनसम्पन्नां शतचन्द्रनिभाननाम् ।
श्वेतचम्पकवर्णाभां रत्‍नभूषणभूषिताम् ।
स्वधाभिधां च सुदतीं लक्ष्मीलक्षणसंयुताम् ।
शतपद्मपदन्यस्तपादपद्मं च बिभ्रतीम् ।
पत्‍नीं पितॄणां पद्मास्यां पद्मजां पद्मलोचनाम् ।
ब्राह्मणानां चोपदेशं चकार गोपनीयकम् ।
क्रमेण तेन विप्राश्च पित्रे दानं ददुः पुरा ।
सर्वत्र दक्षिणा शस्ता हतं यज्ञमदक्षिणम् ।
पूजां चक्रुः स्वधां शान्तां तुष्टुवुः परमादरात् ।
विप्रादयश्च पितरः स्वधादेवीवरेण च ।
इत्येवं कथितं सर्वं स्वधोपाख्यानमेव च ।
सर्वेषां च तुष्टिकरं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
स्वधापूजाविधानं च ध्यानं स्तोत्रं महामुने ।
श्रोतुमिच्छामि यत्‍नेन वद वेदविदांवर ।
सर्वं जानासि च कथं ज्ञातुमिच्छसि वृद्धये ।
स्वधां सम्पूज्य यत्‍नेन ततः श्राद्धं समाचरेत् ।
न भवेत्फलभाक्सत्यं श्राद्धस्य तर्पणस्य च ।
पूज्यां वै पितृदेवानां श्राद्धानां फलदां भजे ।
इति ध्यात्वा शिलायां वा ह्यथवा मङ्‌गले घटे ।
दद्यात्पाद्यादिकं तस्यै मूलेनेति श्रुतौ श्रुतम् ।
समुच्चार्य तु सम्पूज्य स्तुत्वा तां प्रणमेद्‌ द्विजः ।
सर्ववाञ्छाप्रदं नॄणां ब्रह्मणा यत्कृतं पुरा ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो वाजपेयफलं लभेत् ।
श्राद्धस्य फलमाप्नोति बलेश्च तर्पणस्य च ।
श्राद्धकाले स्वधास्तोत्रं यः शृणोति समाहितः ।
स लभेच्छ्राद्धसम्भूतं फलमेव न संशयः ।
स्वधा स्वधा स्वधेत्येवं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
प्रियां विनीतां स लभेत्साध्वीं पुत्रगुणान्विताम् ।
निरूपिताश्चतुर्वेदैः प्रशस्ताः कर्मिणां पुनः ।
इत्येवमुक्त्वा स ब्रह्मा ब्रह्मलोके स्वसंसदि ।
तस्थौ च सहसा सद्यः स्वधा साऽऽविर्बभूव ह ।
तदा पितृभ्यः प्रददौ तामेव कमलाननाम् ।
तां सम्प्राप्य ययुस्ते च पितरश्च प्रहर्षिताः ।
स्वधास्तोत्रमिदं पुण्यं यः शृणोति समाहितः ।
स स्नातः सर्वतीर्थेषु वाञ्छितं फलमाप्नुयात् ।
नारायणनारदसंवादे स्वधोपाख्यानवर्णनं नाम चतुश्चत्वारिशोऽध्यायः ।
इदम् हैमवतं वर्षं भारतं नाम विश्रुतम्। हेमकूटं परं तस्मात् नाम्ना किम्पुरुषं स्मृतम्॥
हिरण्मयात् परं चापि शृंगवांस्तु कुरुः स्मृतम्। 
उत्तरस्य समुद्रस्य समुद्रान्ते च दक्षिणे। कुरवः तत्र तद्वर्षं पुण्यं सिद्ध-निषेवितम्॥
उत्तरेण तु शृंगस्य समुद्रान्ते द्विजोत्तमाः। वर्षमैरावतं नाम तस्मात् शृंगवतः परम्॥
न तु तत्र सूर्यगतिः न जीर्य्यन्ति च मानवाः। चन्द्रमाश्च सनक्षत्रो ज्योतिर्भूत इवावृतः॥
तं जित्वा हाटकं नाम देशं गुह्यकरक्षितम्। पाकशासनीव व्यग्रः सहसैन्यः समासदत्॥
तत्र तित्तिरकिल्मिषान् मण्डूकाख्यान् हयोत्तमान्। लेभे स करमत्यन्तं गन्धर्वनगरात्तदा॥
उत्तरं हरिवर्षन्तु स समासाद्य पाण्डवः। इयेष जेतुं तं देशं पाकशासननन्दनः॥
पार्थ नेदं त्वया शक्यं पुरं जेतुं कथञ्चन । उपावर्तस्व कल्याण पर्याप्तमिदमच्युत॥
न चात्र किञ्चिज्जेतव्यमर्जुनात्र प्रदृश्यते । उत्तराः कुरवो ह्येते गात्रयुद्धं प्रवर्तते॥
प्रविष्टोऽपि हि कौन्तेय नेह द्रक्ष्यसि किञ्चन । नहि मानुषदेहेन शक्यमत्राभिवीक्षितुम्॥
 पार्थिवत्वं चिकीर्षामि धर्मराजस्य धीमतः।युधिष्ठिराय यत्किञ्चित् करपण्यं प्रदीयताम्॥
ततो दिव्यानि वस्त्राणि दिव्यान्याभरणानि च। क्षौमाजिनानि दिव्यानि तस्य ते प्रददुः करम्॥
अहन् अहि मन्वपस्ततर्द प्रवक्षणा अभिनत् पर्व्वतानाम्। 
याः चित् वृत्रो महिना पर्यतिष्ठत् त्रासामहिः यत्सुतः शीर्बभूव॥ 
श्री नारायण हरिः ।
-  दूरत निर्वर्तनम् । स्वगृहात् अथवा कस्माच्चित् कार्यालयेतरस्थानात्, सहयोगिभि सह सम्पर्कं कुर्वन् स्वनियोगानुष्ठानम् । प्रायेण इदं विपरिवर्तकयुक्तसङ्गणकेन तथा दुरभाषया साध्यते ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां लक्ष्मीं सदैव…  @
 [वै] धर्मेण ते ऽभयनुज्ञाताः पाण्डवाः सत्यविक्रमाः
विरूपाक्षमिन्द्वर्कवह्नित्रिनेत्रं सदानन्दमीडे प्रभुं पञ्चवक्त्रम्।।
यतो जायते पाल्यते येन विश्वं तमीशं भजे लीयते यत्र विश्वम्।।
न गृष्मो न शीतं न देशो न वेषो न यस्यास्ति मूर्तिस्त्रिमूर्तिं तमीड।।
सत्यं शौचं दया दानं त्यागः सन्तोष आर्जवम्। शमो दमस्तपः साम्यं तितिक्षोपरतिः श्रुतम्।। २६ ।।
“शमः प्रियादिबुद्ध्युज्झा क्षमा क्रोधाद्यनुत्थितिः ।  महाविरोधकर्तुश्च सहनं तु तितिक्षणम्” इति पाद्मे ।
देहि सौभाग्यमारोग्यं देहि मे परमं सुखम् 
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
१ ब्रह्म  अंशाः १-३
२ अविद्या  अंशाः ४-५
३ जीवेश्वरविभागव्यवहारः  अंशाः ६-७
४ ब्रह्मणो जगत्कारणत्वव्यवहारः  अंशाः ८-१८
५ सृष्टिप्रलयव्यवहारः  अंशाः १९-२३
६ जीवस्य जन्मादिव्यवहारः  अंशाः २४
७ प्रमाणप्रमेयव्यवहारः, तर्कश्च  अंशाः २५-३१
८ ब्रह्मात्मनः शब्दप्रमाणकत्वम्  अंशाः ३२-३४
९ कर्तृत्वभोक्तृत्वव्यवहारः  अंशाः ३५-३९
१० उपास्योपासकविभागव्यवहारः जीवस्य गत्यागती ४६-४९  अंशाः ४०-५१
११ ब्रह्मात्मभावः  अंशाः ५२-५३
१२ ब्रह्मात्मानुभवसाधनम्, एकदेशिमतेन  अंशाः ५४-५८
१३ ब्रह्मात्मानुभवसाधनम्, सिद्धान्तरीत्या  अंशाः ५९-६१
१४ श्रवणादिसतत्त्वविचारः, सिद्धान्तरीत्या  अंशाः ६२-६५
१५ तत्पदार्थविवेकः  अंशाः ६६-७४
१६ त्वंपदार्थविवेकः  अंशाः ७५-८६
१७ वाक्यार्थज्ञानम्  अंशाः ८७-९१
१८ उपसंहारः  अंशाः ९२-१००
पादुकेत्वभिषिच्याथ नन्दिग्रामेवसत् तदा । सवालव्यजनं छत्रं धारयामास स स्वयम् । भरतश्शासनं सर्वं पादुकाभ्यां न्यवेदयत् ॥कः पन्थाः ?
कः पन्थाः ?
महाजनो येन गतः स पन्थाः
पादुकेत्वभिषिच्याथ नन्दिग्रामेवसत् तदा । सवालव्यजनं छत्रं धारयामास स स्वयम् । भरतश्शासनं सर्वं पादुकाभ्यां न्यवेदयत् ॥
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे पञ्चदशोत्तरशततमस्सर्गः 
राघवाय च सन्न्यासं दत्त्वेमे वरपादुके । राज्यं चेदमयोध्यां च धूतपापो भवामिच ॥
ब्रह्मवादिनो वदन्ति ।
किं कारणं ब्रह्म कुतः स्म जाता जीवाम केन क्व च संप्रतिष्ठा ।
अधिष्ठिताः केन सुखेतरेषु वर्तामहे ब्रह्मविदो व्यवस्थाम् ।
ग्रहचिन्तक = पु० ग्रहान् शुभाशुभदायकतया चिन्तयति चिन्ति–ण्वुल् ६ त०। दैवज्ञे सांवत्सरिके। “वक्तव्यमिष्टं जगतोऽशुभं वा शास्त्रोपदेशाद् ग्रहचिन्तकेन” वृ० स० २४ अ०।
ग्रहण = न० ग्रह–भावे ल्युष्ट्। १ स्वीकारे २ ज्ञाने। ३ आदरे ४ उपरागे चन्द्रसूर्य्ययोः राहुणा ग्रसने करणे ल्युट्। ५ करे मेदि०। ६ इन्द्रिये राजनि०। ७ शब्दे जटा०। तत्र करस्य ग्रहणसाधनत्वात् इन्द्रियाण्यां शब्दस्य च ज्ञानसाधनत्वात् तथात्वम्। उपरागस्य यथा राहुकृतत्वं तथा उपरागशब्दे १३११ पृ० उक्तम्।
ग्रहणी = स्त्री गृह्णाति रोगिणोदेहम् ग्रह–अनि वा ङीप्। १ पित्तधराख्ये कलाभेदे २ तदाश्रिते रोगभेदे ग्रवाहिकायां च तद्रोगस्थाननिदानाद्युक्तं सुश्रुते यथा
“दुष्यति ग्रहणी जन्तोरग्निसादनहतुभिः। अतिसारे निवृत्तेऽपि मन्दाग्नेरहिताशिनः। भूयः सन्दूषितो वह्निर्ग्रहणीमभिदूषयेत्। तस्मात्कार्य्यः परीहारस्त्वतीसारे विरिक्तवत्। यावन्न प्रकृतिस्थः स्याद्दोषतः प्राणतस्तथा। षष्ठी पित्तधरा नाम या कला परिकीर्त्तिता। पक्वामाशयमध्यस्था ग्रहणी सा प्रकीर्त्तिता। ग्रहण्यां बलमग्निर्हि स चापि ग्रहणीश्रितः। तस्मात्संदूषिते वह्नौ ग्रहणी सम्प्रदुष्यति। एकशः सर्वशश्चैव दोषैरत्यर्थमूर्च्छितैः। सा दुष्टा बहुशोभुक्तमाममेव विमुञ्चति। पक्वं वा सरुजं पूति मुहुर्ब्बद्धं मुहुर्द्रवम्। ग्रहणीरोगमाहुस्तमायुर्वेदविदो जनाः। तस्योत्पत्तौ विदाहान्नसदनालस्यतृट्क्लमाः। बलक्षयोऽरुचिः कासः कर्णक्ष्वेडान्त्रकूजनम्। अथ जाते भवेज्जन्तुः शूनपादकरः कृशः। पर्व्वरुग्लौल्यतृट्छर्दिज्वरारोचकदाहबान्। उद्गिरेच्छुक्ततिक्ताम्ललोहधूमामगन्धिकम्। प्रसेकमुखवैरस्यतमकारुचिपीडितः। वाताच्छूनाधिकैः पायुहृत्पार्श्वोदरमस्तकैः। पित्तात्सदाहैर्गुरुभिः कफात्त्रिभिस्त्रिलक्षणैः। दोषवर्ण्णनखैस्तद्वद्विण्मूत्रनयनाननैः। हृत्पाण्डूदरगुल्मा र्शःप्लीहाशङ्की च मानवः”। “नानाविधद्रव्यचौरो जायते ग्रहणीयुतः” शाता०। तस्याः कर्मभेदविपाकतोक्ता। तस्या महारोगत्वमदाह्यशब्दे उक्तम् “वृद्धस्य ग्रहणीरोगो नागृहीत्वा निवर्त्तते” वैद्य०।
ग्रहदक्षिणा = पु० ग्रहाणां ग्रहोद्देशेन देया दक्षिणा। ग्रहाद्देशेन ग्रहयज्ञे देयधेन्वादिदक्षिणायाम् ग्रहयज्ञशब्दे विवृतिः।
ग्रहदान = पु० ६ त०। ग्रहोद्देशेन तदशुभशान्त्यै दानम्। ग्रहाशुभनिवारणार्थं देवे द्रव्यभेदे गोचरशब्दे ग्रहगोचरशब्दे ग्रहविप्रशब्दे च तद्विवृतिः।
ग्रहनेमि = पु० ग्रहाणां ग्रहकक्षाणां नेमिरिव। चन्द्रे शब्दच० तस्य च ग्रहकक्षाधःस्थितत्वेन नेमितुल्यत्वात् तथात्वम्।
ग्रहपति = पु० ६ त०। १ सूर्य्ये २ अर्कवृक्षे अमरः। ३ चन्द्रे च। “तस्य विस्तीर्य्यते राज्यं ज्योत्स्नाः ग्रहपतेरिव” भा० शा० १६८ अ०।
ग्रहपुष = पु० ग्रहं पुष्णाति स्वकरैः पुष–क। सूर्य्ये हेम० तस्य च तथात्वं खगोलशब्दे पृ० दृश्यम्।
ग्रहप्रत्यधिदैवत = न० ६ त०। ग्रहाणां देवतानां देवतासु अग्न्यादिषु ग्रहयज्ञशब्दे २४३५ पृ० दृश्यम्।
ग्रहबल = न० ६ त०। ग्रहाणां बलभेदे तानि च वृहज्जातके तद्व्याख्याने भट्टोत्पलेन चोक्तानि यथा
ग्रहभक्ति = स्त्री ६ त०। ग्रहाणां विभागरूपे देशपुरुषद्रव्यादि भेदे सा च वृ० स० १६ अ० उक्ता यथारवेः–“प्राङ्नर्मदार्धशोणोड्रवङ्गसुह्माः कलिङ्गवाह्लीकाः। शकयवनमगधशवरप्राग्ज्योतिषचीनकाम्बोजाः। मेकलकिराताटविका बहिरन्तःशैलजाः पुलिन्दाश्च। द्रविडानां प्रागर्धं दक्षिणकूलं च यमुनायाः। चम्पोदुम्बरकौशाम्बिचेदिविन्ध्याटवीकलिङ्गाश्च। पुण्ड्रा गोलाङ्गूलश्रीपर्वतवर्द्धमानाश्च। इक्षुमतो त्वथ तस्करपारतकान्तारगोपबीजानाम्। तुषधान्यकटुकतरुकनकदहनविषसम- रशूराणाम्। भेषजभिषक्चतुष्पदकृषिकरनृपहिंस्रयायिचौराणाम्। व्यालारण्ययशोयुततीक्ष्णानां भास्करः स्वामी”।विधोः–“गिरिसलिलदुर्गकोसलमरुकच्छसमुद्ररोमकतुषाराः। वनवासितङ्गणहलस्त्रोराज्यमहार्णवद्वीपाः। मधुरसकुसुमफलसलिललबणमणिशङ्खमौक्तिकाब्जानाम्। शालियवौषधिगोधूमसोमपाक्रन्दविप्राणाम्। सितसुभगतुरगरतिकरयुवतिचमूनाथभोज्यवस्त्राणाम्। शृङ्गनिशाचरकर्षकयज्ञविदां चाधिपश्चन्द्रः”।कुजस्य–“शोणस्य नर्मदाया भीमरथायाश्च पश्चिमार्द्धस्थाः। निर्विन्ध्या वेत्रवती सिप्रा गोदावरी वेणा। मन्दाकिनी पयोष्णी महानदी सिन्धुमालतीपाराः। उत्तरपाण्ड्यमहेन्द्राद्रिविन्ध्यमलयोपगाश्चोलाः। द्रविडविदेहान्ध्राश्मकभासापुरकोङ्कणाः समं त्रिशिखाः। कुन्तलकेरलदण्डककान्तिपुरम्लेच्छसङ्करजाः। नासिक्यगोवर्द्धनविराटविन्ध्याद्रिपार्श्वगा देशाः। ये च पिबन्ति सुतोयां तापीं ये चापि गोमतीसलिलम्। नागरकृषिकरपारतहुताशनाजीविशस्त्रवार्त्तानाम्। आटबिकदुर्गकर्वटबधकनृशंसावलिप्तानाम्। नरपतिकुमारकुञ्जरदाम्भिकडिम्भाभिघातप्रशुपानाम्। रक्तफलकुसुमविद्रुमचमूपगुडमद्यतीक्ष्णानाम्। कोशभवनाग्निहोत्रिकधात्वाकरशाक्यभिक्षुचौराणाम्। शठदोर्घवैरबह्वाशिनां च वसुधासुतोऽधि पतिः”।बुधस्य–“लौहित्यः सिन्धुनदः सरयूर्गम्भीरिका रथाह्वा च। गङ्गाकोशिक्याद्याः सरितो वैदेहकाम्बोजाः। मथुरायाः पूर्वार्द्धं हिमवद्गोमन्तचित्रकूटस्थाः। सौराष्ट्र सेतुजलमार्गपपयबिलपर्वताश्रयिणः। उदपानयन्त्रगान्धर्वलेख्यमणिरागगन्धयुक्तिविदः आलेख्यशब्दगणितप्रसाधकायुयशिल्पज्ञाः। चरपुरुषकुहकजीवकशिशुकविशठसूचकाभिचाररताः। दूतनपुंसकहास्यज्ञमूततन्त्रेन्द्रजालज्ञाः। आरक्षकनटनर्तकघृततैलस्नेहवीजतिक्तानि। व्रतचारिरसायनकुशलवेसराश्चन्द्रपुत्रस्य”गुरोः–“सिन्धनदपूर्बभागो मथुरापश्चार्द्धभरतसौवीराः। स्रुघ्णोदीचाविपाशासरिच्छतद्रूरमठसाल्वाः। त्रैगर्तपौरवाम्बष्ठपारतावाटधानयौधेयाः। सारस्वतार्जुनायनमत्स्यार्द्धग्रामराद्नाणि। हस्त्यश्वपुरोहितभूपमन्त्रिमाङ्गल्यपौष्टिकासक्ताः। कारुण्यसत्यशौचव्रतविद्यादानधर्मयुताः पीरमहाधनशब्दार्थवेदविद्वदभिचारनीतिज्ञाः। मनु- जेश्वरोपकरणं छत्रध्वजचामराद्यं च। शैलेयकम सीतगरकुष्ठरससैन्धवानि वल्लीजम्। मधुररसमधूच्छिष्टानि चोरकश्चेति जीवस्य”।भृगोः–“तक्षशिलामार्तिकावतबहुगिरिगान्धारपुष्कलावतकाः। प्रस्थलमालवकैकयदाशार्णोशीनराः शिवयः। ये च पिबन्ति वितस्तामिरावतीं चन्द्रभागसरितं च। रथरजताकरकुञ्जरतुरगमहामात्रधनयुक्ताः। सुरभिकुसुमानुलेपनमणिवज्रविभूषणाम्बुरुहशय्याः। वरतरुणयुवतिकामोपकरणमृष्टान्नमधुरभजः। उद्यानसलिलकामुकयशःसुखौदार्यरूपसम्पन्नाः। विद्वदमात्यवणिग्जनघटकृच्चित्राण्डजास्त्रकलाः। कौशेयपट्टकम्बलपत्रौर्णिकरोध्रपत्रचोचानि। जातीफलागुरुवचापिप्पल्यश्चन्दनं च भृगोः”।शनेः–“आनर्त्तार्वुदपष्करसौराष्ट्राभीरशूद्ररैवतकाः। नष्टायस्मिन्देशे सरस्वती पश्चिमो देशः। कुरुभूमिजाः प्रभासं विदिशा वेदस्मृतीमहीतटजाः। खलमलिननीचतैलिकविहीनसत्त्वोपहतपुंस्त्वाः। बन्धनशाकुनिकाशुचिकैवर्त्तविरूपवृद्धसौकरिकाः। गणपूज्यस्खलितव्रतशवरपुलिन्दार्थपरिहीनाः। कटुतिक्तरसायनविधवयोषितो भुजगतस्करमहिष्यः। खरकरभचणकवातुलनिष्पावाश्चार्कपुत्रस्य”।राहोः–“गिरिशिखरकन्दरदरीविनिविष्टा म्लेच्छजातयः शूद्राः। गोमायुभक्षशूलिकवोक्काणा मुखविकलाङ्गाः। कुलपांसनहिंस्रकृतव्नचौरनिःसत्यशौचदानाश्च। खरचरनियुद्धवित्तीव्ररोषगर्भाशया नीचाः। उपहतदाम्भिकराक्षसनिद्रावहुलाश्च जन्तवः सर्वे। धर्मेण च सन्त्यक्ता माषतिलाश्चार्कशशिशत्रोः”।केतोः–“गिरिदुर्गपह्नवश्वेतहूणचोलावगाणमरुचीनाः। प्रत्यन्तधनिमहेच्छव्यवसायपराक्रमोपेताः। परदारविवादरताः पररन्ध्रकतूहला मदोत्सिक्ताः। मूर्खाधार्मिकविजिगीषवश्च केतोः समाख्याताः”। “उदयसमये यः स्निग्धांशुर्महान् प्रकृतिस्थितो यदि च न हतो निर्घातोल्कारजोग्रहमर्दनैः। स्वभवनगतः स्वोच्चप्राप्तः शुभग्रहवीक्षितः स भवति शिवस्तेषां येषां प्रभुः परिकीर्त्तितः। अभिहितविपरीतलक्षणैः क्षयमुपगच्छति तत्परिग्रहः। डमरभयगदातुरा जना नरपतयश्च भवन्ति दुःखिताः। यदि न रिपुकृतं भयं नृपाणां स्वसुतकृतं नियमादमात्यजं वा। भवति जनपदस्य चाप्यदृष्ट्या गमनमपूर्वपुराद्रिनिम्नगासु”।
ग्रहवर्णानि देयानि वासांसि कुसुमानि च। धूपामोदोऽत्र सुरभिरुपरिष्टाद्वितानकम्। शोभनं स्थापयेत्प्राज्ञः फलपुष्पसमन्वितम्।ग्रहबलिः–गुडीदनं रवेर्दद्यात्सोमाय घृतपायसम्। अङ्गारकाय संयावं बुधाय क्षीरषष्टिकम्। दध्योदनञ्च जीवाय, शुक्राय च घृतौदनम्। शनैश्चराय कृसरमाजमांसञ्च राहवे। चित्रौदनञ्च केतुभ्यः सर्वैर्भक्ष्यैरथार्चयेत्”। “प्रागुत्तरेण तस्माच्च दध्यक्षतविभूषितम्। चूतपल्लवसंछन्नं फलवस्त्रयुगान्वितम्। पञ्चरत्नसमायुक्तं पञ्चभङ्गसमन्वितम्। स्थापयेदव्रणं कुम्भं वरुणं तत्र विन्यसेत्। गङ्गाद्याः सरितः सर्वाः समुद्राश्च सरांसि च। गजाश्वरथ्यावल्माकसङ्गमाद्ध्रदगोकुलात्। मृदमानीय विप्रेन्द्र! सैवोषधिजलान्वितम्। स्नानार्थं विन्वसेत्तत्र यजमानस्य धर्म्म वित्। सर्वे समुद्राः सरितः सरांसि च नदास्तथा। आयान्तु यजमानस्य दुरितक्षयकारकाः। एवमावाहयेदेतानमरान् मुनिसत्तम!। होमं समारभेत् सर्पिर्यवव्रीहितिलादिना”।ग्रहसमित्–“अर्कः पलाशखदिरावपामार्गोऽथ पिप्पलः। औदुम्बरः शमी दूर्वा कुशाश्च समिधः क्रमात्”।
एकैकस्याष्टकशतभष्टाविंशतिरेव वा। होतव्या मधुसर्पिभ्यां दध्ना चैव समन्विताः। प्रादेशमात्रा सशिखाः सबल्काः सुपलाशिनीः। समिधः कल्पयेत् प्राज्ञः सर्वकर्म्मसु सर्वदा। देवानामपि सर्वेषामुपांशु परमार्थवित्। स्वेन स्वेनैव मन्त्रेण होतव्याः समिधः पृथक्। होतव्यं च घृताभ्यक्तं चरुभक्ष्यादिकं पुनः। मन्त्रैर्दशाहुतीर्हुत्वा हीमंव्याहृतिभिस्ततः। उदङ्मखाः प्राङ्मुखा वा कुर्युर्व्राह्मणपुङ्गवाः। मन्त्रवन्तश्च कर्त्तव्याश्चरवः प्रतिदैवतम्। हुत्वा च तांश्चरून् सम्यक् ततो होमं समाचरेत्”।ग्रहादिमन्त्राः–“आ कृष्णेनेति सूर्य्याय होमः कार्यो द्विजन्मना। आप्यायस्वेति सोमाय मन्त्रेण जुहुयात् पुनः। अग्निर्मूर्द्धा दिवो मन्त्र इति भौमाय कीर्तयेत्। अग्ने! विवस्वदुषस इति सोमसुताय वै। वृहस्पते! परिदीया रथेवेति गुरोर्मतः। शुक्रन्ते अन्यदिति च शुक्रस्यापि निगद्यते। शनैश्चरायेति पुनः शन्नो देवीति होमयेत्। कया नश्चित्र आभुव इति राहोरुदाहृतः। केतुं कृण्वन्नपि ब्रूयात् केतूनामपि शान्तये”।अधिदेवतामन्त्राः–“आ वो राजेति रुद्रस्य बलिहोमं समाचरेत्। आपोहिष्ठेत्युमायास्तु स्योनेति स्वामिनस्तथा। विष्णोरिदं विष्णु रिति तमीशेति स्वयम्भुवः। इन्द्रमिद्देवतातये इन्द्राय जुहुयात्ततः। तथा यमस्य चायं मौरिति होमः प्रकीर्त्तितः। कालस्य ब्रह्मजज्ञानमिति मन्त्रः प्रशस्यते। चित्रगुप्तस्य चाज्ञातमिति मन्त्रविदो विदुः”।प्रत्यधिदेवतामन्त्राः–“अग्निं दूतं वृणीमह इति वह्नेरुदा हृतः। उदुत्तमं वरुणमित्यपां मन्त्रः प्रकीर्तितः। भूमेः पृथिव्यन्तरिक्षमिति वेदेषु पठ्यते। सहस्रशीर्षा पुरुष इति विष्णोरुदाहृतः। इन्द्रायेन्दो मरुत्वत इति शक्रस्य शस्यते। उत्तानपर्णे सुभगे इति देव्याः समाचरेत्। प्रजापतेः पुनर्होमः प्रजापते इति स्मृतः। नमोऽस्तु सर्पेभ्य इति सर्पाणां मन्त्र उच्यते। एष ब्रह्मा य ऋत्विज इति ब्रह्मपयुदाहृतः”।लोकपालंमन्त्राः–“विनायकस्य चातू न इति मन्त्रो बुधैः स्मृतः। जातवेदसे सुनवामेति दुर्गामन्त्र उच्यते। आदित्प्रत्नस्य रेतस आकाशस्य उदाहृतः। प्राणाशिशुर्महीनाञ्च वायोर्मन्त्रः प्रकीर्त्तितः। एषो उषा अपूर्व्येति अश्विनोर्मन्त्र उच्यते”।
“एवं संपूजयेद्भक्त्या वित्तशाठ्येन वर्जितः। रत्नकाञ्चनवस्त्रोघैर्धूपमाल्यानुलेपनैः। अनेन विधिना यस्तु ग्रहपूजां समाचरेत्। सर्वान् कामानवाप्नोति प्रेत्य स्वर्गे महीयते। यस्तु पीडाकरो नित्यमल्पवित्तस्य वा ग्रहः। तञ्च यत्नेन संपूज्य शेषानप्यर्चयेद् बुधः। ग्रहा गावो नरेन्द्राश्च ब्राह्मणाश्च विशेषतः। पूजिताः पूजयन्त्येते निर्दहन्त्यवमानिताः। यथा वाणप्रहाराणां कवचं वारणं भवेत्। तद्वद्दैवोपघातानां शान्तिर्भवति वारणम्। तस्मान्न दक्षिणाहीनं कर्त्तव्यं भूतिमिच्छता। संपूर्णया दक्षिणया यस्माद्देवोऽपि तुष्यति। सदैवायुतहोमोऽयं नवग्रहमखे स्थितः। विवाहोत्सवयज्ञेषु प्रतिष्ठादिषु कर्म्मसु। निर्विन्घार्थं मुनिश्रेष्ठ! तथोद्वेगाद्भुतेषु च। कथितोऽयुतहोमोऽयं लक्षहोममतः शृणु”।लक्षहोमः–“सर्वकामाप्तये यखाल्लक्षहोमं विदुर्बुधाः। पितॄणां बल्लभं साक्षाद्भुक्तिमुक्तिफलप्रदम्। ग्रहताराबलं दृष्ट्वा कृत्वा ब्राह्मणवाचनम्”।मण्डपः–“गृहस्योत्तरपूर्वेण मण्डपं कारयेद् बुधः। रुद्रायतनभूमौ वा चतुरस्रमुदङ्मुखम्। दशहस्तमथाष्टौ वा हस्तान्। कुर्य्याद्विधानतः। प्रागुदक्प्लवनाम्भूमिं कारयेद् यत्नतो बुधः। प्रागुत्तरं समासाद्य प्रदेशं मण्डपस्य तु। शोभनं कारयेत् कुण्डं यथावल्लक्षणान्वितम्। चतुरस्रं समन्तात् सयोनिवक्त्रं समखलम्। चतुरङ्गुलविस्तारा मेखला तद्वदुच्छ्रिता। प्रागुदक्प्लवना कार्या सर्वतः समवस्थिता। शान्त्यर्थं सर्वलोकानां नवग्रहमखः स्मृतः। मानहीनाधिकं कुण्डमनेकभयदायकम्। यस्मात्तस्मात् सुसम्पूर्णं शान्तिकुण्डं विधीयते। विस्तरभयात् कोटिहोमोनोक्तः तत्रैवाध्यायशेषे दृश्यः। अत्र याज्ञवल्क्येन ग्रहाणां मन्त्रान्तरमुक्तं यथा “आ कृष्णेन, इमन्देवा, अग्निर्मूर्द्धा दिबः ककुत्। उद्बुध्यस्वेति च ऋचो यथासंख्यं प्रकीर्त्तिताः। वृहस्पतेः अतिदर्य, स्तथैवान्नात्परिस्रुतः। शन्नोदेवीस्तथा, काण्डात्केतुङ्कृण्वन्निमास्तथा”। विधानपा० विष्णुधर्म्योत्तरवाक्यादन्ये मन्त्रा उक्ताः हेमाद्रिशान्तिकाण्डे विधानमालादौ चापरे मन्त्रा उक्ता एवं विप्रतिपत्तौ शाखिभेदाद्व्यवस्था। शाखिभेदान्मन्त्रभेदाश्च मत्कृततुलादानादिपद्धतौ दृश्याः। तत्प्रतीकानि च विवरणपत्रे वक्तव्यानि तानि च तत्र दृश्यानि क्वचित् मत्स्यपुराणवाक्यान्मन्त्रभेदस्तु शाखिभेदात् व्यवस्थाप्यः।
आत्मानं नियमैः तैस्तैः कर्शयित्वा प्रयत्नतः । प्राप्यते निपुणैर्धर्मो न सुखात् लभते सुखम् ॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः सर्वे सन्तु निरामयाः । सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद्दुःखभाग्भवेत् ॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारते सुप्रसिद्धस्य टाटा उद्यमक्षेत्रस्य संस्थापकः एषः। महान् देशभक्तः कलापोषकः उदारः सहृदयी च एषः भारतीयोद्यमक्षेत्रे नूतनक्रान्तेः आरम्भं कृतवान्।
१ जननं शिक्षणं च
२ भरतस्य औद्योगिकस्थिरतानयने महत् पात्रम्
४ बाम्बे हौस् निर्माणम्
जननं शिक्षणं च[सम्पादयतु]
रतन टाटा २०११८७१ तमे दिनाङ्के मुम्बय्यां जन्म प्राप्तवान्। एतस्य पिता जेएन्टाटा जेएन्इत्येव लोके प्रसिद्धः। सेन्ट् झेवियर्स विद्यालये एतस्य प्राथमिकं शिक्षणम् अभवत्। टाटा एण्ड् सन्स् संस्थायाः निदेशकः एषः स्वदायित्वं सम्यक् जानाति स्म । सामान्यतः द्वादशवर्षैः ज्येष्ठः अग्रजः दोराबटाटा। पञ्चदशवर्षैः ज्येष्ठः आर्डीटाटा। एतयोः वचनं रतनटाटा कदापि न उल्लङ्घयति स्म। एतस्य एव काश्चन विशिष्टाः अभिरुचयः आसन्।
भरतस्य औद्योगिकस्थिरतानयने महत् पात्रम्[सम्पादयतु]
१९०४ तमे वर्षे पिता जे एन् टाटा यदा दिवङ्गतः तदा सहजतया एतेषां त्रयाणाम् उपरि दायित्वम् आपतितम्। नूतनतया आरब्धायाः संस्थायाः सुचारुरूपेण व्यवस्थापने तथा पितुः स्वप्नस्य साकारीकरणे रतनः अग्रजयोः सहयोगं कृतवान्। टाटा अयर्न् एण्ड् स्टील्, त्रीणि जलविद्युत् केन्द्राणि, चत्वारः वस्त्रोद्यमाः च भारतस्य निरुद्योगिभ्यः उद्योगावसरम् अक्ल्पयन्। भारतदेशस्य औद्योगिकस्थिरतायाः दृढीकरणे एते प्रमुखं पात्रम् अवहन्। रतनः कलाराधकः कलापोषकः च। दरिद्राणाम् असहायाणां च कष्टं दृष्ट्वा एतस्य हृदयं विशेषतया स्पन्दते स्म । एषः स्वभावेन अत्यन्तम् उदारः। भारतीयता देशभक्तिभावः च एतस्य रक्तस्य कणे कणे प्रवहति स्म। पित्रार्जितं दायभागं सार्वजनिकानां कल्याणाय संरक्षितवान्। स्वसम्पदः अधिकांशः भागः दुःखितानां सन्तप्तानां च निमित्तं भवेत् इति तस्य इच्छा आसीत्। अतः रतनः 'सर् टाटा ट्रस्ट' अधिकारिभ्यः स्वस्य दानवितरणनीतिं स्पष्टीकृतवान् आसीत्।
कोलकातास्थस्य शान्तिनिकेतनस्य संशोधकेभ्यः वसतिगृहाणि[सम्पादयतु]
कोलकातास्थस्य शान्तिनिकेतने पौर्वात्यसाहित्य-कला-शिल्प-संस्कृति-सङ्गीताभ्यासं कर्तुं यथा व्यवस्था भवेत् तथा संशोधकेभ्यः एकं वसतिगृहं निर्माय दत्तवान्। अत्र अधिकतया ऐरोप्याः आगच्छन्ति स्म। रतनः स्वस्य एव कञ्चित् विशिष्टं लोकं सृष्टवान् आसीत्। विद्यासंस्थानां विषये जनहितकार्यविषये च तस्य विशेषासक्तिः आसीत्। प्रिन्स् आफ् वेल्स् कलासंग्रहालयस्य प्रथमस्य अट्टस्य बहुभागः रतनटाटावर्यस्य कलासंग्रहार्थमेव स्थापितः अस्ति। वास्तुशिल्पिनां विषये सः अत्यन्तं आदरवान् आसीत्।
बाम्बे हौस् निर्माणम्[सम्पादयतु]
मुम्बयीनगरे टाटासंस्थायाः बाम्बेहौस् नामकस्य प्रमुखकार्यालयस्य विन्यासचित्रं ब्रिटिष् वास्तुशिल्पिना जार्ज् विटेटेन सह स्वयं रतनः रचितवान्। एतत् भवनं टाटा उद्यमानां अधिकृतः केन्द्रकार्यालयः अस्ति। एतस्य शङ्कुस्थापना १९२१ तमे वर्षे अभवत्। ताजमहल् प्यालेस्'गेट् वे आफ् इण्डिया’]] महाद्वारस्य तथा 'प्रिन्स् आफ् वेल्स्’ संग्रहालयसदृशयोः भव्यभवनयोः निर्माता वास्तुशिल्पी जार्ज् विटेट् बाम्बे हौस् निर्माणम् अङ्गीकृत्य सुचारुतया कार्यं समापितवान्। १९२४ तमे वर्षे एतस्य विध्युक्तरीत्या उद्घाटनम् अभवत्। ततः पूर्वं नवसारिहौस् टाटा उद्यमस्य प्रमुखः कार्यालयः आसीत्।
दाने शूरः रतनटाटा[सम्पादयतु]
१९१३तः-१९१७वर्षपर्यन्तं पाटलीपुत्रे ब्रिटिष् सर्वकारेण कृतस्य संशोधनस्य उत्खननकार्ये रतनटाटा आर्थिकसाहाय्यं कृतवान्। तस्मिन् उत्खनने अशोकचक्रवर्तिनः कालस्य मयूरसिंहासनं प्राप्तम्। १९२२ तमे वर्षे लण्डन् नगरस्य 'स्कूल् आफ् एकनामिक्स्’ इत्यत्र दारिद्र्यनिवारणायै विशेषाध्ययनार्थं संशोधनकेन्द्रम् आरभ्य धनसाहाय्यं कर्तुं तेन चिन्तितम् आसीत्। लण्डनदेशस्थम् अत्यन्तं प्राचीनम् ऐतिहासिकं यार्कहौस् भवनं ड्यूक् डे अर्लियन्स् तः टैकन् ह्याम् नगरे क्रीतवान्। टाटा उद्यमे यद्यपि रतनटाटा निर्देशकः आसीत् तथापि समग्रं दायित्वं तस्य अग्रजौ निर्वहतः स्म। पिता तु वस्त्रस्य उद्यमे बहु धनं आर्जितवान् आसीत् । ततः रतनेन अपि बहु धनं प्राप्तम्। स्वस्य सर्वं भागं देशस्य औन्नत्यै रक्षितवान् आसीत् सः। रतनस्य पत्नी नवाजबायी। तयोः अपत्यं नासीत्। सर् रतनटाटा ट्र्स्ट्तः विविधाः संस्थाः आर्थिकसाहाय्यं प्राप्य अभिवृद्धिं प्राप्तवन्तः सन्ति। तासु प्रमुखाः—
काचित् सामाजिकी संस्था। १९०५ तमवर्षस्य जून् मासस्य १२ दिनाङ्के गोपालकृष्णगोखले नेतृत्वे एतस्याः स्थापना अभवत्। स्वतन्त्रभारतस्य स्वप्नं पश्यतः भारतीयानां देशभक्तानां सङ्घटनं कुर्वन् गोखलेमहोदयः मित्रात् रतनात् धनसाहाय्यं स्वीकृतवान्। संस्थाद्वारा दरिद्राणाम् असहायकजनानां साहाय्यं कृतवान्। तावत् पर्यन्तं कोऽपि भारतीयः उद्यमपतिः एवं स्वप्रेरणया धर्मकार्ये भागं न स्वीकृतवान् आसीत्। सर् रतनटाटान्यासस्य स्थापना १९१९ तमे वर्षे सप्टम्बर् मासस्य पञ्चमदिनाङ्के रतनटाटा मरणं प्राप्तवान्। अनन्तरं तस्य पत्नी नवाजबायी पत्युः इच्छानुसारं कुटुम्बजनैः सह समालोच्य सर् रतनटाटान्यासम् आरब्धवती।८ मिलियन् रूप्यकाणां सम्पत् दरिद्राणां जीवने आशाकिरणानि उदपातयन्। ६० वर्षाणि यावत् तस्य निर्देशिका सती नवाजबायी अनुपमां सेवां कृतवती। हर्मुस्जीटाटावर्यस्य पुत्रः नावल् हर्मुस्जी। नवाजबायी तं दत्तकपुत्ररूपेण स्वीकृतवती। नावल् हर्मुस्जी एव इदानीं टाटा सन्स् संस्थायाः निर्देशकः अस्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
"?=रतनताता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतीय-उद्योगपतयः
येषु फलकेषु एकाधिकानां तर्काणाम् उपयोगः अभवत्, तानि पृष्ठानि
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
बह्वचः इञः प्राच्यभरतेषु
।
बह्वचः - पञ्चम्येकवचनम् , इञः - षष्ठ्येकवचनम् , प्राच्यभरतेषु - सप्तमीबहुवचनम्
बह्वचः प्रातिपदिकात् य इञ् विहितः प्राच्यगोत्रे भरतगोत्रे च वर्तते, तस्य बहुषु लुग् भवति। पन्नागाराः। मन्थरैषणाः। भरतेषु खल्वपि युधिष्ठिराः। अर्जुनाः। बह्वचः इति किम्? बैकयः। पौष्पयः। प्राच्यभरतेषु इति किम्? बालाकयः। हास्तिदासयः। भरताः प्राच्या एव, तेषां पुनर् ग्रहणं ज्ञापनार्थम् अन्यत्र प्राग् ग्रहणे भरतग्रहणं न भवति इति। तेन इञः प्राचाम्इति भरतानां युवप्रत्ययस्य लुग् न भवति। अर्जुनिः पिता। आर्जुनायनः पुत्रः।
न्यासः 
`भरताः` इति। येषां भरत आद्यः संज्ञाकारी ते भरताः। `पन्नागाराः` इत्यादिषूहाहरणेषु `अत इञ्`, तस्य लुक्। `बालाकयः` इति। बाह्वादित्वादिञ्। `हास्तिदासयः` इति। `अत इञ्`। `आर्जुनायनः` इति। `यञियोश्च`इति फक्॥
बह्वच इञः प्राच्यभरतेषु।
बह्वचः इञः प्राच्यभरतेषु - युधिष्ठिरा इति । बहुष्वेव लुक् । नेह — यौधिष्ठिरिः । कुरुलक्षणं ण्यं बाधित्वा बाह्वादित्वादिञ् ।
बह्वच इञ्ञः प्राच्यभरतेषु     किमयं समुच्चयः प्राक्षु च भरतेषु चेति। आहोस्विद्भरतविशेषणं प्राग्ग्रहणं प्राञ्ञ्चो ये भरता इति।।  किं चातः?  यदि समुच्चयः। भरतग्रहणमनर्थकम्। न ह्यन्यत्र भरताः सन्ति।। अथ प्राग्ग्रहणं भरतविशेषणम्। प्राग्ग्रहणमनर्थकम्। नह्यप्राञ्ञ्चो भरताः सन्ति।।  एवं तर्हि समुच्चयः।।  ननु चोक्तम् &; भरतग्रहणमनर्थकं नह्यन्यत्र भरताः सन्तीति।।  नानर्थकम्। ज्ञापकार्थम्।। किं ज्ञाप्यते? एतज्ज्ञापयत्याचार्यः &; अन्यत्र प्राग्ग्रहणे भरतग्रहणं न भवति इति।। किमेतस्य ज्ञापने प्रयोजनम्? इञ्ञः प्राचाम् भरतग्रहणं न भवति। औद्दालकिः पिता। औद्दालकायनः पुत्र इति।। बह्वचः ।।।।
? = कथमस्ति भवान् ?
= शुभरात्रिः
= धन्यवादाः
? = कुशलम् सर्वम् ?
त्वमंशतोऽभू ॠषभाभिधान ।
गत किलानन्दपदं पदं ते ।
स्ववर्षमेनद्व्यदधा सुवर्षम् ।
मथोद्वहन्नात्मरताशयोऽपि ।
विरक्तिभक्त्यन्वितमुक्तिमार्गम् ।
कुर्वन् भवान् सर्वनिरस्यमान ।
चिरं चरन्नाप्य परं स्वरूपं ।
यस्मिन् दिने न सेव्यन्ते स वृथा दिवसो नृणाम्।।
मागन्धी  गच्छामि।
ईशावास्यमिदम् सर्वं यत्किंच जगत्यां जगत। तेनत्येक्तेन भुञ्जीथा मा गृध कस्य स्विद्धनम॥
ओ३म् आयुषायुः कृतां जीवायुष्मान जीव मा मृथाः
ओ३म् शतं जीव शरदो वर्धमानः शतं हेमन्तान्छतमु वसन्तान
 [ कुञ्च ] — कौटिल्यअल्पीभावयोः
कोलकाता, अगस्तः
श्रीकृष्ण उवाच ॥
कृष्णपक्षे तु पौषस्य संप्राप्तं द्वादशीव्रतम् ‍ । पौषादिपारणं मासैः षड्रभिर्ज्येष्ठांन्तिकं स्मृतम् ‍ ।
प्रथमं पुण्डरीकाक्षं नाम कृष्णस्य गीयते । द्वितीये माधवाख्यं तु विश्वरूपं तु फाल्गुने ।
पुरुषोत्तमाख्यं तु ततः पञ्चमेऽच्युतसंज्ञकम् ‍ । षप्ठे जयेति देवेश गुह्यं नाम प्रकीर्तितम् ‍ ।
पूर्वोक्तेषु च मासेषु स्नानप्राशनयोस्तिलाः । आषाढादिषु मासेषु पञ्चगव्यमुदाह्र्तम् ‍ ।
स्नानं च प्राशंन चैव पञ्चगव्यं सदेष्यते । पूजयेत्पुण्डरीकाक्षं तैस्तेरेव च नामभिः ।
प्रतिमांस च देवेश कृत्वा पूजां यथाविधि । विप्राय दक्षिणां दद्याच्छ्रद्दधानश्व भक्तितः ।
पारणं चैव देवेश प्रीणनं भक्तिपूर्वकम् ‍ । कुर्वीत भक्त्या गोविन्द सद्भावेनार्चनं यतः ।
नक्तं भूञ्जीत सततं तैलक्षारविवर्जितम् ‍ । एकादश्यासुपोष्यैवं द्वादश्यामथवा दिने ।
एवं संवत्सरस्यान्ते यदभिप्रेतमात्मनः । धनं च सुहिरण्यं च धान्यं भाजनमासनम् ‍ ।
शय्यां वा ब्राह्मणे दद्यात्केशवः प्रतिगृह्यताम् ‍ । एतामुपोष्य विधिना विष्णुप्रीतौ च तत्परः ।
सर्वान्कामानवान्पोति यद्यदिच्छति चेतसा । ततो लोकेषु विख्य़ातं संप्राप्तं द्वादशीति वै ।
संप्राप्तिकामुपवसन्ति समीहितार्था ये मानवा मनुजपुङ्गव विष्णुभक्ताः । तेषां संमीहितफलानि ददाति शश्वद्वासः सुरेशगवने भगवत्प्रसादात् ‍ । [ ३२३२ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे संप्राप्तिद्वादशीव्रतं नाम सप्तसमतितमोऽध्यायः ।
सुलभा श्रूयते देव तां ब्रूहि विविधां प्रभो ।
श्रीभैरवः ।
वक्ष्यामि शृणु तत्सर्वं सद्यः सिद्धिकरं प्रिये ।
कैलासान्मन्दरान्मेरोर्विन्ध्याद्रेश्च हिमालयात् ।
श्रेष्ठः श्रीपर्वतो दिव्यः सिद्धियोगीन्द्रसेवितः ।
तत्र तीर्थानि सर्वाणि सरांसि सरितः प्रिये ।
सिद्धिप्रदानि लिङ्गानि लतापाषाणपादपाः ।
मृत्तिकाकन्दतोयानि पत्रपुष्पफलानि च ।
एवमादीनि विद्यन्ते सर्वसिद्धिकराणि च ।
अस्मिन्यदस्ति नान्यत्र यदन्यत्र स्थितं च तत् ।
दिव्यलिङ्गस्पर्शनीयं ज्योतिर्लिङ्गमनामयम् ।
वामपार्श्वेऽस्य लिङ्गस्य घण्टासिद्धेश्वरः स्थितः ।
उपोषितैस्त्रिभिः कार्यं जागरूकैरतन्द्रितैः ।
एकः समानयेत्तोयं कुण्डस्थमपरः प्रिये ।
घण्टासिद्धेश्वरस्तुष्टो दद्यात्तेभ्योऽपि खे गतिम् ।
जानुदघ्नं तु तत्रैव दृश्यते रोचनप्रभा ।
मृत्तिका तां समाहृत्य कर्षमात्रं पिबेत्प्रिये ।
क्षीरयुक्तां च सप्ताहं स साक्षादमरो भवेत् ।
तं गृह्णीयात्पलाशस्य दर्व्यालाबुकपात्रके ।
प्रक्षिपेद्गन्धकयुतं भक्षयेत्कर्षमात्रकम् ।
प्रत्यहं मासपर्यन्तं ततः सिद्धिमवाप्नुयात् ।
कोटिमंशं ततस्ताम्रं दिव्यं भवति काञ्चनम् ।
वैशाखपूर्णिमायां तु साधयेत्साधकोत्तमः ।
जपेन्मृत्युञ्जयं मन्त्रं रात्रौ वासोविवर्जितः ।
तत्तीर्थच्छिद्रदेशे च स्वाञ्जलिं प्रक्षिपेदतः ।
स्पृष्ट्वा चन्द्रो यदा गच्छेत्तदा तत्तोयमाहरेत् ।
पिबेच्च सहसा धीरो जीवेदाचन्द्रतारकम् ।
पूर्वद्वारे श्रीगिरेस्तु विद्यते त्रिपुरान्तकः ।
देवस्य निकटे देशे चोत्तरे तिन्त्रिणीतरुः ।
दृश्यते तत्र मूले तु स्वयं श्रीभैरवः प्रभुः ।
नृमात्रां निखनेद्भूमिं तदग्रे दृश्यते तदा ।
तप्तकुण्डं नीलजलं दिव्यसिद्धिप्रदायकम् ।
कुण्डे तस्मिंस्तदा तानि स्थूलमीना भवन्ति च ।
तेषां शिरःकण्टकानि खानि च विवर्जयेत् ।
क्षणमात्रं भवेन्मूर्च्छा तेन पश्चाद्विबुध्यते ।
पश्चिमे त्रिपुरान्तस्य गव्यूतिद्वयमात्रके ।
विद्यते कश्चन गिरिस्तत्पश्चादेकवाटकम् ।
दक्षिणाभिमुखः पश्चाद् दशचापान्तमात्रकम् ।
गृहीत्वा बन्धयेद्वस्त्रे तद्वस्त्रं रक्ततां व्रजेत् ।
ततः क्षीरं रक्तवर्णं स्यात् पिबेत् साधकोत्तमः ।
जीवेद् आचन्द्रतारं च आ कल्पमविल्पकम् ।
त्रिपुरान्तस्योदग्भागे कोकिलाबिलम् उत्तमम् ।
जगत्प्रकाशं तत्रास्ते कृत्वा देहविशोधनम् ।
दशचापावधिस्तत्र पाषाणाः कोकिलोपमाः ।
सन्ति गृहीत्वा तत्पृष्ठे तिलाः क्षिप्ताः स्फुटन्ति च ।
इत्येतत्प्रत्ययं दृष्ट्वा ताश्च घृष्य परस्परम् ।
तत्क्षीरं मासमात्रं च पिबेद्दिव्यतनुर्भवेत् ।
वेगे समीरसदृशश्छिद्रं पश्यति भूतले ।
त्रिपुरान्तस्य पूर्वस्यां दिशि योजनमात्रके ।
अस्ति स्वर्गपुरीनाथो देवस्तस्याग्रतः खनेत् ।
जानुमात्रं च वसुधां तत्र सर्पफणोपमाः ।
अस्ति दिव्यबिलद्वारं तत्र चापत्रयान्तरम् ।
तत्फलानां रसं पीत्वा तेन मूर्च्छा भवेत्क्षणम् ।
पाषाणाः स्पर्शभेदाः स्युः संग्राह्यास्ते सुरेश्वरि ।
तत्र रामेश्वराख्योऽस्ति निखनेत्तस्य सन्निधौ ।
रुद्राक्षाकारपाषाणाः स्पर्शभेदा भवन्ति ते ।
पर्वतो विद्यते तत्र खनेत्तालफलोपमाः ।
पाषाणास्तान्धमेद्गाढं तत् सर्वं काञ्चनं भवेत् ।
तस्यैव दक्षिणे द्वारे विद्यते कुण्डलेश्वरः ।
तन्निकृष्टे जानुमात्रं खनेद्भूमिं समुद्धरेत् ।
पुरुषेश्वरदेवस्य समीपे कुण्डमस्ति हि ।
सप्ताहाज्जायते सिद्धो जरामरणवर्जितः ।
तत्र हस्तिशिला दक्षे खनेद्धस्तप्रमाणतः ।
तत्र जम्बूफलाकारा ग्राह्यास्ते स्पर्शसंज्ञकाः ।
ख्याता हस्तिशिरोनाम्ना ख्याता हस्तिशिलेति सा ।
एकयोजनमात्रे तु तस्या दक्षिणभागतः ।
शिवरूपं शिवप्रोक्तं छायाछत्त्रं तु विद्यते ।
वर्तुलं शतहस्तं तु छिद्रं तस्याप्यधो व्रजेत् ।
न कैश्चिद्दृश्यते सोऽपि सिद्धो भवति तत्क्षणात् ।
यदृच्छया रुद्रतुल्यः क्रीडत्येव जगत्त्रये ।
कान्ताभ्रसत्वकनकसूताः क्रमगुणोत्तराः ।
जपेन्निवेशयेत्तत्र छायाछत्त्रेण तेन च ।
वक्त्रान्तर्धारयेत्तां तु तत्क्षणात्खेचरो भवेत् ।
शिलां तालं वस्त्रबद्धं कृत्वा वंशाग्रवेष्टितम् ।
वंशाग्रबद्धखड्गं च छायाछत्त्रे विनिक्षिपेत् ।
मन्त्रयेत्कालिकामन्त्रं तं खड्गं धारयेत् करे ।
वंशाग्रे रोचनं बद्ध्वा छायाछत्त्रे निवेशयेत् ।
ललाटे तिलकं तेन कृत्वा लोकं वशं नयेत् ।
स्रोतोञ्जनाञ्जने तद्वच्छायाच्छत्रे निवेशयेत् ।
तेनाञ्जनेनाञ्जितोऽसौ देवैरपि न दृश्यते ।
प्रयातुं तत्र तत्रैव नयतस्तं च पादुके ।
पूर्ववद् रक्तवस्त्रं च छायाच्छत्रे निवेशयेत् ।
आवेष्टयेत्तं च पटमदृश्यो भवति क्षणात् ।
समुज्झिते पटे पश्चाद्दृश्यतेऽसौ न संशयः ।
छायाच्छत्रे स्थापयेत्तत्कालीमन्त्रेण मन्त्रयेत् ।
श्रीशैलपश्चिमद्वारे देवो ब्रह्मेश्वरः स्थितः ।
दुर्गा देवी च तत्रस्था सोपानं नवमं च यत् ।
तुङ्गभद्रायां च नद्यां ततो ब्रह्मेश्वरस्य च ।
चिञ्चावनं च नैरृत्ये स्थितं ब्रह्मेश्वरस्य हि ।
कुण्डं च विद्यते तत्र चिञ्चाधश्चण्डिका स्थिता ।
एकपादेन सततं तच्चिञ्चाफलम् आहरेत् ।
स्नानान्ते तानि गृह्णीयात्तावन्मत्स्या भवन्ति हि ।
दद्याद्देवायैकम् अंशम् अतिथीनां द्वितीयकम् ।
तृतीयांशं स्वयं भक्षेन्मूर्छितो भवति क्षणात् ।
दिव्यो भवति सिद्धोऽयं बिलं पश्यति भूतले ।
अलम्पुरोत्तरे ग्रामो विद्यते भीमपादुकः ।
पार्श्वे तु तस्य ग्रामस्य हस्तमात्रं धरां खनेत् ।
पाषाणा हि फणाकाराः स्पर्शसंज्ञा भवन्ति ते ।
तस्याग्रतो रम्यगुहा तस्या मध्ये खनेद्भुवम् ।
संमिश्र्य निक्षिपेद्वङ्गे द्रुते तत्तारतां व्रजेत् ।
दिव्यो भवति सिद्धोऽयं वलीपलितमृत्युजित् ।
श्रीपर्वतोत्तरद्वारे देवो नाम्ना महेश्वरः ।
सजीवा अथ तान्सर्वान्भ्रमरांस्तान्विवर्जयेत् ।
क्षणं मूर्च्छा भवेत्तेन मूर्च्छान्ते च पयः पिबेत् ।
एवं कुर्यात्प्रयत्नेन चैकविंशतिवासरम् ।
तेन वज्रशरीरः स्याद्वलीपलितवर्जितः ।
तरसा वायुना तुल्यस्तत्क्षणाद्भवति प्रिये ।
तदाम्रस्य फलेनैव त्यक्तभ्रमरकेन च ।
वङ्गस्य पलसाहस्रं द्रावितं रजतं भवेत् ।
तन्मध्ये निक्षिपेत्सूतं कर्षं कृष्णाभ्रसत्वकम् ।
छायायां शोषयेत्काष्ठैस्तदीयैः प्रहरं पचेत् ।
खेचरत्वमवाप्नोति वलीपलितवर्जितः ।
स्वशीतं पारदं ग्राह्यं मधुसर्पिर्भिर् युतं लिहेत् ।
गुञ्जामात्रं च मासान्तं बालो भवति मानवः ।
नवनागोपमः सत्वे जीवेद् ब्रह्मैकवासरम् ।
उत्तरे श्रीगिरीशस्य विद्यते शुक्लपर्वते ।
पञ्चोपचारैः सम्पूज्य त्रिषु लोकेषु विश्रुतः ।
पश्येत्पश्चिमदिग्भागम् अन्तरिक्षे विमानकम् ।
दिव्यं ह्यनेकरुचिरं सद्यः प्रत्ययकारकम् ।
ततः पश्चिमदिग्भागे व्रजेत्तीर्त्वा महानदीम् ।
दृश्यते च गुहा तत्र प्रविशेत्पश्चिमाननः ।
त्रियोजनं व्रजेत्तत्र विभीर् एको ऽविकल्पकः ।
कदलीकाननं तत्र दृश्यते पञ्चयोजनम् ।
उच्चारयेन्मन्त्रमिमं दण्डवत्प्रणतिं भजेत् ।
तत्र स्नात्वा जपेन्मन्त्रं लक्षमेकं वरानने ।
कन्दमूलाशनो वा यथेष्टं साधकः प्रिये ।
चतुर्भुजं त्रिणेत्रं च विशदेन्दुकलाधरम् ।
वराभयं वरेण्यं तं विशिष्टविबुधार्चितम् ।
ततः प्रसन्नः स शिवो वरं दत्ते यथेप्सितम् ।
शतमायतनं तत्र कूपं नवशतं यथा ।
आरामाश्चापि तावन्ति नन्दनानि वनानि च ।
कल्पवृक्षाश्च तावन्ति एते सर्वेऽपि सिद्धिदाः ।
ब्रूते सा देहि मे भुक्तिं सिद्धिं त्वं यदि वाञ्छसि ।
कन्दमूलं फलं तस्यै पायसं वा समर्पयेत् ।
सा यक्षिणी पुनर्वक्ति यावद्भुञ्जे सुतं मम ।
धारयेर् वक्षसा तावद्वरं दास्यामि ते महत् ।
विसृजेस्त्वं यदि तदा भवन्तं हन्मि निर्दया ।
एवं गतभयश् चीरः कुर्याच्चेत् सिद्धिभाग्भवेत् ।
तत्रास्ते चन्दनं दिव्यं पुष्पपूर्णं महेश्वरि ।
तत्पुष्पाघ्राणमात्रेण क्षुत्पिपासा न बाधते ।
भक्षयेदथवा तस्य फलमेकं यथोचितम् ।
सरोदक्षिणदिग्भागे गच्छेद्योजनपादकम् ।
नन्दनं दृश्यते तत्र दाडिमीवृक्षसंकुलम् ।
तत्फलं भक्षयेद्यस्तु जीवेद्युगसहस्रकम् ।
तस्यैव सरसः पूर्वभागे क्रोशार्धमात्रकम् ।
गच्छेद्धात्रीफलैर् युक्तं विद्यते नन्दनं वनम् ।
सरसस्तस्य भागे च पश्चिमे योजनं व्रजेत् ।
तत्र श्रीफलसम्पूर्णं नन्दनं विद्यते वनम् ।
अद्यते तत्फलं येन जीवत्य् आचन्द्रतारकम् ।
तत्रैव नन्दनवने लिङ्गं स्यान्नीलवर्णकम् ।
तस्योदग्द्वारमार्गेण विशेन्नागो महाबलः ।
एवंविधं महानागं हुंहुंकारं वदन्मुहुः ।
वदत्येवं महानागस् त्वदृश्यत्वं ददामि ते ।
समुच्चरन्महामन्त्रं व्रजेत्तत्रैव साधकः ।
ददाति हारं सा कन्या प्रवेशं न ददाति च ।
हारं गले धारयेत्तं तेन सारस्वतं भवेत् ।
तस्माद्दक्षिणदिग्द्वारे व्रजेद्भीतिकरं परम् ।
तत्र पश्येन्मुक्तकेशं जिह्मनेत्रं दिगम्बरम् ।
हाहाहेहेहुंहुंकारं फट् हुं स्वाहान्तमेव च ।
क्षेत्रपालोऽप्यनेनैव मन्त्रेणाशु प्रसीदति ।
स्वागत्वं वितरत्येष प्रवेशं न ददाति हि ।
दृश्यते दिव्यलिङ्गं च चापस्तत्र मनोहरः ।
उपवासेन तत्रैव दिवारात्रं जपेत्सुधीः ।
प्रत्यक्षो भवतीशानो ददाति हि वरं परम् ।
इत्येवमादयः सन्ति सिद्धयः कदलीवने ।
तत्रैव सरसः पूर्वभागे योजनमात्रके ।
तत्र चापान्तरशतं गच्छेत्तत्र मृदङ्गकम् ।
आलोक्य वादयेत्तं च तद्ध्वनिश्रवणात्तदा ।
पद्मावती स्वयं याति ह्यमृतं च ददाति च ।
तस्य पानेन सिद्धोऽयममरत्वं लभेत च ।
ततः सैनं समागम्य प्रार्थयेत्त्वं ममान्तिकम् ।
तदन्ते शाश्वतं स्थानं गमिष्यसि न संशयः ।
तस्य पूर्वतटाकस्य चाग्नेय्यां दिशि विद्यते ।
तत्र पत्राणि चादाय कटुतैलेन लेपयेत् ।
तत्काष्ठैस्तानि मत्स्याः स्युस्ताम्रपात्रे विनिक्षिपेत् ।
तत्सेवया भवेत्सिद्धो रुद्रतुल्यो महाबलः ।
विद्यते पूर्ववद्युक्त्या सिद्धिर्भवति नान्यथा ।
अस्त्युत्तरे पुष्पगिरिः कपोतेशश्च विद्यते ।
त्रिः प्रदक्षिणमातन्यात्तस्य मूर्धानमाव्रजेत् ।
खेचरत्वं भवेत्तस्य साधकस्य न संशयः ।
तस्य पूर्वोत्तरे भागे छेदिकीद्वारकं स्थितम् ।
मूषिकाकारपाषाणं तक्रे पिष्ट्वा पिबेन्नरः ।
वेधयेत् सर्वलोहानि स्पर्शमात्रान्न संशयः ।
विद्यते देवतायुग्मं कपोतेश्वरदक्षिणे ।
आ नाभिमात्रं निखनेद्देवताद्वयमध्यतः ।
गोरोचनोपमास्तत्र पाषाणाः सन्ति तान्हरेत् ।
पिष्ट्वा क्षौद्रघृताभ्यां च पिबेद्यः सोऽमरो भवेत् ।
कपोतेशस्य वायव्ये निखनेद्धस्तमात्रकम् ।
तत्र पारावताकारपाषाणाः स्पर्शसंज्ञकाः ।
देवताराधनं कृत्वा तेषामेकं समाहरेत् ।
तत्समीपे दिव्यकुण्डं मृदं तस्मात्समाहरेत् ।
गव्यपञ्चकयुक्तां तां धमेत्खदिरवह्निना ।
तस्माल्लोहं पतेन्नीलं मध्वाज्याभ्यां प्रतापितम् ।
विष्णुतुल्यो भवेत्सिद्धः सर्वज्ञः सर्वगः सुखी ।
अच्छतैलगिरिर् नाम्ना तदग्रे विद्यते सदा ।
गते पश्येत्तत्र कुण्डं तत्र लाक्षासमं रसम् ।
प्राकारश्चन्द्रगुप्तस्य श्रीगिरीशस्य पश्चिमे ।
तन्मध्ये विद्यते वेश्म चैत्यं तत्पूर्वतः स्थितम् ।
पृष्ठात्तस्य तृणं ग्राह्यं तत्सर्वं काञ्चनं भवेत् ।
जम्बूफलाभाः पाषाणाः स्पर्शसंज्ञा भवन्ति ते ।
तीर्थं तत्रास्ति पाषाणा मुद्गाभाः स्पर्शसंज्ञः ।
पूर्णिमायां कृत्तिकायां पूजयित्वा समाहरेत् ।
तस्या लिङ्गं च सलिलं नीलवर्णं प्रशस्यते ।
देवालयान्तर्निखनेज्जानुमात्रान्तराद्धराम् ।
मूषिकाकारपाषाणाः स्पर्शसंज्ञा भवन्ति ते ।
तस्यान्निःसरति स्वर्णं शुद्धदेवार्हकं परम् ।
तथा तम्बीपुरे चास्ति तीर्थे च विपुले शुभम् ।
सदाफलं तु विख्यातं तस्याः पूर्वोत्तरे सुधीः ।
श्रीगिरेर् नैरृते भागे महानन्देति विश्रुतः ।
तत्रास्ते कालकण्ठेशो नाम्नाग्रे तस्य कुण्डकम् ।
तत्रेन्द्रगोपसङ्काशं सिद्धिः सूतस्य विद्यते ।
भवन्ति सप्त लोहानि स्वर्णं तप्तानि सेकतः ।
तस्योत्तरदिशि ख्यातस् तूमापर्वतसंज्ञकः ।
तस्याग्रे च त्रिशूलाभाः सन्ति दर्भाः शुभङ्कराः ।
तदधो निखनेन्नाभिमात्रं नीलां मृदं हरेत् ।
अक्षकाष्ठैः पचेत्तां च देवातिथ्यग्नये क्रमात् ।
एकैकभागं कल्पेत चतुर्थांशं स्वयं भजेत् ।
इलेश्वरस्य निकटे तत्र कोटीश्वरः स्थितः ।
पुष्पं पत्रं तदग्रेऽस्ति स्पर्शवेधकरं भवेत् ।
तत्राचलेश्वरो देवः स्पर्शवेधकरः परः ।
तस्य योजनमात्रे च दक्षिणे चामरेश्वरः ।
ततः स्वर्णशिला चास्ति तदूर्ध्वं नरमांसकम् ।
प्रातः काञ्चनसङ्काशा दृश्यते सा शिला तदा ।
तस्य संस्पर्शमात्रेण लेहः स्यात्काञ्चनं परम् ।
श्रीगुरौ यत्र तत्रापि पिण्डभूमिस्थितोपलाः ।
तस्य पूर्वोत्तरे भागे पञ्चविंशतिचापके ।
दिवा नक्तं भवेन्मूर्च्छा विनिद्रो भवति स्वयम् ।
स्पर्शकान्तस्य सोपानं द्वितीयं भवति प्रिये ।
स्पर्शाः सर्वा भवन्त्येते तेषु चैकं समाहरेत् ।
प्राच्यां हि तस्य देवस्य समीपे कूपमस्ति च ।
मण्डूकाभाश्च पाषाणाः सन्ति च स्पर्शसंज्ञकाः ।
तदुत्तरस्यां दिश्यस्ति तटिनी पूर्ववाहिनी ।
पूर्णशैलोदकं कुण्डं तत्र स्यात्क्षणवेधकम् ।
पिण्डिकाख्या सुविख्याता तस्या वायव्यकोणतः ।
अन्धुरस्ति हि तन्मध्ये मुद्गवर्णास्तथोपलाः ।
केचित्पथ्यानिभाः सन्ति ते सर्वे स्पर्शसंज्ञकाः ।
अत्रत्यानां च सर्वेषां स्पर्शानां विधिरुच्यते ।
यदि स्थूलं पेषयेत्तं श्लक्ष्णं मूषान्तरेण हि ।
तत्सर्वं जायते स्वर्णं कुर्यादेवं यथेष्टकम् ।
तत्स्पर्शात् सर्वलोहानि काञ्चनत्वं प्रयान्ति हि ।
कृष्णधात्रीफलान्येव सन्ति तानि च भक्षयेत् ।
जरामरणनिर्मुक्तो जीवेत्कल्पशतत्रयम् ।
तस्माच्च दक्षिणे भागे काकलारीमहावने ।
तत्रास्ते स्तम्बकदली प्रविशेत्तत्र साधकः ।
क्रोशार्धमात्रं गच्छेच्च रसकुण्डं च दृश्यते ।
अलाबुपात्रे संस्थाप्य कोटिवेधी भवेत्तु सः ।
शिलामयो नीलवर्णः शिखण्डी तत्र दृश्यते ।
तन्मुखाग्रेऽस्ति कुण्डं वितस्तिमात्रातिनीलकम् ।
शुष्कवंशं च तन्मध्ये क्षणं क्षिप्तं नवं भवेत् ।
पत्रं पुष्पं दिनैकेन भवत्येव न संशयः ।
तत्र प्रस्थं रसं क्षिप्त्वा तावन्मात्रं जलं हरेत् ।
मधुतुल्यं पिबेत्तं च मूर्च्छा भवति तत्क्षणात् ।
श्रीगिरेर्वह्निदिग्भागे घटिकासिद्धखेचरः ।
अस्ति तस्य पुरो भूमौ पञ्चहस्तं खनेत्सुधीः ।
बदराकारपाषाणा विद्यन्ते खगतिप्रदाः ।
श्रीशैले सर्वसिद्धीनामुक्तानां विधिरुच्यते ।
अघोरान्तेन वै शीघ्रं तत्तत्सिद्धिमवाप्नुयात् ।
ओं ह्रीं श्रीं अष्टभुजायै नमः भुजयोः ।
ओं प्रकाशिकायै नमः नेत्रयोः ।
ओं महिषमर्दिन्यै नमः कर्णयोः ।
एवम् अङ्गरक्षां कृत्वा क्षेत्रं पूजयेत् ।
अनेन मन्त्रेण देवतामावाहयेत् ।
अनेन मन्त्रेण तत्क्षेत्रदेवतां पूजयेत् ।
महामहिषासुरमर्दिन्यै नमः पश्चिमे ।
मध्ये च पूजयेत् ।
एवं न्यासं रक्षां पूजां कृत्वा तत्कर्मणि लक्षमेकम् अघोरं जपेत् ।
ततः सिद्धिमवाप्नोति ।
मन्त्रं यथा ।
अमुं मन्त्रं लक्षं जपेत् ।
ततः स्वप्ने प्रत्यक्षीभूय देवता वरं ददाति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रजापतिवाक्ये हि दहरवाक्योदितपरविद्याशेषतया प्राप्तुरात्मनस्स्वरूपदर्शनम्, "यस्तं आत्मानं अनुविद्य विजानाति" इत्युक्त्वा जागरितस्वप्नसुषुप्त्यतीतं प्रत्यगात्मस्वरूपं अशरीरं प्रतिपाद्य, "एवं एवैष संप्रसादोऽस्माच्छरीरात्समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते" इति दहरविद्याफलेनोपसंहृतं । अन्यत्रापि, "अध्यात्मयोगाधिगमेन देवं मत्वा धीरो हर्षशोकौ जहाति" इत्येवं आदिषु, देवं मत्वेति विधीयमानपरविद्याङ्गतया अध्यात्मयोगाधिगमेनेति प्रत्यगात्मज्ञानं अपि विधाय, "न जायते म्रियते वा विपश्चित्" इत्यादिना प्रत्यगात्मस्वरूपं
विशोध्य, "अणोरणीयान्", इत्यारभ्य, "महान्तं विभुं आत्मानं मत्वा धीरो न शोचति", "नायं आत्मा प्रवचनेन लभ्यो न मेधया न बहुना श्रुतेन । यं एवैष वृणुते तेन लभ्यस्तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूं स्वां ।३" इति परविद्याफलेनोपसंहृतम् ।
व्यामिश्रेणैव वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ ।
ज्ञानयोगेन साङ्ख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणां अनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते ।
न शास्त्रीयाणां कर्मणां अनारम्भादेव, पुरुषो नैष्कर्म्यम् ज्ञाननिष्ठां प्राप्नोति । न चारब्धस्य शास्त्रीयस्य त्यागात्; यतोऽनभिसंहितफलस्य परमपुरुषाराधनवेषस्य कर्मणः सिद्धिः सा । अतस्तेन विना तां न प्राप्नोति । अनभिसंहितफलैः कर्मभिरनाराधितगोविन्दैरविनष्टानादिकालप्रवृत्तानन्तपापसञ्चयैरव्याकुलेन्द्रियतापूर्विका आत्मनिष्ठा दुस्संपादा ।
न हि कश्चित्क्षणं अपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् ।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
न ह्यस्मिन्लोके वर्तमानः पुरुषः कश्चित्कदाचिदपि कर्माकुर्वाणस्तिष्ठति; न किंचित्करोमीति व्यवसितोऽपि सर्वः पुरुषः प्रकृतिसंभवैः सत्त्वरजस्तमोभिः प्राचीनकर्मानुगुणं प्रवृद्धैर्गुणैः स्वोचितं कर्म प्रति अवशः कार्यते प्रवर्त्यते । अत उक्तलक्षणेन कर्मयोगेन प्राचीनं पापसंचयं नाशयित्वा गुणांश्च सत्त्वादीन्वशे कृत्वा निर्मलान्तःकरणेन संपाद्यो ज्ञानयोगः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् ।
इन्द्रियार्थान्विमूढात्मा मिथ्याचारः स उच्यते ।
अविनष्टपापतया अजितान्तःकरणः आत्मज्ञानाय प्रवृत्तो विषयप्रवणतया आत्मनि विमुखीकृतमनाः विषयानेव स्मरन्य आस्ते, अन्यथा संकल्प्य अन्यथा चरतीति स मिथ्याचार उच्यते । आत्मज्ञानायोद्युक्तो विपरीतो विनष्टो भवतीत्यर्थः ।
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन ।
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगं असक्तः स विशिष्यते ।
अतः पूर्वाभ्यस्तविषयसजातीये शास्त्रीये कर्मणि इन्द्रियाण्यात्मावलोकनप्रवृत्तेन मनसा नियम्य तैः स्वत एव कर्मप्रवणैरिन्द्रियैरसङ्गपूर्वकं यः कर्मयोगं आरभते, सोऽसंभाव्यमानप्रमादत्वेन ज्ञाननिष्ठादपि पुरुषाद्विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्मं ज्यासयो ह्यकर्मणः ।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
नियतं व्याप्तम्; प्रकृतिसंसृष्टेन हि व्याप्तं कर्म, अनादिवासनया प्रकृतिसंसृष्टस्त्वं नियतत्वेन सुशकत्वादसंभावितप्रमादत्वाच्च कर्मणः, कर्मैव कुरु; अकर्मणः ज्ञाननिष्ठाया अपि कर्मैव ज्यायः । "नैष्कर्म्यं पुरुषोऽशुनुते" इति प्रक्रमादकर्मशब्देन ज्ञाननिष्ठैवोच्यते । ज्ञाननिष्ठाधिकारिणोऽप्यनभ्यस्तपूर्वतया ह्यनियतत्वेन दुःशकत्वात्सप्रमादत्वाच्च ज्ञाननिष्ठायाः, कर्मनिष्ठैव ज्यायसी; कर्मणि क्रियमाणे च आत्मयाथात्म्यज्ञानेनात्मनोऽकर्तृत्वानुसन्धानं अनन्तरं एव वक्ष्यते । अत आत्मज्ञानस्यापि कर्मयोगान्तर्गतत्वात्स एव ज्यायानित्यर्थः । कर्मणो ज्ञाननिष्ठाया ज्यायस्त्ववचनं ज्ञाननिष्ठायां अधिकारे सत्येवोपपद्यते ।
यदि सर्वं कर्म परित्यज्य केवलं ज्ञाननिष्ठायां अधिकारोऽपि, तर्हि अकर्मणः ज्ञाननिष्ठस्य ज्ञाननिष्ठोपकारिणी शरीरयात्रापि न सेत्स्यति । यावत्साधनसमाप्ति शरीरधारणं चावश्यं कार्यं । न्यायार्जितधनेन महायज्ञादिकं कृत्वा तच्छिष्टाशनेनैव शरीरधारणं कार्यम्, "आहारशुद्धौ सत्त्वशुद्धिः सत्त्वशुद्धौ ध्रुत्वा स्मृतिः" इत्यादिश्रुतेः । "ते त्वघं भुञ्जते पापा ये पचन्त्यात्मकारणात्" इति वक्ष्यते । अतो ज्ञाननिष्ठस्यापि कर्माकुर्वतो देहयात्रापि न सेत्स्यति । यतो ज्ञाननिष्ठस्यापि ध्रियमाणशरीरस्य यावत्साधनसमाप्ति महायज्ञादि नित्यनैमित्तिकं कर्म अवश्यं कर्तव्यम्, यतश्च कर्मयोगेऽप्यात्मनोऽकर्तृत्वभावनयात्मयाथात्म्यानुसन्धानं अन्तर्भूतम्, यतश्च प्रकृतिसंसृष्टस्य कर्मयोगः सुशकोऽप्रमादश्च, अतो ज्ञाननिष्ठायोग्यस्यापि ज्ञानयोगात्कर्मयोगो ज्यायान् । तस्मात्त्वं कर्मयोगं एव कुर्वित्यभिप्रायः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः ।
तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गस्समाचर ।
यज्ञादिशास्त्रीयकर्मशेषभूताद्द्रव्यार्जनादेः कर्मणोऽन्यत्र आत्मीयप्रयोजनशेषभूते कर्मणि क्रियमाणे अयं लोकः कर्मबन्धनो भवति । अतस्त्वं यज्ञार्थं द्रव्यार्जनादिकं कर्म समाचर । तत्रात्मप्रयोजनसाधनतया यः सङ्गः तस्मात्सङ्गान्मुक्तस्तं समाचर । एवं मुक्तसङ्गेन यज्ञाद्यर्थतया कर्मणि क्रियमाणे यज्ञादिभिः कर्मभिराराधितः परमपुरुषोऽस्यानादिकालप्रवृत्तकर्मवासनां उच्छिद्य अव्याकुलात्मावलोकनं ददातीत्यर्थः ।
सह यज्ञैः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः ।
अनेन प्रसविष्यध्वं एष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
"पतिं विश्वस्य" इत्यादिश्रुतेर्निरुपाधिकः प्रजापतिशब्दः सर्वेश्वरं विश्वस्य स्रष्टारं विश्वात्मानं परायणं नारायणं आह । पुरा सर्गकाले स भगवान्प्रजापतिरनादिकालप्रवृत्ताचित्संसर्गविवशाः उपसंहृतनामरूपविभागाः स्वस्मिन्प्रलीनाः सकलपुरुषार्थानर्हाः चेतनेतरकल्पाः प्रजाः समीक्ष्य परमकारुणिकस्तदुज्जीवयिषया स्वाराधनभूतयज्ञनिर्वृत्तये यज्ञैः सह ताः सृष्ट्वैवं उवाच अनेन यज्ञेन प्रसविष्यध्वम्, आत्मनो वृद्धिं कुरुध्वम्; एष वो यज्ञः परमपुरुषार्थलक्षणमोक्षाख्यस्य कामस्य तदनुगुणानाअं च कामानां प्रपूरयिता भवतु ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः ।
परस्परं भावयन्तः श्रेयः परं अवाप्स्यथ ।
अनेन देवताराधनभूतेन देवान्मच्छरीरभूतान्मदात्मकानाराधयत । "अहं हि सर्वयज्ञानां भोक्ता च प्रभुरेव च" इति हि वक्ष्यते । यज्ञेनाराधितास्ते देवा मदात्मकाः स्वाराधनापेक्षितान्नपानादिकैर्युष्मान्पुष्णन्तु । एवं परस्परं भावयन्तः परं श्रेयो मोक्षाख्यं अवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः ।
तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञभाविताः यज्ञेनाराधिताः मदात्मका देवाः इष्टान्वो दास्यन्ते उत्तमपुरुषार्थलक्षणं मोक्षं साधयतां ये इष्टा भोगास्तान्पूर्वपूर्वयज्ञभाविता देवा दास्यन्ते उत्तरोत्तराराधनोपेक्षितान्सर्वान्भोगान्वो दास्यन्ते इत्यर्थः । स्वाराधनार्थतया तैर्दत्तान्भोगान्तेभ्योऽप्रदाय यो भुङ्क्ते चोर एव सः । चोउर्यं हि नाम अन्यदीये तत्प्रयोजनायैव परिक्ल्प्ते वस्तुनि स्वकीयताबुद्धिं कृत्वा तेन स्वात्मपोषणं । अतोऽस्य न परमपुरुषार्थानर्हतामात्रम्; अपि तु निरयगामित्वं च भविष्यतीत्यभिप्रायः ।
ते त्वघं भुञ्जते पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
इन्द्राद्यात्मनावस्थितपरमपुरुषाराधनार्थतयैव द्रव्याण्युपादाय विपच्य तैर्यथावस्थितं परमपुरुषं आराध्य तच्छिष्टाशनेन ये शरीरयात्रां कुर्वते, ते त्वनादिकालोपार्जितैः किल्बिषैः आत्मयाथात्म्यावलोकनविरोधिभिः सर्वैर्मुच्यन्ते । ये तु परमपुरुषेणेन्द्राद्यात्मना स्वाराधनाय दत्तानि आत्मार्थत्योपादाय विपच्याश्नन्ति, ते पापात्मनोऽघं एव भुञ्जते । अघपरिणामित्वादघं इत्युच्यते । आत्मावलोकनविमुखाः नरकायैव पचन्ते ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् ।
तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः ।
अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
"अन्नात्सर्वाणि भूतानि भवन्ति पर्जन्याच्चान्नसंभवः" इति सर्वलोकसाक्षिकं । यज्ञात्पर्जन्यो भवतीति च शास्त्रेणावगम्यते, "अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यं उपतिष्ठते । आदित्याज्जायते वृष्टिः" इत्यादिना । यज्ञश्च द्रव्यार्जनादिकर्तृव्यापाररूपकर्मसमुद्भवः, कर्म च ब्रह्मोद्भवं । अत्र च ब्रह्मशब्दनिर्दिष्टं प्रकृतिपरिणामरूपं शरीरं । "तस्मादेतद्ब्रह्म नाम रूपं अन्नं च जायते" इति हि ब्रह्मशब्देन प्रकृतिनिर्दिष्टा । इहापि "मम योनिर्महद्ब्रह्म" इति वक्ष्यते । अतः कर्म ब्रह्मोद्भवं इति प्रकृतिपरिणामरूपशरीरोद्भवं कर्मेत्युक्तं भवति । ब्रह्माक्षरसमुद्भवं इत्यत्राक्षरशब्दनिर्दिष्टो जीवात्मा, अन्नपानादिना तृप्ताक्षराधिष्ठितं शरीरं कर्मणे प्रभवतीति कर्मसाधनभूतं शरीरं अक्षरसमुद्भवम्; तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म सर्वाधिकारिगतं शरीरं नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् यज्ञमूलं इत्यर्थः । एवं परमपुरुषेण प्रवर्तितं इदं चक्रं अन्नाद्भूतशब्दनिर्दिष्टानि सजीवानि शरीराणि, पर्य्जन्यादन्नम्, यज्ञात्पर्जन्यः, यज्ञश्च कर्तृव्यापाररूपात्कर्मणः, कर्म च सजीवाच्छरीरात्, सजीवं शरीरं पुनरप्यन्नादित्यन्योन्यकार्यकारणभावेन चक्रवत्परिवर्तमानं इह साधने वर्तमानो यः कर्मयोगाधिकारी ज्ञानयोगाधिकारी वा नानुवर्तयति न प्रवर्तयति, यज्ञशिष्टेन देहधारणं अकुर्वन्सोऽघायुर्भवति । अघारम्भायैव यस्यायुः, अघपरिणतं वा, उभयरूपं वा सोऽघायुः । अत एवेन्द्रियारामो भवति, नात्मारामः; इन्द्रियाण्येवास्योद्यानानि भवन्ति; अयज्ञशिष्टवर्धितदेहमनस्त्वेनोद्रिक्तरजस्तमस्कः
आत्मावलोकनविमुखतया विषयभोगैकरतिर्भवति । अतो ज्ञानयोगादौ यतमानोऽपि निष्फलप्रयत्नतया मोघं पार्थ स जीवति ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः ।
आत्मन्येव च संतुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन ।
न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
यस्तु ज्ञानयोगकर्मयोगसाधननिरपेक्षः स्वत एवात्मरतिः आत्माभिमुखः, आत्मनैव तृप्तः नान्नपानादिभिरात्मव्यतिरिक्तैः, आत्मन्येव च सन्तुष्टः, नोद्यानस्रक्चन्दनगीतवादित्रनृत्तादौ, धारणपोषणभोग्यादिकं सर्वं अत्मैव यस्य, तस्यात्मदर्शनाय कर्तव्यं न विद्यते, स्वत एव सर्वदा दृष्टात्मस्वरूपत्वात् । अत एव तस्यात्मदर्शनाय कृतेन तत्साधनेन नार्थः न किंचित्प्रयोजनम्; अकृतेनात्मदर्शनसाधनेन न कश्चिदनर्थः; असाधनायत्तात्मदर्शनत्वात् । स्वत एवात्मव्यतिरिक्तसकलाचिद्वस्तुविमुखस्यास्य सर्वेषु प्रकृतिपरिणामविशेषेष्वाकाशादिषु सकार्येषु न कश्चित्प्रयोजनतया साधनतया वा व्यपाश्रयः; यतस्तद्विमुखीकरणाय साधनारम्भः; स हि मुक्त एव ।
तस्मादसक्तस्सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परं आप्नोति पुरुषः ।
यस्मादसाधनायत्तात्मदर्शनस्यैव साधनाप्रवृत्तिः, यस्माच्च साधने प्रवृत्तस्यापि सुशकत्वाच्च अप्रमादत्वादन्तर्गतात्मयाथात्म्यानुसन्धानत्वाच्च ज्ञानयोगिनोऽपि मात्रया कर्मानुवृत्त्यपेक्षत्वाच्च कर्मयोग एवात्मदर्शननिर्वृत्तौ श्रेयान्, तस्मादसङ्गपूर्वकं कार्यं इत्येव सततं यावदात्मप्राप्ति कर्मैव समाचर । असक्तः, कार्यं इति वक्ष्यमाणाकर्तृत्वानुसन्धानपूर्वकं च कर्माचरन्पुरुषः कर्मयोगेनैव परं आप्नोति आत्मानं प्राप्नोतीत्यर्थः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिं आस्थिता जनकादयः ।
लोकसंग्रहं एवापि संपश्यन्कर्तुं अर्हसि ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जनः ।
स यत्प्रमाणं कुरुते लोकस्तदनुवर्तते ।
लोकसंग्रहं पश्यन्नपि कर्मैव कर्तुं अर्हसि । श्रेष्ठः कृत्स्नशास्त्रज्ञातयानुष्ठातृतया च प्रथितो यद्यदाचरति, तत्तदेवाकृत्स्नविज्जनोऽप्याचरति; अनुष्ठीयमानं अपि कर्म श्रेष्ठो यत्प्रमाणं यदङ्गयुक्तं अनुतिष्ठति तदङ्गयुक्तं एवाकृत्स्नविल्लोकोऽप्यनुतिष्ठति ।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किंचन ।
नानवाप्तं अवाप्तव्यं वर्त एव च कर्मणि ।
न मे सर्वेश्वरस्याप्तकामस्य सर्वज्ञस्य सत्यसङ्कल्पस्य त्रिषु लोकेषु देवमनुष्यादिरूपेण स्वच्छन्दतो वर्तमानस्य किंचिदपि कर्तव्यं अस्ति, यतोऽनवाप्तं कर्मणावाप्तव्यं न किंचिदप्यस्ति । अथापि लोकरक्षायै कर्मण्येव वर्ते ।
यदि ह्यहं न वर्तेयं जातु कर्मण्यतन्द्रितः ।
मम वर्त्मानुवर्तन्ते मनुष्याः पार्थ सर्वशः ।
उत्सीदेयुरिमे लोका न कुर्यां कर्म चेदहम् ।
संकरस्य च कर्ता स्यां उपहन्यां इमाः प्रजाः ।
अहं सर्वेश्वरः सत्यसङ्कल्पः स्वसङ्कल्पकृतजगदुदयविभवलयलीलः छन्दतो जगदुपकृतिमर्त्यो जातोऽपि मनुष्येषु शिष्टजनाग्रेसरवसुदेवगृहेऽवतीर्णस्तत्कुलोचिते कर्मण्यतन्द्रितस्सर्वदा यदि न वर्तेय, मम शिष्टजनाग्रेसरवसुदेवसूनोर्वर्त्म अकृत्स्नविदः शिष्टाः सर्वप्रकारेणायं एव धर्म इत्यनुवर्तन्ते; ते च स्वकर्तव्याननुष्ठानेन अकरणे प्रत्यवायेन च आत्मानं अलब्ध्वा निरयगामिनो भवेयुः । अहं कुलोचितं कर्म न चेत्कुर्याम्, एवं एव सर्वे शिष्टलोका मदाचरायत्तधर्मनिश्चयाः अकरणादेवोत्सीदेयुः नष्टा भवेयुः । शास्त्रीयाचाराननुपालनात्सर्वेषां शिष्टकुलानां संकरस्य च कर्ता स्यां । अत एवेमाः प्रजाः उपहन्यां । एवं एव त्वं अपि शिष्टजनाग्रेसरपाण्डुतनयो युधिष्ठिरानुजोऽर्जुनस्सन्यदि ज्ञाननिष्ठायां अधिकरोषि; ततस्त्वदाचारानुवर्तिनोऽकृत्स्नविदः शिष्टा मुमुक्षवः स्वाधिकारं अजानन्तः कर्मनिष्ठायां नाधिकुर्वन्तो विनश्येयुः । अतो व्यपदेश्येन विदुषा कर्मैव कर्तव्यं ।
सक्ताः कर्मण्यविद्वांसो यथा कुर्वन्ति भारत ।
न बुद्धिभेदं जनयेदज्ञानां कर्मसङ्गिनाम् ।
जोषयेत्सर्वकर्माणि विद्वान्युक्तः समाचरन् ।
अविद्वांसः आत्मन्यकृत्स्नविदः, कर्मणि सक्ताः कर्मण्यवर्जनीयसंबन्धाः आत्मन्यकृत्स्नवित्तया तदभ्यासरूपज्ञानयोगेऽनधिकृताः कर्मयोगाधिकारिणः कर्मयोगं एव यथा आत्मदर्शनाय कुर्वते, तथा आत्मनि कृत्स्नवित्तया कर्मण्यसक्तः ज्ञानयोगाधिकारयोग्योऽपि व्यपदेश्यः शिष्टो लोकरक्षार्थं स्वाचारेण शिष्टलोकानां धर्मनिश्चयं चिकीर्षुः कर्मयोगं एव कुर्यात् । अज्ञानां आत्मन्यकृत्स्नवित्तया ज्ञानयोगोपादानाशक्तानां मुमुक्षूणां कर्मसङ्गिनां अनादिकर्मवासनया कर्मण्येव नियतत्वेन कर्मयोगाधिकारिणां कर्मयोगादन्यदात्मावलोकनसाधनं अस्तीति न बुद्धिभेदं जनयेत् । किं तर्हि? आत्मनि कृत्स्नवित्तया ज्ञानयोगशक्तोऽपि पूर्वोक्तरीत्या, "कर्मयोग एव ज्ञानयोगनिरपेक्षः आत्मावलोकनसाधनम्" इति बुद्ध्या युक्तः कर्मैवाचरन्
सकलकर्मसु अकृत्स्नविदां प्रीतिं जनयेत् ।
प्रकृतेः क्रियमाणाणि गुणैः कर्माणि सर्वशः ।
अहङ्कारविमूढात्मा कर्ताहं इति मन्यते ।
तत्त्ववित्तु महाबाहो गुणकर्मविभागयोः ।
गुणा गुणेषु वर्तन्त इति मत्वा न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणैः सत्त्वादिभिः स्वानुरूपं क्रियमाणानि कर्माणि प्रति अहङ्कारविमूढात्मा, अहं कर्तेति मन्यते; अहङ्कारेण विमूढ आत्मा यस्यासावहङ्कारविमूढात्मा; अहङ्कारो नाम अनहमर्थे प्रकृतावहमभिमानः; तेन अज्ञातस्वरूपो गुणकर्मसु अहं कर्तेति मन्यत इत्यर्थः । गुणकर्मविभागयोः सत्त्वादिगुणविभागे तत्तत्कर्मविभागे च तत्त्ववित्, गुणास्सत्त्वादयः गुणेषु स्वेषु कार्येषु वर्तन्त इति मत्वा गुणकर्मसु अहं कर्तेति न सज्जते ।
प्रकृतेर्गुणसंमूढाः सज्जन्ते गुणकर्मसु ।
अकृत्स्नविदः स्वात्मदर्शनाय प्रवृत्ताः प्रकृतिसंसृष्टतया प्रकृतेर्गुणैर्यथावस्थितात्मनि संमूढाः गुणकर्मसु क्रियास्वेव सज्जन्ते, न तद्विविक्तात्मस्वरूपे । अतस्ते ज्ञानयोगाय न प्रभवन्तीति कर्मयोग एव तेषां अधिकारः । एवंभूतांस्तान्मन्दानकृत्स्नविदः कृत्स्नवित्स्वयं ज्ञानयोगावस्थानेन न विचालयेत् । ते किल मन्दाः श्रेष्ठजनाचारानुवर्तिनः कर्मयोगादुत्थितं एनं दृष्ट्वा कर्मयोगात्प्रचलितमनसो भवेयुः । अतः श्रेष्ठः स्वयं अपि कर्मयोगे तिष्ठनात्मयाथात्म्यज्ञानेनात्मनोऽकर्तृत्वं अनुसन्धानः, कर्मयोग एवात्मावलोकने निरपेक्षसाधनं इति दर्शयित्वा तानकृत्स्नविदो जोषयेदित्यर्थः । ज्ञानयोगाधिकारिणोऽपि ज्ञानयोगादस्यैव ज्यायस्त्वं पूर्वं एवोक्तं । अतो व्यपदेश्यो लोकसंग्रहायैतं एव कुर्यात् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
मयि सर्वेश्वरे सर्वभूतान्तरात्मभूते सर्वाणि कर्माण्यध्यात्मचेतसा संन्यस्य, निराशीर्निर्ममश्च विगतज्वरो युद्धादिकं सर्वं चोदितं कर्म कुरुष्व । आत्मनि यच्चेतः तदध्यात्मचेतः । आत्मस्वरूपविषयेण श्रुतिशतसिद्धेन ज्ञानेनेत्यर्थः । "अन्तः प्रविष्टः शास्ता जनानां सर्वात्मा  अन्तः प्रविष्टं कर्तारं एतम्" "आत्मनि तिष्ठनात्मनोऽन्तरो यं आत्मा न वेद यस्यात्मा शरीरं य आत्मानं अन्तरो यमयति, स त आत्मान्तर्याम्यमृतः" इत्येवं आद्याः श्रुतयः परमपुरुषप्रवर्त्यं तच्छरीरभूतं एनं आत्मानम्, परमपुरुषं च प्रवर्तयितारं आचक्षते । स्मृतयश्च "प्रशासितारं सर्वेषाम्" इत्याद्याः । "सर्वस्य चाहं हृदि सन्निविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानं अपोहनं च", "ईश्वरस्सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति । भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥३" इति वक्ष्यते । अतो मच्छरीरतया मत्प्रवर्त्यात्मस्वरूपानुसन्धानेन सर्वाणि कर्माणि मयैव क्रियमाणानीति मयि परमपुरुषे संन्यस्य, तानि च केवलं मदाराधनानीति कृत्वा तत्फले निराशीः, तत एव तत्र कर्मणि ममतारहितो भूत्वा विगतज्वरो युद्धादिकं कुरुष्व स्वकीयेनात्मना कर्त्रा स्वकीयैश्चोपकरणैः स्वाराधनैकप्रयोजनाय परमपुरुषः सर्वशेषी सर्वेश्वरः स्वयं एव स्वकर्माणि कारयतीत्यनुसन्धाय, कर्मस्ममतारहितः, प्राचीनेनानादिकालप्रवृत्तानन्तपापसञ्चयेन कथं अहं भविष्यामीत्येवंभूतान्तर्ज्वरविनिर्मुक्तः, परमपुरुष एव कर्मभिराराधितो
बन्धान्मोचयिष्यतीति सुखेन कर्मयोगं एव कुरुष्वित्यर्थः । "तं ईश्वराणां परमं महेश्वरं तं दैवतानां परमं च दैवतम्", "पतिं विश्वस्य" , "पतिं पतीनाम्" इत्यादिश्रुतिसिद्धिं हि सर्वेश्वरत्वं सर्वशेषित्वं च । ईश्वरत्वं नियन्तृत्वम्, शेषित्वं पतित्वं ।
अयं एव साक्षादुपनिषत्सारभूतोऽर्थ इत्याह
ये मे मतं इदं नित्यं अनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ।
ये मानवाः शास्त्राधिकारिणः अयं एव शास्त्रार्थ इति एतन्मे मतं निश्चित्य तथानुतिष्ठन्ति, ये चाननुतिष्ठन्तोऽप्यस्मिन्शास्त्रार्थे श्रद्दधाना भवन्ति, ये चाश्रद्दधाना अपि एवं शास्त्रार्थो न संभवतीति नाभ्यसूयन्ति अस्मिन्महागुणे शास्त्रार्थे दोषं अनाविष्कुर्वन्तो भवन्तीत्यर्थः ते सर्वे बन्धहेतुभिरनादिकालारब्धैस्सर्वैः कर्मभिर्मुच्यन्ते; तेऽपि इत्यपिशब्दादेषां पृथक्करणं । इदानीं अननुतिष्ठन्तोऽप्यस्मिन्शास्त्रार्थे श्रद्दधाना अनभ्यसूयवश्च श्रद्धया चानसूयया च क्षीणपापाः अचिरेणेमं एव शास्त्रार्थं अनुष्ठाय मुच्यन्त इत्यर्थः ।
ये त्वेतदभ्यसूयन्तो नानुतिष्ठन्ति मे मतम् ।
ये त्वेतत्सर्वं आत्मवस्तु मच्छरीरतया मदाधारं मच्छेषभूतं मदेकप्रवर्त्यं इति मे मतं नानुतिष्ठन्ति नैवं अनुसन्धाय सर्वाणि कर्माणि कुर्वते, ये च न श्रद्दधते, ये चाभ्यसूयन्तो वर्तन्ते तान्सर्वेषु ज्ञानेषु विशेषेण मूढान्तत एव नष्टान्, अचेतसो विद्धि; चेतःकार्यं हि वस्तुयाथात्म्यनिश्चयः; तदभावादचेतसः; विपरीतज्ञानाः सर्वत्र विमूढाश्च ।
एवं प्रकृतिसंसर्गिणस्तद्गुणोद्रेककृतं कर्तृत्वम्, तच्च परमपुरुषायत्तं इत्यनुसन्धाय कर्मयोगयोग्येन ज्ञानयोगयोग्येन च कर्मयोगस्य सुशकत्वादप्रमादत्वादन्तर्गतात्मज्ञानतया निरपेक्षत्वात्, इतरस्य दुश्शकत्वात्सप्रमादत्वाच्शरीरधारणाद्यर्थतया कर्मापेक्षत्वात्कर्मयोग एव कर्तव्यः; व्यपदेश्यस्य तु विशेषतः स एव कर्तव्यः इति चोक्तं । अतः परं अध्यायशेषेण ज्ञानयोगस्य दुश्शकतया सप्रमादतोच्यते
सदृशं चेष्टते स्वस्याः प्रकृतेर्ज्ञानवानपि ।
प्रकृतिं यान्ति भूतानि निग्रहः किं करिष्यति ।
प्रकृतिविविक्तं ईदृशं आत्मस्वरूपम्, तदेव सर्वदानुसन्धेयं इति च शास्त्राणि प्रतिपादयन्तीति ज्ञानवानपि स्वस्याः प्रकृतेः प्राचीनवासनायास्सदृशं प्राकृतविषयेष्वेव चेष्टते; कुतः? प्रकृतिं यान्ति भूतानि अचित्संसृष्टा जन्तवोऽनादिकालप्रवृत्तवासनां एवानुयान्ति; तानि वासनानुयायीनि भूतानि शास्त्रकृतो निग्रहः किं करिष्यति ।
इन्द्रियस्येन्द्रियस्यार्थे रागद्वेषौ व्यवस्थितौ ।
तयोर्न वशं आगच्छेत्तौ ह्यस्य परिपन्थिनौ ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मो भयावहः ।
अथ केन प्रयुक्तोऽयं पापं चरति पूरुषः ।
अथायं ज्ञानयोगाय प्रवृत्तः पुरुषः स्वयं विषयाननुभवितुं अनिच्छन्नपि केन प्रयुक्तो विषयानुभवरूपं पापं बलान्नियोजित इव चरति ।
अस्योद्भवाभिभवरूपेण वर्तमानगुणमयप्रकृतिसंसृष्टस्य ज्ञानायारब्धस्य रजोगुणसमुद्भवः प्राचीनवासनाजनितः शब्दादिविषयः कामो महाशनः शत्रुः विषयेष्वेनं आकर्षति । एष एव प्रतिहतगतिः प्रतिहतिहेतुभूतचेतनान्प्रति क्रोधरूपेण परिणतो महापाप्मा परहिंसादिषु प्रवर्तयति । एनं रजोगुणसमुद्भवं सहजं ज्ञानयोगविरोधिनं वैरिणं विद्धि ।
धूमेनाव्रियते वह्निर्यथादर्शो मलेन च ।
यथोल्बेनावृतो गर्भस्तथा तेनेदं आवृतम् ।
यथा धूमेन वह्निराव्रियते, यथा आदर्शो मलेन, यथा च उल्बेनावृतो गर्भः, तथा तेन कामेन इदं जन्तुजातं आवृतं ।
आवृतं ज्ञानं एतेन ज्ञानिनो नित्यवैरिणा ।
कामरूपेण कौन्तेय दुष्पूरेणानलेन च ।
अस्य जन्तोः ज्ञानिनः ज्ञानस्वभावस्यात्मविषयं ज्ञानं एतेन कामकारेण विषयव्यामोहजननेन नित्यवैरिणा आवृतम्; दुष्पूरेण प्राप्त्यनर्हविषयेण, अनलेन च पर्याप्तिरहितेन ।
इन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानं उच्यते ।
एतैर्विमोहयत्येष ज्ञानं आवृत्य देहिनम् ।
अधितिष्ठत्येभिरयं काम आत्मानं इतीन्द्रियाणि मनो बुद्धिरस्याधिष्ठानम्; एतैरिन्द्रियमनोबुद्धिभिः कामोऽधिष्ठानभूतैर्विषयप्रवणैर्देहिनं प्रकृतिसंसृष्टं ज्ञानं आवृत्य विमोहयति विविधं मोहयति, आत्मज्ञानविमुखं विषयानुभवपरं करोतीत्यर्थः ।
तस्मात्त्वं इन्द्रियाण्यादौ नियम्य भरतर्षभ ।
पाप्मानं प्रजहि ह्येनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् ।
यस्मात्सर्वेन्द्रियव्यापारोपरतिरूपे ज्ञानयोगे प्रवृत्तस्यायं कामरूपः शत्रुः विषयाभिमुख्यकरणेन आत्मनि वैमुख्यं करोति, तस्मात्प्रकृतिसंसृष्टतयेन्द्रियव्यापारप्रवणस्त्वं आदौ मोक्षोपायारम्भसमय एव, इन्द्रियव्यापाररूपे कर्मयोगे इन्द्रियाणि नियम्य, एनं ज्ञानविज्ञाननाशनम् आत्मस्वरूपविषयस्य ज्ञानस्य तद्विवेकविषयस्य च नाशनं पाप्मानं कामरूपं वैरिणं प्रजहि नाशय ।
इन्द्रियाणि पराण्याहुरिन्द्रियेभ्यः परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्यो बुद्धेः परतस्तु सः ।
ज्ञानविरोधे प्रधानानीन्द्रियाण्याहुः, यत इन्द्रियेषु विषयव्यापृतेषु आत्मनि ज्ञानं न प्रवर्तते । इन्द्रियेभ्यः परं मनः इन्द्रियेषु उपरतेष्वपि मनसि विषयप्रवणे आत्मज्ञानं न संभवति । मनसस्तु परा बुद्धिः मनसि वृत्त्यन्तरविमुखेऽपि विपरीताध्यवसायप्रवृत्तौ सत्यां ज्ञानं न प्रवर्तते । सर्वेषु बुद्धिपर्यन्तेषु उपरतेष्वपीच्छापर्यायः कामो रजस्समुद्भवो वर्तते चेत्, स एवैतानीन्द्रियादीन्यपि स्वविषये वर्तयित्वा आत्मज्ञानं निरुणद्धि । तदिदं उच्यते, यो बुद्धेः परस्तु सः इति । बुद्धेरपि यः परस्स काम इत्यर्थः ।
एवं बुद्धेः परं बुद्ध्वा संस्तभ्यात्मानं आत्मना ।
जहि शत्रुं महाबाहो कामरूपं दुरासदम् ।
एवं बुद्धेरपि परं कामं ज्ञानयोगविरोधिनं वैरिणं बुद्ध्वा आत्मानम् मनः आत्मना बुद्ध्या कर्मयोगेऽवस्थाप्य एनं कामरूपं दुरासदं शत्रुं जहि नाशयेति ।
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
यदि प्राणपतिर्वायुर्वायुरवे विचेष्टतः ।
य ऊष्मभाव आग्रेयो वह्रिनैवोपलभ्यते ।
जंतोः प्रम्रियमाणस्य जीवो नैवोपलभ्यते ।
यदि वायुमयो जीवः संश्लेषो यदि वायुना ।
संश्लेषो यदि वा तेन यदि तस्मात्प्रणश्यति ।
पंचधारणके ह्यस्मिञ्छरीरे जीवितं कृतम् येषामन्यतराभावाच्चतुर्णा नास्ति संशयः ।
व्याधिव्रणपरिक्लेशेर्मेदिनी चैव शीर्यते ।
तस्मिन्पंचत्वमापन्ने जीवः किमनुधावति ।
एषा गौः परलोकस्थं तारयिष्यति मामिति ।
गौश्च प्रतिग्रहीता च दाता चैव समं यदा ।
विहगैरुपभुक्तस्य शैलाग्रात्पतितस्य च ।
छिन्नस्य यदि वृक्षस्य न मूलं प्रतिरोहति ।
जीवमात्रं पुरा सुष्टं यदेतत्परिवर्तते ।
इति मे संशयो ब्रह्मन्हदये परिधावति ।
न प्राणः सन्ति जीवस्य दत्तस्य च कृतस्य च ।
न शरीराश्रितो जीवस्तस्मिन्नष्टे प्रणश्यति ।
भरद्वाज उवाच ॥
अग्रेर्यथा तस्य नाशात्तद्विनाशो न विद्यते । इन्धनस्तोफ्योगांते स वाग्निर्नोपलभ्यते ।
नश्यतीत्येव जानामि शांतमग्निमनिन्धनम्।
गतिर्यस्यं प्रमाणं वा संस्थान वा न विद्यते ।
आकाशानुगतत्वाद्धि दुर्ग्राह्यो हि निराश्रयः ।
न नश्यते सुसूक्ष्मत्वाद्यथा ज्योर्तिन संशयः ।
वायुसंधारणो ह्राग्रिर्नश्यत्युच्छृसनिग्रहात् । तस्मिन्नष्टे शरीराग्नौ ततो देहमचेतनम।
पतितं याति भूमित्वमयनं तस्य हि क्षितिः ।
आकाशं पवनोऽन्वेति ज्योतिस्तमनुगच्छति।
यत्र खं तत्र पवनस्तत्राग्रिर्यत्र मारुतः ।
भरद्वाज उवाच ।
पंचात्मके पञ्चरतौ पञ्चविज्ञानसंज्ञके ।
यद्यजीवशरीरं तु पञ्चभूतसमन्वितम् ।
श्रृणोति कथितं जीवः कर्णाभ्यां न श्रृणोति तत् ।
सर्वे पश्यंति यद्दश्यं मनियुक्तेन चक्षुषा ।
न पश्यति न चाघ्राति न श्रृणोति न भाषते ।
ह्रष्याति क्रुद्धयते कोऽत्र शोचत्युद्विजते च कः ।
तं पंचसाधारणमत्र किंचिच्छरीरमेको वहतेंऽतरात्मा ।
यदा न रुपं न स्पर्शो नोष्मभवश्व पावके ।
आपोमयमिंद सर्वमापोमूर्तिः शरीरिणाम् ।
आत्मानं तं विजनीहि सर्वलोकहितात्मकम् ।
क्षेत्रज्ञं मं विजानीहि नित्यं लोकहितात्मकम् ।
अचेतनं जीवगुणं वदंति स चेष्टते च सर्वम् ।
न जीवनाशोऽस्ति हि देहभेदे मिथ्यैत्दाहुर्मुन इत्यबुद्धाः ।
एवं भूतेषु सर्वेषु गूढश्चरति सर्वदा ।
तं पूर्वापररात्रेषु युंजानः सततं बुधः ।
चित्तस्य हि प्रसादेन हित्वा कर्म शुभाशुभम् ।
मान सोऽग्रिः शरीरेषु जीव इत्यभिधीयते ।
असृजद्धाह्यणानेव पूर्वं ब्रह्मा प्रजापतिः ।
ततः सत्यं च धर्मं च तथा ब्रह्म च शाश्वतम् ।
ब्राह्मणः क्षत्रिया वैश्याः शूद्राणमसिस्तथा ।
स्वेदमूत्रपुरीषाणि श्लेष्मा पित्त सशोणितम् ।
जंगमानामंसख्येयाः स्थावराणां च जातयः ।
न विशेषोऽस्ति वर्णानां सर्वं ब्रह्ममयं जगत् ।
कामभोगाः प्रियास्तीक्ष्णाः क्रोधताप्रियसाहसाः ।
गोभ्यो वृत्तिं समास्थाय पीताः कृष्युपजीविनः ।
हिंसानृतपरा लुब्धाः सर्वकर्मोपजीविनः ।
इत्येतैः कर्मभिर्व्याप्ता द्विजा वर्णान्तरं गताः ।
ब्रह्म धारयतां नित्यं व्रतानि नियमांस्तथा ।
तेषां बहुविधास्त्वन्यास्तत्र तत्र द्विजातयः ।
भरद्वाज उवाच ।
भृगुरुवाच ।
शौचाचारस्थितः सम्यग्विद्याभ्यासी गुरुप्रियः ।
सत्यं दानमथोऽद्रोह आनृसंशस्यं कृपा घृणा ।
क्षत्रजं सेवते कर्म वेदा ध्ययतसंगतः ।
विशत्याशु पशुभ्यश्व कृष्यादानरतिः शुचिः ।
सर्वभक्षरतिर्नित्यं सर्वकर्मकरोऽशुचिः ।
सर्वोपार्येस्तु लोभस्य क्रोधस्य च विनिग्रहः एतत्पवित्रं ज्ञानानां तथा चैवात्मसंयमः ।
विद्यां मानापमानाभ्यामात्मानं तु प्रमादतः ।
अहिंस्त्रः सर्वभूतानां मैत्रायण गतश्चरेत् ।
अजित जेतुकामेन व्यासंगेषु ह्यसंगिना ।
अव्यक्त मिति विज्ञेयं लिंगग्राह्यमतींद्रियम् ।
मनः प्राणेन गृह्रीयात्प्राणं ब्रह्यणि धारयेत् ।
सुखं वै ब्राह्मणो ब्रह्मन्निवैदेनाधिगच्छति ।
स्वनुक्रोशश्च भूतेषु तहिजाति षु लक्षणम् ।
सत्येन धार्यते लोकः स्वः सत्येनैवगच्छति ।
तमोग्रस्तान पश्यंति प्रकाशं तमसावृताः ।
सत्यानृतं तदुभयं प्राप्यते जगतीचरैः ।
धर्माधर्मौ प्रकाशश्व तमो दुःखसुखं तथा ।
लोकसृष्टं प्रपश्यन्तो न मुह्यंति विचक्षणाः ।
सुखं ह्रानित्यं भूतानामिह लोके परत्र च ।
तथा तमोभिभूतानां भूतानां नश्यते सुखम् ।
तत्खलु द्विविधं सुखमुच्यते शारीरं मानसं च ।
स एव काम्यो गुणविशेषो धर्मागुणारंस्तद्धेतुरस्योत्पत्तिः सुखप्रयोजनार्थमारंभाः ॥
न तदुगृह्रीमो न ह्रेषामृषीणां महति स्थितानाम् ।
अप्राप्य एव काम्य गुणविशेषो न चैनभिशीलंयति । तपसि श्रूयते त्रिलोककृद्धह्या प्रभुरेकाकी तिष्ठति ब्रह्मचारी न कामसुखेष्वात्मानमवदधाति ।
अपि च भगवान्विश्वेश्वर उमापतिः कामभिवर्तमानमनंगत्वेन सममनयत् ।
तस्माद्धोमौ न तु महात्माभिरंजयति गृहीतो न त्वेष तावद्विशिष्टो गुणविशेष इति ।
नैतद्द्धगवतः प्रत्येमि भवता तूक्तं सुखानां परमाः स्त्रिय इति लोकप्रवादो हि द्विविधः फलोदयः सुकृतात्सुखमवाप्यतेऽन्यथा दुःखमिति ।
शारीरं मानसं नास्ति न जरा न च पातकम् ।
नरके दुःखमेवाहुः सुखं तत्परमं पदम् ।
पुमान्प्रजापतिस्तत्रशुक्रं तेजोमयं विदुः ।
तपसश्व सुतप्तस्य स्वाध्यायस्य हुतस्य च ।
दानेन भोगानित्याहुस्त पसा स्वर्गमाप्नुयात् ।
सद्‌भ्यो यद्दीयते किंचित्तत्परत्रोपतिष्ठते ।
भरद्वाज उवाच ।
स्वधर्माचरणे युक्ता ये भवंति मनीषिणः ।
भरद्वाज उ० ।
भवति चात्र श्लोकः ।
तस्य सदा चारलक्षणं सर्वमनुव्याख्यास्यामः। समावृतानां सदाचाराणी सहधर्मचर्यफलार्थिनां गृहाश्रमो विधीयते ।
तद्धि सर्वा श्रमणां मूलमुदाहंरति गुरुकुलानिवासिनः परिध्राजका येऽन्ये संकल्पितव्रतनियमधर्मानुष्ठानिन स्तेषामप्यतरा च भिक्षाबलिसंविभागाः प्रवर्तते ।
वानप्रस्थानां द्रव्योपस्कार इति प्रायशः खल्वेते साधवः साधुपथ्योदनाः स्वाध्यायप्रसं गिनस्तीर्थाभिगमनदेशदर्शनार्थं पृथिवीं पर्यटतिं ।
भवति चात्र श्लोकः ।
लोकौ चात्र भवतः ।
अवज्ञानमहंकारो दंभश्वैव विगर्हितः ।
अपि चात्र माल्याभरणस्त्राभ्यंगनित्योपभोगनृगीतवादित्रश्रुतिसुखनयनस्नेहरामादर्शनानां प्राप्तिर्भक्ष्यभोज्यलेह्यपेयचोष्याणामभव्यवहार्य्याणां विविधानामुपभोगः ।
स्वविहारसंतोषः कामसुखावाप्तिरिति।
उंछवृत्तिर्गृहस्थो यः स्वधर्मचरणे रतः ।
यस्त्वेतां नियतचर्यां ब्रह्मर्षिविहितां चरेत् ।
परिव्राजकानां पुनराचारः तद्यथा ।
अरिमित्रोदासीनानाम तुल्यदर्शनाः स्थावर्जरायुजांडजस्वेदजानाम भूतानां वाङ्‌मन कर्मभिरनभिद्रोहिणोऽनिकेताः पर्वतपुलिनवृक्षमूलदेवायतनान्यनुसंचरतो वा सार्थमुपेयुर्नगरं ग्रामं वा न क्रोधदर्पलो भमोहकार्पण्यदंभपरिवादाभिमान निर्वृत्तहिंसा इति ।
भवंति चात्र श्लोकाः ।
कृत्वाग्रिहोत्रं स्वशरीरंसस्थं शरीरमग्निं स्वमुखे जुहोति ।
पतज्जलिचरितम् ।
विक्रान्तो द्विरदान्तको बहुबलो दीप्तो बली विक्रमी हर्यक्षः स च दीप्तपिङ्गल इति ख्यातो मृगेन्द्रश्च सः ॥१९१
शूरश्च क्षुद्रशार्दूलश्चित्रव्याघ्रश्च स स्मृतः ॥१९४
मृगादस्तु स विज्ञेयस्तरक्षुर्घोरदर्शनः ॥१९६
शिवा तु भूरिमायः स्यात्गोमायुर्मृगधूर्तकः ।
मातंगः पुष्करी दन्ताबलश्चानेकपस्त्विभः ॥१९१४
वनप्रचारसारूप्यसत्त्वभेदोपलक्षिताः ॥१९१५
स बालः कलभो ज्ञेयो दुर्दान्तो व्याल उच्यते ।
उक्षानड्वान्ककुद्मान्स्यादृषभो वृषभो वृषः ॥१९२२
दोग्ध्री भद्रा भूरिमत्यानडुह्यौ कल्याणी स्यात्पावनी चार्जुनी च ॥१९२८
ग्राम्यक्रोडो ग्राम्यकोलो विष्ठाशी दारकश्च सः ॥१९३४
गन्धर्वो वाहनश्रेष्ठः श्रीभ्रातामृतसोदरः ॥१९३६
साम्राणशेफकमुखा अपि देशतः स्युर्वर्णेन तेऽपि च पुनर्बहुधा भवन्ति ॥१९३७
सुकुलः सुविनीताश्वः किशोरस्तुरगार्भकः ॥१९४०
भारवाहो भूरिगमश्चक्रीवान्धूसराह्वयः ॥१९४२
नानादेशविशेषेण मेषा नानाविधा अमी ॥१९४७
हरिणोऽजिनयोनिः स्यादेणः पृषत इत्यपि ॥१९४८
शिखर्युपकुरङ्गः स्यात्श्रीकारी च महाजवः ।
गोलाङ्गूलस्तु गौराख्यः कपिः कृष्णमुखो हि सः ।
मन्दुराभूषणाख्योऽयं विज्ञेयः कृष्णवानरः ॥१९५३
शल्यकः स्यात्शल्यमृगो वज्रशुक्तिर्बिलेशयः ॥१९५४
शल्योऽन्यः श्वाविदित्युक्तः शली च शलली च सः ॥१९५५
नकुलः सूचिरदनः सर्पारिर्लोहिताननः ॥१९५८
पन्नगो वायुभक्षश्च भोगी स्याज्जिह्मगश्च सः ॥१९६०
फणिनो धवलाङ्गा ये ते नागा इति कीर्तिताः ।
अन्ये रक्तादिवर्णाढ्या बोध्याः सर्पादिनामभिः ॥१९६२
गोनसो मण्डलीत्युक्तश्चित्राङ्गो व्यन्तरो भवेत् ॥१९६३
तद्बान्धवास्तु कुमुदकम्बलाश्वतरादयः ॥१९६६
खनको बिलकारी च धान्यारिश्च बहुप्रजः ॥१९६८
महाङ्गः सस्यमारी च भूफलो भित्तिपातनः ॥१९६९
वृत्तिस्थः कण्टकागारो दुरारोहद्रुमाश्रयः ॥१९७५
कामरूपी विरूपी च बिलवासः प्रकीर्तितः ॥१९७६
ज्येष्ठा च कुड्यमत्स्या च पल्लिका गृहगोधिका ॥१९७७
वृश्चिकः शूककीटः स्यादलिद्रोणश्च वृश्चिके ॥१९८०
अथ कर्णजलूका स्याच्चित्राङ्गी शतपद्यपि ॥१९८१
पिपीलकः पिपीलश्च स्त्रीसंज्ञा च पिपीलिका ॥१९८२
कृष्णान्या च पिपीली तु स्थूला वृक्षरुहा च सा ॥१९८४
तत्रातिक्रूरकर्मा यः स जलव्याल उच्यते ॥१९८६
तद्भेदो मकराख्योऽन्यो मातंगमकरोऽपरः ॥१९८९
तिमिङ्गिलगिलश्चेति महामत्स्या अमी मताः ॥१९९०
संदंशकः पङ्कवासस्तिर्यग्गामी स चोर्ध्वदृक् ॥१९९४
शालूरः स च वर्षाभूः प्लवः कटुरवस्तथा ।
जलकाकस्तु दात्यूहः स च स्यात्कालकण्ठकः ॥१९९८
स्थले करितुरंगाद्या यावन्तः सन्ति जन्तवः ।
जलेऽपि ते च तावन्तो ज्ञातव्या जलपूर्वकाः ॥१९१००
शकुन्तः पतगः पिच्छन्पतंगो विकिरश्च सः ॥१९१०२
वक्रतुण्डश्च दाक्षाय्यो गरुत्मान्दूरदर्शनः ॥१९१०३
कामान्धस्तीव्रसम्पातस्तरस्वी तार्क्ष्यनायकः ॥१९१०४
रणालंकरणः क्रूरः स च स्यादामिषप्रियः ॥१९१०७
आत्मघोषो महालोलश्चिरजीवी चलाचलः ॥१९१०९
वल्गुली वक्त्रविष्ठा सा दिवान्धा च निशाचरी ।
मेघानन्दी कलापी च शिखण्डी चित्रपिच्छकः ॥१९११४
केकी भुजंगभोजी च मेघनादानुलासकः ॥१९११५
प्रचलाकः शिखा ज्ञेया ध्वनिः केकेति कथ्यते ॥१९११६
नीलक्रौञ्चस्तु नीलाङ्गो दीर्घग्रीवोऽतिजागरः ॥१९११८
नीलकण्ठो रक्तनेत्रः काकवाक्कामिवल्लभः ॥१९१२५
जलकुक्कुटकश्चान्यो जलशायी जलस्थितः ॥१९१२७
ठिकः पाशगडष्ठिक्को जलसार्यतिलाशयः ॥१९१२८
सराजी राजिमन्तश्च जलसर्पः स दुन्दुभिः ॥१९१३०
अन्ये च प्लवगा ये ये ते सर्वे क्षुद्रसारसाः ।
श्वेताश्चित्राश्च धूम्राद्या नानावर्णानुगाह्वयाः ॥१९१३२
एतेषु चञ्चुचरणेष्वरुणेषु राजहंसोऽपि धूसरतरेषु च मल्लिकाक्षः ।
दहनोऽग्निसहायश्च भीषणो गृहनाशनः ॥१९१३८
पारावतोऽन्यदेशीयः कामुको घुल्लुसारवः ॥१९१४०
जलपारावतः कामी ज्ञेयो गलरवश्च सः ॥१९१४१
वसन्तदूतस्ताम्राक्षो गन्धर्वो मधुगायनः ॥१९१४२
कोकिला त्वन्यपुष्टा स्यान्मत्ता परभृता च सा ।
वसन्तदूती ताम्राक्षी पिकी सा च कुहूरवा ।
शुकः कीरो रक्ततुण्डो मेधावी मञ्जुपाठकः ॥१९१४६
सारिका मधुरालापा दूती मेधाविनी च सा ।
चकोरश्चन्द्रिकापायी कौमुदीजीवनोऽपि सः ।
चातकस्तोककः सोऽपि सारङ्गो मेघजीवनः ॥१९१५१
हारीतकस्तु हारीतस्तेजलश्च कपिञ्जलः ॥१९१५२
चटका कलविङ्की स्यात्चाटकैरस्तु तत्सुतः ॥१९१६०
धूसरोऽरण्यचटकः कुजो भूमिशयश्च सः ।
लावा तु लावकः प्रोक्तो लावः स च लवः स्मृतः ॥१९१६३
कृष्णोऽन्यस्तित्तिरिः शूरः सुभूतिः परिपालकः ॥१९१६५
प्रभाकीटस्तु खद्योतः खज्योतिरुपसूर्यकः ॥१९१६८
पुष्पंधयो द्विरेफोऽलिर्मधुकृन्मधुपो द्विभः ॥१९१७१
रंरिकश्छत्रकारी च तीक्ष्णदंष्ट्रो महाविषः ।
अष्टाङ्घ्रिरष्टपादश्च गृहवासी च कृष्णकः ॥१९१७८
यूका तु केशकीटः स्यात्स्वेदजः षट्पदः स्मृतः ॥१९१८०
कथितेष्वेषु यो जीवः क्षोदीयान्वृश्चिकादिकः ।
तत्र तत्र बुधैर्ज्ञेयः स सर्वः कीटसंज्ञकः ॥१९१८३
षट्पादकस्तु मात्सर्यो माकोटस्तूर्ध्वगुह्यकः ॥१९१८५
कीटा इति कथिताः नवधात्र तिर्यञ्चः ॥१९१८७
इत्थं नानातिर्यगाख्याप्रपञ्चव्याख्यापूर्णं वर्गमेनं विदित्वा ।
बुद्ध्या सम्यक्चाभिसंधाय धीमान्वैद्यः कुर्यान्मांसवर्गप्रयोगं ॥१९१८८
तस्य श्रीनृहरीशितुः खलु कृतावेकोनविंशोऽभिधाचूडापीठमणावगादवसितिं सिंहादिवर्गो महान् ॥१९१८९
३- पुस्तकात् सुभाषितानि नीतिश्लोका च श्लोकान् लिखत।
३-दश अव्ययनाम् वाक्येषु प्रयोगं कुरुत् ।
श्री दत्तगुरुकरुणाष्टकम् - दत्तात्रेया तव शरणम् । दत
दत्तात्रेया तव शरणम् । दत
श्रीगणेशाय नमः ॥ श्रीसरस्
श्रीगणेशाय नमः ॥ अथ श्रीग
श्रीगणेशाय नमः ॥ आदौ ब्रह
दत्तात्रेया तव शरणम् । दत्तनाथा तव शरणम् ॥
शाश्वतमूर्ते तव शरणम् । श्यामसुंदरा तव शरणम् ॥
षड्‍भुजमूर्ते तव शरणम् । षड्‍भुजयतिवर तव शरणम् ॥
करुणानिधे तव शरणम् । करुणासागर तव शरणम् ॥
श्रीगुरुनाथा तव शरणम् । सद्गुरुनाथा तव शरणम् ॥
कृपामूर्तें तव शरणम् । कृपासागरा तव शरणम् ॥
दिगंबरा तव शरणम् । दीनदयाघन तव शरणम् ॥
दीनानाथा दीनदयाळा दीनोद्धारा तव शरणम् ।
तपोमूर्ते तव शरणम् । तेजोराशी तव शरणम् ॥
विश्वात्मका तव शरणम् । विश्वरक्षका तव शरणम् ॥
विघ्नांतका तव शरणम् । विघ्ननाशका तव शरणम् ॥
निजानंदा तव शरणम् । निजपददायका तव शरणम् ॥
चिद्‍घनमूर्ते तव शरणम् । चिदाकारा तव शरणम् ॥
अनादिमूर्ते तव शरणम् । अखिलावतारा तव शरणम् ॥
भक्तोद्धारा तव शरणम् । भक्तरक्षका तव शरणम् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तत्रैकदा जलचरं गरुडो भक्ष्यमीप्सितम् । निवारितः सौभरिणा प्रसह्य क्षुधितोऽहरत् ।
तया यमुनाह्रदापासीं । सौभरिमुनि तपोराशि । होता म्हणोनि जलचरांसी । जलनिवासीं निर्भयता ।
मीनान् सुदुःखितान् दृष्ट्वा दीनान् मीनपतौ हते । कृपया सौभरिः प्राह तत्रत्यक्षेममाचरन् ।
अत्र प्रविश्य गरुडो यदि मत्स्यान् स खादति । सद्यः प्राणैर्वियुज्येत सत्यमेतद्ब्रवीम्यहम् ।
तं कालियः परं वेद नान्यः कश्चन लेलिहः । अवात्सीद्गरुडाद्भीतः कृष्णेन च विवासितः ।
कृष्णं ह्रदाद्विनिष्क्रान्तं दिव्यस्रग्गंधवाससम् । महामणिगणाकीर्णं जांबूनदपरिष्कृतम् ।
उपलभ्योत्थिताः सर्वे लब्धप्राणा इवासवः । प्रमोदनिभृतात्मानो गोपाः प्रीत्याऽभिरेमिरे ।
वेदानां विषये कानिचन् रोचकं महत्‍तत्‍वानि- अवश्‍यं पठेयु।।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
सनातन धर्मस्‍य प्राणवत्, विश्‍वस्‍य महानतम आदिग्रन्‍थ ''वेद'' न केवलं हिन्‍दुधर्मस्‍य अपितु सर्वेषां धर्माणां मूलम् अस्ति । ''वेदोखिलो धर्ममूलम्'' अर्थात् समेषां धर्माणां उत्‍पत्ति अनेन एव अभवत् इति ।
अद्य अस्मिन् लेखे अहं वेदानां विषये केचन महत्‍वपूर्ण तथ्‍यानां उद्घाटनं करोमि । एते विषया ते सर्वे ज्ञायेयु ये धर्मविषये जिज्ञासमाना सन्ति, इत्‍यपि उक्‍तमेव अस्ति- ''धर्मजिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुति'' ।
वस्‍तुत वेदानां प्रादुर्भाव श्रृष्‍ट्यारम्‍भे एव अभवत किन्‍तु केचन् पाश्‍चात्‍यीयानां दुराग्रहकारणात् एव अस्‍माकं विद्वान्‍स अपि वेदानां रचनाकालं केवलं विगत चतुर्पंच सहस्र वर्षाणि एव मन्‍यन्‍ते । ते अवधानं न ददति यत् वेदानां परम्‍परा अपि वर्णिता अस्ति । अनेन क्रमेण ईश्‍वरेण ब्रह्मा, तेन वशिष्‍ठ अपि च अनेनेव क्रमेण शक्ति, पराशर , द्वैपायन च वेदानां ज्ञानं प्राप्‍तवान् । वेदानां विस्‍तारकारणात् एव तस्‍य नाम वेदव्‍यास इति अभवत ।
वेदेषु प्राचीनतम ऋग्‍वेद अस्ति । इत्‍यपि प्राप्‍यते यत् सर्वप्रथम केवलं ऋग्‍वेद एव आसीत् , पठन-पाठनसारल्‍यहेतु एव द्वैपायन अस्‍य विस्‍तारं चतुर्षु वेदेषु कृतवान अत तस्‍य नाम व्‍यास इति अभवत् । अत्र अहं ऋग्‍वेद विषये कानिचन् महत्‍तत्‍वानां उद्घाटनं करोमि । विज्ञा स्‍वविचारान अवश्‍य दद्यु ।
ऋग्‍वेदस्य  विभाजनं द्विधा, अष्‍टक क्रमेण, मण्‍डल क्रमेण च कृतं अस्ति ।
अष्‍टक क्रमे , अष्‍ट अष्‍टकेषु अष्‍ट- अध्‍याया , प्रत्‍ये‍कस्मिन् अध्‍याये केचन् वर्गा , प्रत्‍येकवर्गे केचन ऋचा सन्ति । अनेन क्रमेण सम्‍पूर्णवर्गाऋचा च सन्ति । शौनकाचार्यस्‍य अनुक्रमण्‍यां अस्‍य पूर्णसंख्‍या - इति अस्ति । ''ऋचां दशसहस्राणि ऋचां पंचशतानि च, ऋचामशीति पादश्‍च पारणं सम्‍प्रकीर्तितम्'' ।
मण्‍डल क्रम अतिप्रचलित अस्ति । एतस्‍यानुसारं ऋग्‍वेद दश मण्‍डलेषु विभक्‍त अस्ति । प्रत्‍येकेषु मण्‍डलेषु विभिन्‍न अनुवाका , तेषु कानिचन् सूक्‍तानि, प्रत्‍येकेषु सूक्‍तेषु केचन् मन्‍त्रा सन्ति । औसतसंख्‍या पंच अस्ति । एवं विधा सम्‍पूर्णंसूक्‍तानि सन्ति येषुखिल सूक्‍तानि सन्ति ।
नवम मण्‍डलं सोम, पवमान मण्‍डलं वा कथ्‍यते । अस्‍य मण्‍डलस्‍य सर्वाणि सूक्‍तानि सोम देवं समर्पितमस्ति ।
दशम मण्‍डलस्‍य नासदीय सूक्‍तपर्यन्तं सूक्‍तानि महासूक्‍तानि, अनन्‍तरं क्षुद्रसूक्‍तानि इति अथ च एतेषां द्रष्‍टार अपि एतया संज्ञया एव अभिहिता ।
ऋग्‍वेदस्‍य प्रधानदेव इन्‍द्र अस्ति । अस्‍यसम्‍पूर्णसूक्‍तेषु अपि च अन्‍येषु आंशिकरूपेण अर्चना कृता अस्ति ।
ऋग्‍वेदे समस्‍तमण्‍डलानां प्रारम्भिकसूक्तानि अग्निं समर्पितमस्ति । अग्नि ऋग्‍वेदस्‍य द्वितीय प्रधानदेव अस्ति । अस्‍यसम्‍पूर्ण सूक्‍तेषु अन्‍यत्र च आंशिक रूपेण अर्चना कृतास्ति ।
ऋग्‍वेदस्‍य रक्षार्थं, अपरिवर्तनीयं भूयात् अत अपि सूक्‍तानां शब्‍दानाम् अपि गणना कृतास्ति । शौनकानुक्रमणी मध्‍ये एषा संख्‍याअस्ति । ''शाकल्‍यदृष्‍टे पदलक्षमेकं सार्धं च वेदे त्रिसहसयुक्‍तम् , शतानि चाष्‍टौ दशकद्वयं च पदानि षट् चेति हि चर्चितानि ।'' 
शब्‍दानां एव न अपितु वर्णानाम् अपि गणना कृता अस्ति । अनुक्रमणी अनुसारं एषा संख्‍याअस्ति । ''वृहतीसहस्राण्‍येतावत्‍यो हर्चो या प्रजापति सृष्‍टा'' , ''चत्‍वारिंशतसहस्राणि द्वात्रिंशच्‍चाक्षरसहस्राणि'' - 
ऋग्‍वेदस्‍य दशममण्‍डलस्‍य ऋषय एव तस्‍य देवतार अपि सन्ति ।
मन्‍त्राणां दर्शने महिलानाम् अपि सहयोग अस्ति । तासु अगस्‍त्‍यपत्‍नी लोपामुद्रा, महर्षि अम्‍भृणपुत्री वाक् इत्‍ययो नाम विशेष उल्‍लेखनीय अस्ति ।
एवंविधा ऋग्‍वेदविषये अत्र दत्‍त सन्ति केचन् महद्विषया । पाठकानां विचाराणां स्‍वागतमस्ति ।
।। जयतु वेदान् । जयतु भारतम् ।।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
येन येन हि रुपेण जनो मां पर्युपासते 
चित्रलेखा तमाज्ञाय पौत्रं कृष्णस्य योगिनी । ययौ विहायसा राजन्द्वारकां कृष्णपालिताम् ।
तत्र सुप्तं समर्यंके प्राद्युम्निं योगमास्थिता । गृहीत्वा शोणितपुरं सख्यै प्रियमदर्शयत् ।
अनिरुद्धें ते निज नोवरी । पर्णिली गान्धर्वविधानसूत्रीं । सहसा खोडीं न काढिजे चतुरीं । शास्त्रद्रष्टारीं सर्वज्ञीं ।
परार्ध्यवासः स्रग्गंधधूपदीपासनादिभिः । पानभोजनभक्ष्यैश्च वाक्यैः शुश्रूषयार्चितः ।
चंद्र नाम कर्पूराप्रती । त्या उजळूनि कर्पूरज्योति । ओंवाळूनि सप्रेमभक्ति । अर्पी निगुतीं दिव्यान्नें ।
जय स्वामिन् शक्त्या सह शिवग णैः सेवित विभो ।
पुनश्च त्वां द्रष्टुं दिवि भुवि वहन् पक्षिमृगता -
न्विधातृणां कल्पान् क्षणमिव विनेष्यामि सुख तः ।
कदा त्वां पश्येयं करधृतमृगं खण्डपरशुम् ।
।
।
नोलूकोप्यवलोकतॆ यदि दिवा सूर्यस्य किं दूषणम्।
विनियोगः- अनयोः शक्ति-शिव-मन्त्रयोः श्री दक्षिणामूर्ति ऋषिः, गायत्र्यनुष्टुभौ छन्दसी, गौरी परमेश्वरी सर्वज्ञः शिवश्च देवते, मम त्रिकाल-दर्शक-ज्योतिश्शास्त्र-ज्ञान-प्राप्तये जपे विनियोगः।
क्रीडन्तीं भूषितां गौरीं, शुक्ल-वस्त्रां शुचि-स्मिताम्।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छृद्धः स एव सः
६  प्रयाणम् = 
७  प्रवासतः प्रतिनिवर्तनम् =
८  छात्राः =
१०  चलनचित्रम् = 
११  शिक्षकः = 
१२  स्त्रियः = 
१३  पाकः = 
१५  कार्यालयः = 
१६  आरोग्यम् = 
१७  समयः = 
१९  वाणिज्यम् = 
२०  वातावरणम् = 
२१  गृहसम्भाषणम् = 
२३  मातापितरः = 
२४  सुताः = 
२६  अतिथिः = 
२७  शुभाशयाः = 
हरिः ॐ !=!
शुभरात्रिः  =
धन्यवादः  =
स्वागतम्  = 
क्षम्यताम्  =  
पुनः मिलामः  =
भवत्याः नाम किम् ?=? 
भवान् किं करोति ?=? 
भवती किं करोति?=? 
अहं अध्यापकः अस्मि  =
अहम् अध्यापिका अस्मि =
अहं यन्त्राकारे कार्यं करोमि  =
यन्त्राकारे =
भवान्भवती कस्यां कक्ष्यायां पठति ?=?
भवतः ग्रामः ?=?
मम ग्रामः =
कथमस्ति भवान् ?=?
कः विशेषः ?=?
भवता एव वक्तव्यम्  =
भवान् कुतः आगच्छति ?=?
भवति वा इति पश्यामः  =
आगन्तव्यं भोः  =
तथा किमपि नास्ति  = ,
कथं अस्ति भवान् ?=?
तस्य कः अर्थः ?=?
आं भोः  = , , 
अहं देवालयंकार्यालयंविपणिं गच्छामि =
तथैव अस्तु  =
जानामि भोः  =
किमर्थं तद् न भवति ?=?
अथ किम् ?=?
किमर्थं भोः ?=?
न शक्यते भोः  = ,
तत्र कोऽपि सन्देहः नास्ति  =
तद् अहं न ज्ञातवान्  =
अहं कथं वदामिकदा इति?=?
तथा भवति वा ?=?
भवतः समयावकाशः अस्ति वा ?=?
अद्य भवतः कार्यक्रमः कः ?=?
अरे !पादस्य  हस्तस्य किं अभवत् ?= !?
तस्य कियद् धैर्यंधार्ष्ट्यम् ?=?
भवान् न उक्तवान् एव  =
अहं किं करोमि ?=?
अहं न जानामि  =
यथा भवान् इच्छति तथा  =
भवतु,चिन्तां न करोतु = ,
पुनरपि एकवारं प्रयत्नं कुर्मः  =
तर्हि समीचीनम्  =  
मां किञ्चित् स्मारयतु  =
तं अहं सम्यक् जानामि  =
तदानीमेव उक्तवान्किल ?=?
कदा उक्तवान् भोः ?=?
कर्तुं शक्यं,किञ्चित् समयः अपेक्षते  = ,
द्रष्टुं एव न शक्यते  =
तत्रैव कुत्रापि स्यात्  =
कदाचित् एवमपि स्यात्  =
अहं तावदपि न जानामि वा ?=?
पुनः आगच्छन्तु  =
मम किमपि क्लेशः नास्ति  =
भोः,आनीतवान् वा?=?
भवतः कृतेकः उक्तवान् ?=?
किञ्चिदनन्तरं आगच्छेत्  = 
प्रायः तथा न स्यात् =,
नागराजः अस्ति वा ?=?
किमर्थं तत् एवं अभवत् ?=?
अन्यत् कार्यं किमपि नास्ति  =
एतत् सत्यं किल ?=,?
तद् अहं अपि जानामि  =
किमर्थं एतावान् विलम्बः ?=?
यथेष्टं अस्ति  =
अस्य किं कारणम् ?=?
तत् न रोचते ?=
निश्चयः नास्ति  =
कुत्र आसीत् भवान् ?=?
भयस्य कारणं नास्ति  =
मम तु आक्षेपः नास्ति  =
आगतः एषऽवराकः  =
विना कारणं किमर्थं गन्तव्यम् ?=?
भवतः वचनं सत्यम्  =
मम वचनं कः शृणोति ?=?
तदा तद् न स्फुरितम्  =
भवतः किं कष्टं अस्ति ?=,?
अन्यथा न चिन्तयतु  =
किं भोः,दर्शनमेव नास्ति != ,!
किं भोः,वार्ता एव नास्ति ?= ,!
किं भोः,एकं पत्रं अपि नास्ति ?= ,!
वयं सर्वे विस्मृताः वा ?=,?
कथं विस्मरणं भवति भोः ?=?
भवतः सङ्केतं एव न जानामि स्म  =
महाजनः संवृत्तः भवान् !=!
ह्यः भवन्तं स्मृतवान्  =
किं अत्र आगमनम् ?=?
अत्रैव किञ्चित् कार्यं अस्ति  =
त्वरितं कार्यं आसीत्  अतः आगतवान्  =
यानं न प्राप्तं,अत एव विलम्बः  =, 
आगच्छतु भोः,गृहं गच्छामः  = ,
इदानीं वा,समयः नास्ति भोः  = ?,
इदानीं कुत्र उद्योगः ?=?
यन्त्राकारे उद्योगः  =
ग्रामे अध्यापकः अस्मि  =
इदानीं कुत्र वासः ?=?
एषः मम गृहसङ्केतः  =
अस्तु,पुनः पश्यामः  =
पुनः अस्माकं मिलनं कदा ?=?
तद्दिने किमर्थं भवान् न आगतवान् ?=?
भवान् अन्यथा गृहीतवान्  =
बहुकालतः तस्य वार्ता एव नास्ति  =
भवतः पत्रं इदानीं एव लब्धम्  =
मिलित्वा गच्छामः  =
स्थातुं समयः नास्ति  =
पुनः कदाचित् पश्यामि  =
यदा कदा वा भवतु,अहं सिद्धः  =
अत्र पत्रालयः कुत्र अस्ति ?=,?
वित्तकोषः कियद्दूरे अस्ति ?=?
सर्वस्य अपि मितिः भवेत्  =
कस्मिन् समये प्रतीक्षणीयम् ?=?
भवतः परिचयः एव न लब्धः  =
अवश्यं मम गृहं आगन्तव्यम्  =
यथा भवान् इच्छति  =
एषः भवतः अपराधः न  =
भवान् मम अपेक्षया ज्येष्ठः वा ?=?
भवान् विवाहितः वा ?=?
नैव,इदानीमपि एकाकी  = ,
भवतः पिता कुत्र कार्यं करोति ?=?
सः वर्षद्वयात् पूर्वमेव निवृत्तः  =
भवन्तः सर्वे सहैव वसन्ति वा ?=?
नैव,सर्वे विभक्ताः = ,
भवतः वयः कियत् ?=?
वयं आहत्य अष्टजनाः  =
भवान् एव ज्येष्ठः वा ?=?
मम एकः अग्रजः अस्ति  =
भवतः अनुजायाः कति वर्षाणि ?=?
अन्यं कमपि न पृच्छतु  =
यावदहं प्रत्यागच्छामि,तावद् प्रतीक्षां करोतु  =
द्वयोः एकः आगच्छतु  =
तस्य कृते विषयः निवेदितः वा ?=?
तस्य कृते सः अत्यन्तं प्रीतिपात्रम्  =
भवता एतद् न कर्तव्यम्  =
अवश्यं आगन्तव्यं,न विस्मर्तव्यम्  =,
सः स्तोकात् मुक्तः  =
अहं किमर्थं असत्यं वदामि ?=?
भवान् एवं कर्तुं अर्हति वा ?=?
भवान् गच्छतु,मम किञ्चित् कार्यं अस्ति  =,
वृथा भवान् चिन्तां करोति  =
अहं अन्यद् उक्तवान्,भवान् अन्यद् गृहीतवान्  =
एषः एकः शनिः  =
भवदुक्तं सर्वमपि अङ्गीकर्तुं न शक्यम्  =
अहं गन्तुं न शक्नोमि  =
विषयस्य वर्धनं मास्तु  =
सर्वस्य अपि भवान् एव मूलम्  =
अस्माकं मिलनानन्तरं बहु कालः अतीतः  =
इदानीं आगन्तुं न शक्यते  =
भवान् अपि अङ्गीकरोति वा ?=?
भवान् अपि विश्वासं कृतवान् ?=?
समयः कथं अतिशीघ्रं अतीतः !=!
अहमपि भवता सह आगच्छामि वा ?=?
इदानीं मया अपि अन्यत्र गन्तव्यम्  =
भवान् स्वकार्यं पश्यतु  =
शीघ्रं प्रत्यागच्छामि  =
आवश्यकं चेत् श्वः आनयामि  =,
अहं भवतः पार्श्वे उपविशामि  =
किञ्चित् समञ्जनं कुर्मः  =
महान् जनसम्मर्दः  =
अग्रे गच्छतु  =
अग्रिमं निस्थानं अस्माकं वा ? =?
फलकमपि नास्ति,किमपि नास्ति  =, 
मल्लेश्वरं गन्तुं कः मार्गः ? =?
यानं न लब्धम्  =
अत्रैव कुत्रचित् स्यात्,अन्वेषणं कुर्मः  =
तत्रैव अस्ति  तत्रैव स्यात्  =
भवान् शीघ्रं न गच्छति चेत् यानं न मिलति  =,
एषः मार्गः कुत्र गच्छति ? =?
भवान् आरक्षणं कृतवान् वा ? =?
चीटिकाम् =
वनितास्यूतम् =
ततः आगन्तुं एतावान् विलम्बः वा ? =?
एकं अपि यानं न आगतम्  =
अहं इदानीं एव आगतवान्  =
कीदृशः मार्गः अयम्! =!
अद्य प्रातः आगतवान् वा ?=?
कति दिनानाम् ?=?
एकाकी गतवान् वा ?=?
एकाकी किमर्थम् ?परिवारसमेतः गतवान् = ?
दिनत्रयं तत्र स्थितवान्  =
वस्तूनि तावन्ति एव वा ?=?
बहुधा श्रान्तः अस्मि भोः  =,
लोकयानेन गच्छामः  =
त्रिचक्रिकायाम् =
कः प्रतीक्षते भोः ?=?
त्रिचक्रिकायां एव गच्छामः  =
किमर्थं वृथा व्ययः इति ?=?
बहुकालतः प्रतीक्षां करोमि  =
कदा प्रस्थितः ?=?
काशीं रामेश्वरं सर्वं दृष्टवान् वा ?=?
कियत् सुन्दरं अस्तीति जानाति वा ?=?
महद् अद्भुतम्  =
सिद्धता कथम् अस्ति ?=?
एतां कादम्बरीं पठितवान् वा ?=?
बहु पूर्वमेव पठितवान्  =
अद्य उत्थाने विलम्बः सञ्जातः  =
अहं गृहे एव त्यक्त्वा आगतवान्  =
भवतः वर्गशिक्षकः कः ?=?
यावत् शालां गतवान् तावत् घंठा ताडिता  =
श्रीमन्,अन्तः आगच्छामि वा ?=,?
अहं तद्दिने वर्गं न आगतवान् आसम्  =
आगच्छतु भोः,क्रीडामः  =,
सम्यक् न स्मरामि भोः  =
अहं प्रथमश्रेण्यां उत्तीर्णः  =
फलितांशः श्वः ज्ञातः भविष्यति  =
रमेशः उत्तीर्णः वा ?=?
अस्माकं गणे सर्वेऽपि उत्तीर्णाः  =
प्रतिशतं कति अङ्काः प्राप्ताः ?=?
द्विवारं त्रिवारं वा ?=
तर्हि समीचीनं एव स्यात्  =
एतद् द्वितीयवारं पश्यन् अस्मि  =
एकमपि चित्रं सम्यक् नास्ति  =
परह्यः एव दृष्टवान् अहम्  =
तर्हि किमर्थं द्रष्टव्यम् ?=?
मयापि एकवारं द्रष्टव्यम्  =
सर्वे मिलित्वा गतवन्तः वा ?=?
केवलं धनं व्यर्थम्  =
प्राचार्यस्य आदेशं दृष्टवान् वा ?= ?
अहो!तत्तु सामान्यम्  = !
एवं चेत् कथं जीवामः ?=?
प्राचार्यः आगतः वा ?=?
अस्मिन् मासे कति विरामः ?=?
परश्वः विरामः अस्ति वा ?=,?
अस्मिन् वर्षे फलितांशः कथम् ?=?
एतावन्तः अङ्काः कथं लब्धाः इति ?=?
अस्वस्थः अपि आगतवान्  =
गणितस्य अध्यापकः अस्ति वा पश्यतु  = ,
संशयः अस्ति चेत् पृच्छन्तु !=!
एकं अपि गणितं न कृतवान् वा?=?
सेवकं किञ्चित् आह्वयतु  =
भवान् ज्ञातवान् वा ?वदतु किञ्चित्  =? 
अद्य एतावदेव पर्याप्तम्  =
अस्य अनुच्छेदस्य अन्ते समापयामः  =
श्वः एतद् सम्यक् पठित्वा आगन्तव्यम्  =
ह्यः कियत् पर्यन्तं पाठितवान् ?=?
किं द्वित्रीणि दिनानि न दृष्टा !=?
कार्यालयतः तस्य आगमन समयः एषः  =
अतिथयः आगताः सन्ति  =
तेषां पुत्र्याः विवाहः निश्चितः इति श्रुतवान् =,
मृत्तैलं विक्रीयते इति श्रुतवती  =,
पाकः समाप्तः वा ?=?
अद्य कः पाकः ?=?
अन्यत् किमपि नास्ति केवलं सारः  =
भवत्याः शाटिका नूतना वा ?=?
एतादृशी शाटिका मम समीपे अपि अस्ति  =
अहं नूतनशाटिकां क्रीतवती =
अञ्चलः बहु सम्यक् अस्ति  =
अस्याः शाटिकायाः अनुरूपः चोलः न लब्धः  =
वलयस्य विन्यासः आकर्षकः अस्ति  =
परिणाहः बहु न्यूनः  =
बहु सुन्दरं अस्ति किल एतद् ?=,?
भ्वत्याः एतद् युज्यते  =
मुम्बईतः मम अग्रजः आनीतवान्  =
इमां सूचनाफलके स्थापयतु  =
अत्र हस्तांकनं करोतु  =, 
सः विरामं स्वीकृतवान्  =
अस्मिन् विषये पुनः अपि चिन्तयामि  =
आगामि सप्ताहे मां पश्यतु  =
अस्मिन् विषये अनन्तरं वदामि  =
भवदुक्तं सर्वं ज्ञातवान् भोः  =
अत्र तस्य एव सर्वाधिकारः  =
भवान् कस्मिन् स्थाने नियुक्तः अस्ति ?=?
एषः सर्वदा आगत्य पीडयति  =
इदानीं समयः अतीतः  =
कृपया श्वः आगच्छतु  =,
सः आगतवान् इति स्मरामि  =,
पञ्चवादनपर्यन्तं अत्रैव आसीत्  =--
तद् व्यवस्थां अहं करोमि  =
एतद्विषये श्वः पुनरपि स्मारयतु  =
किमर्थं इदानीं अपि कार्यं न आरब्धम् ?=?
अहं किं करोमि भोः ?=?
अस्तु,परिशीलयामः  =,
आगच्छतु,किञ्चित् काफीं पिबामः  = ,
भवान् शीघ्रं प्रत्यागच्छति वा ?=?
पञ्चनिमेषेषु एतद् कृत्वा ददामि  =
सः एकसप्ताहाभ्यन्तरे आगच्छेत्  =
मम आरोग्यं समीचीनं नास्ति  =
सामान्यतः शिरोवेदना तदा तदा आगच्छति  =
किञ्चित् ज्वरः इव  =
किमर्थं कण्ठः अवरुद्धः ?=?
अहं अतीव श्रान्तः  =
अद्य किञ्चित् उत्तमा  =
प्रातः आरभ्य लघु शिरोवेदना  =-
आरोग्यं तावत् सम्यक् नास्ति  = ,
उत्साहः एव नास्ति भोः  =,
किं अद्य अहं भोजनं करोमि वा ?=?
अद्य ज्वरः कथं अस्ति ?=?
ज्वरपीडितः वा?कदा आरभ्य ?=??
अपघाते सः जीवितः इत्येव विशेषः  =,
सः चिकित्सालये प्रवेशितः  =
मम शिरः भ्रमति इव  =
द्विवादने अवश्यं गन्तव्यं अस्ति  =-
संस्कृतवार्ताप्रसारः सायं दशाधिक षड्वादने  =- 
सः षड्वादनतः सप्तवादनपर्यन्तं योगासनं करोति  = 
भवतः आकाशवाणी समयः वा?=?
इदानीं यथार्थः समयः कः ?=?
किमर्थं एतावान् विलम्बः ?=?
इदानीं भवतः समयावकाशः अस्ति वा ?=? 
रविवासरे कः दिनाङ्कः ?=?
रविवासरे चतुर्विंशतितमदिनाङ्कः ?=?
पञ्चदशदिनाङ्के कः वासरः ?= ?
भवतः जन्मदिनाङ्कः कः ?= ?
प्रतिष्ठानस्य कार्यालयः वा ?=?
राजुमहोदयस्य गृहं वा ?=?
कः दूरवाणीं कृतवान् इति वदामि ?=?
सः श्वः आगच्छेत्  =, 
अस्तु,श्वः पुनः दूरवाणीं करोमि  =  
किं,इदानीमपि न आगतवान् वा ?=??
मद्रासतः इदानीमपि न आगतवान्  =
किञ्चित् उच्चैः वदतु  =, 
एकैकस्य पञ्चविंशतिपैसाः  =, 
एतद् पुस्तकं नास्ति वा ?=?
तण्डुलः सम्यक् नास्ति  =
भवतः परीवृत्तिः कथमस्ति ?=?
आवश्यकं आसीत्,परन्तु भवान् मूल्यं अधिकं वदति  =,
एतावत् न्यूनमूल्येन अन्यत्र कुत्रापि न मिलति  =
नैव,तत्र विवादः एव नास्ति  = ,, 
एतद् वस्त्रं कुत्र क्रीतवन्तः ?=?
भवान् अधिकं दत्तवान्  =
किलोदालस्य कृते कति रूप्यकाणि ?=?
इदानीं मास्तु,अनन्तरं आगच्छामि  =,
एतद् समीचीनं अस्ति वा ?=?
वायुः एव नास्ति  =
आरात्रि वृष्टिः आसीत्  =
किं भोः !क्लिन्नः अस्ति !=
महती वृष्टिः  =
वृष्टितः एव भयम्  =
अत्र वायुः सुष्ठु वाति  =
अद्य किञ्चित् शैत्यं अधिकम्  =
कुत्रापि वृष्टिः नास्ति  =
अद्य पाको नाम पाकः (अद्यतन पाकः बहु सम्यक् अस्ति  =
किमर्थं अद्य रुचिरेव नास्ति  =?
लवणं एव नास्ति  =
अन्नं बहु उष्णम्  =
तद् किञ्चित् परिवेषयतु  =
लवणं किञ्चित् अधिकम् =
किं अम्ब,प्रतिदिनं सारः एव ?= , ,?
अद्य अपि सारः एव ?=?
अहं रोटिकां न खादामि  =
भोजनं सम्यक् करोति चेत् क्रीडनकं ददामि  =,
किञ्चित् वा दध्यन्नस्य भोजनं करोतु  =-
बहु मधुरम्  =
भोजनं कृत्वा निद्रां करोतु  =
किञ्चित् स्वीकरोतु  =
परिवेषणार्थं कियान् विलम्बः ?= ,?
यावद् रोचते तावदेव स्वीकरोतु  =
सर्वे मिलित्वा भोजनं कुर्मः  =
अय्यो,घृतं एव न परिवेषितवती अहम्  =!
कियान् विलम्बः भोः,शीघ्रं आगच्छतु  =, 
सः इदानीं अपि न आगतवान् वा ?=?
स्थालिका एव न स्थापिता !=!
लवणं किञ्चित् योजयतु,सम्यक् भवति  =
न,मम सङ्कोचः एव नास्ति  = ,
किञ्चित्  =
अम्ब,अत्र किञ्चित् परिवेषयतु  = ,
क्वथितापेक्षया सारः एव रुचिकरः  =
प्रथमः कः ?सः वा भवान् वा ?=??
पाकः तदानीं एव सिद्धः  = 
शाकः नास्ति,अहं किं करोमि ?=,?
तथा चेत् श्वः भवान् एव पाकं करोतु  =
अस्य रुचिं पश्यतु  =, 
भवान् किमपि न खादितवान् ?=
पुनः परिवेषयतु  =
२२ पितरः पुत्राः च = 
एतावत्पर्यन्तं कुत्र गतवान् ?=?
अम्ब,वेणीबन्धं करोतु,शालायाः विलम्बः भवति  = ,,
कः समयः इति जानाति वा ?=?
किमर्थं विलम्बः ?=?
भवतः कृते कथनापेक्षया स्वयं करणं वरम्  =
भवती अनन्तरं उपविशतु  =
सर्वं भवान् एव खादितवान् वा ?=?
कुत्रापि स्थापयति,अनन्तरं मां पृच्छति  =
अहं सर्वं व्यवस्थितं स्थापयितुं,सः व्यस्तं कर्तुम्  =
अम्ब,किञ्चित् सीवनं करोतु  = ,, 
कृपया एतद् बहिः क्षिपतु  = ,
शाकं किञ्चित् कर्तयित्वा ददातु  =, 
भवान् धीमान्कुशलः बालः  =
अम्ब,अत्र किञ्चित् वेदना अस्ति  = ,
निद्रां करोतु,सम्यक् भविष्यति  =,
इदानीं गत्वा किञ्चित् पठतु  =
किं,इदानीम् एव निद्रा वा ?=!?
अम्ब,तान् अन्यत्र पठितुं वदतु  = ,
एतावत् धनं न पर्याप्तम्  =
प्रत्युत्तरं न वदतु  =
रजकः वस्त्रं नीतवान् वा ?=?
एकं आसन्दं आनयतु  =
इदानीम् अपि निद्रा न आगता वा ?=?
द्वारं पिदधातु  =, 
एतद् किञ्चित्कालं गृह्णातु  =
अवहितमनसा करणीयम्  =, 
इतः परं एवं न कर्तव्यम्  =
मां न कोपयतु  =
किमर्थं भवान् क्षुभ्यति ?=?
शीघ्रं स्नानं कृत्वा आगच्छतु  =
भाण्डे जलं अस्ति वा ?=?
किमर्थं ?कः विशेषः ?= ??
रविवासरे तान् आह्वयामः वा ?=?
अवश्यं स्मृत्वा आनयन्तु  =
किमर्थं प्रतिदिनं विलम्बेन आगच्छन्ति ?=?
कस्मिन् समये आगच्छन्ति अद्य ?=?
इदानीम् अपि स्नानं न कृतम् ?=?
ते सर्वदा कलहं कुर्वन्ति  =
तत्र अस्ति वा नास्ति वा इति प्रथमं एव द्रष्टव्यम्  =
पिता अस्ति,तूष्णीं उपविशन्तु  =,
मम छत्रं भवान् किमर्थं स्वीकृतवान् ?=?
पठनं नास्ति,किमपि नास्ति,केवलं अटति  =,
भवतः सर्वं अहं जानामि  =
अद्य भवतः मित्रं मार्गे मिलितः  =
भवतः मित्रं अहं मिलितवान् =
नासिकां स्वच्छं कृत्वा आगच्छतु  =,?
तिष्ठतु,युतकं परिवर्त्य आगच्छामि  = ,
एतद् युतकं बहु सम्पृक्तम्  =
अस्माकं गृहे सर्वे अस्वस्थाः  =
अन्तः कोऽपि नास्ति वा ?=?
कर्मकराः एव दुर्लभाः  =
तर्हि पानकं आनयामि  =  
किञ्चित् विश्रान्तिं अनुभवतु  =, 
रात्रौ निद्रा सम्यक् आसीत्  =
नववर्षस्यशुभाशयाः  =
भवदीयः समारम्भः यशस्वी भवतु  =
शुभाः ते पन्थानः  =
कैलासाचलशृङ्गाग्रे रत्नसिंहासने स्थितम् ।
पार्वत्या सहितं देवं शिवं वेदान्तवर्णितम् ।
यश्चित्ते सम्प्रविष्टोऽप्यवहितमनसां ध्यानयुक्तात्मनां च ।
बिभ्राणः सोमलेखामहिवलयवरं गाङ्गचन्द्रौ कपालम् ।
सनन्दिने सगङ्गाय सवृषाय नमो नमः ।
नमोऽन्धकविनाशाय अघोराय नमो नमः ।
रुद्राय पञ्चवक्त्राय वामदेवाय ते नमः ।
बेधसे विश्वरूपाय एकरुद्राय ते नमः ।
श्रीकण्ठाय नमस्तेऽस्तु रुद्राणां शतधारिणे ।
एवं स्तुतो महादेवः प्राह गम्भीरया गिरा ।
इत्युक्तः कमलाक्षस्तु शिवं प्राह रमापतिः ।
लोकानां रक्षणे तावत् नियुक्तो भवता ह्यहम् ।
तद्रक्षणे यथाशक्तो भवेयं च तथा कुरु ।
असुराणां वधार्थाय बलं देहि वपुष्षु मे ।
रुद्रनामसहस्रं च तदर्थं वद मे प्रभो ।
इति सम्प्रार्थितस्तेन माधवेन महेश्वरः ।
प्रोवाच रुद्रनामानि तन्माहात्म्यस्य सङ्ग्रहम् ।
विश्वरूपहरश्चैव बहुरूपस्त्रियम्बकः ।
शम्भुः कपर्दी दशमः रैवत एकादशः स्मृतः ।
इत्येकादशरुद्राणां नामानि कथितानि ते ।
जामातारमनाहूय शिवं शान्तिं पिनाकिनम् ।
यज्ञमारब्धवान्दक्षः मामेकं च सतीपतिम् ।
इति विज्ञाय सङ्क्रुद्धः भगवान्सोमशेखरः ।
द्विसहस्रकरो दीर्घः सकलायुधपाणिमान् ।
महोग्रनर्तनाभिज्ञः सर्वसंहारताण्डवः ।
दक्षाध्वरं नाशितवान् ततो देवाः पलायिताः ।
अतः श्रीरुद्रदेवस्य पूजनात्सर्वदेवताः ।
प्रीताश्च वरदाने याः सुमुख्यश्च भवन्ति ताः ।
तस्मात्त्वमपि देवेशं रुद्रं सम्पूजयाधुना ।
तात्पूजनोपकाराय तन्नामानि वदामि ते ।
शृणु त्वं श्रद्धयोपेतः तन्नामानि वराणि च ।
रुद्रस्यारम्भमन्त्रोऽयं प्रणवः परिकीर्तितः ।
ततो नमश्चेति परं भगवते च ततः परम् ।
रुद्रायेति ततः पश्चात् मन्त्रक्रम उदीरितः ।
प्रत्यक्षरं नामशतं सहसं क्रमशो भवेत् ।
रुद्रनामां सहस्रं च उपदिश्यान्तर्दधे प्रभुः ।
अस्य श्रीरुद्रसहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य ।
भगवान् महादेव ऋषिः । देवीगायत्रीछन्दः ।
सर्वसंहारकर्ता श्रीरुद्रो देवता । श्रींबीजम् । रुं शक्तिः ।
द्रं कीलकम् । श्रीरुद्र प्रसादसिद्धयर्थे जपे विनियोगः ।
ॐ अङ्गुष्ठाभ्यां नमः । नं तर्जनीभ्यां नमः ।
मं मध्यमाभ्यां नमः । भं अनामिकाभ्यां नमः ।
गं कनिष्ठिकाभ्यां नमः । वं करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः ।
।
।
यं वाय्वात्मने धूपमाघ्रापयामि ।
ध्यात्वा दिग्विमोकं, लमित्यादि पञ्चपूजां च कुर्यात् ॥
।
। ॐ नमो भगवते रुद्राय ।
ॐ ऐं ह्रीं जपस्तुत्यः ॐ नमः पदवाचकः ।
ॐकारकन्दाकुरिकः ॐकारवदनोज्ज्वलः ।
ॐकारकुण्डसप्तार्चिः ॐकारावालकल्पकः ।
ॐकारचक्षुश्चोञ्कारश्रुतिश्चोञ्कारभ्रूर्युगः ।
ॐकारदीर्घिकाहंसश्चोञ्कारजपतारकः ।
ॐकारपीठमध्यस्थः ॐकारार्थप्रकाशकः ।
ॐकारपूज्यश्चोञ्कारस्थितश्चोञ्कारसुप्रभुः ।
ॐकारपृष्ठश्चोञ्कारकटिश्चोञ्कारमध्यमः ।
ॐकारपञ्जरशुकः ॐकारार्णवमौक्तिकः ।
ॐकारभानुकिरणः ॐकारकमलाकरः ।
ॐकारमयसर्वाङ्ग ॐकारगिरिजापतिः ।
ॐकारमण्डपावासः ॐकाराङ्गणदीपकः ।
ॐकारारण्यहरिणः ॐकारशशिशेखरः ।
ॐकारसारसर्वस्वः ॐकारसुमषट्पदः ।
ॐकारहनुरेवायं ॐकारवटु रीरितः ।
ॐपदेन च संस्तव्यः ॐकारध्येय एव च ।
ॐ यं बीजजपाराध्यः ॐकारनगराधिपः ।
ॐ वं तें बीजसुलभः ॐ रुं द्रां बीजतत्परः ।
ॐ शिवायेति सञ्जप्यः ॐ ह्रीं श्रीं बीजसाधकः ।
नकाररूपो नादान्तो नारायणसमाश्रितः ।
नगेन्द्रभूषणो नागवाहनो नन्दिवाहनः ।
नरकक्लेशशमनो निमेषो निरुपद्रवः ।
नवभस्मविदिग्धाङ्गो नवबन्धविमोचकः ।
नवसिद्धसमाराध्यो नामरूपविवर्जितः ।
नादप्रियो नदीभर्ता नरनारायणार्चितः ।
नादाकारो निराधारो निष्प्रभो नीतिवित्तमः ।
नामपारायणप्रीतो नानाशास्रविशारदः ।
नित्यक्रुद्धो निरानन्दो निराभासो निरामयः ।
नित्योत्साहो नित्यनित्यो नित्यानन्द स्वरूपकः ।
निर्मलो निर्गुणो नित्यो निरपायो निधिप्रदः ।
नीपप्रियो नित्यपूर्णो नित्यमङ्गलविग्रहः ।
नैमित्तिकार्चनप्रीतो नवर्षिगणसेवितः ।
मकाररूपो मन्त्रात्मा मायातीतो महानिधिः ।
मकुटाङ्गदकेयूरकंकणादिपरिष्कृतः ।
महाकैलासनिलयो महाकारुण्यवारिधिः ।
महाजानुर्महाजङ्घो महापादो महानखः ।
महाधृतिर्महामेघः महामन्त्रो महाशनः ।
महाभुजो महावक्षाः महाकुक्षिर्महाकटिः ।
महावीरेन्द्रवरदो महालावण्यशेवधिः ।
मातृमण्डलसंसेव्यः मन्त्रतन्त्रात्मको महान् ।
माध्यन्दिनसवस्तुत्यो मखध्वंसी महेश्वरः ।
मञ्जुमञ्जीरचरणो मन्त्रिपूज्यो मदापहः ।
भक्तकल्पतरुर्भाग्यदाता भावार्थगोचरः ।
भक्तप्रियो भक्तिगम्यो भक्तवश्यो भयापहः ।
भद्रदो भङ्गुरो भीष्मो भद्रकालीप्रियङ्करः ।
भवभीतिहरो भर्गो भार्गवो भारतीप्रियः ।
भानुकोटिप्रतीकाशः भगनेत्रविदारणः ।
भाषापतिस्तुतो भास्वान् भवहेतिर्भयंकरः ।
भूतव्रातपरित्राता भीताभीतभयापहः ।
भूमिदो भूतिदो भूतिर्भवारण्यकुठारकः ।
भूलोकवासी भूलोकनिवासिजनसेवितः ।
भोगदो भोगभुग्भोग्यो भोगिभूषणभूषितः ।
भोगमोक्षप्रदो भोक्ता भिक्षाचरणतत्परः ।
गायत्रीमन्त्रजनको गीयमानगुणो गुरूः ।
गुणाकरो गुणातीतो गुरुमण्डलसेवितः ।
गुहावासो गुहाध्यक्षो गुडान्नप्रीतमानसः ।
गोहत्यादिप्रशमनो गोत्री गौरीमनोहरः ।
गन्धर्वगानसुप्रीतो गन्धर्वाप्सरसां प्रियः ।
गन्धर्वसेव्यो गन्धर्वो गन्धर्वकुलभूषणः ।
गाङ्गेयाभरणप्रीतो गुणज्ञो गुणवान्गुहः ।
वज्री वज्रप्रियो विष्णुः वीतरागो विरोचनः ।
वामदेवो वरारोहो विघ्नेशो विघ्ननाशकः ।
विक्लबो विह्वलो व्यासो व्याससूत्रार्थगोचरः ।
विप्राराधनसन्तुष्टो विप्रेष्टफलदायकः ।
विभुर्विभ्राजिततनुर्विरूपाक्षो विनायकः ।
विरिञ्चपूज्यो विक्रान्तो वदनत्रयसंयुतः ।
वज्रदंष्ट्रो वज्रनखो वन्दारुजनवत्सलः ।
तकाररूपस्तद्रूपस्तत्पदार्थस्वरूपकः ।
तटिल्लतासमरुचिस्तत्त्वज्ञानप्रबोधकः ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यार्थ स्तपोदानफलप्रदः ।
तत्त्वज्ञस्तत्त्वनिलयस्तत्त्ववाच्यस्तपोनिधिः ।
तत्त्वासनस्तत्सवितुर्जपसन्तुष्टमानसः ।
तन्त्रीलयविधानज्ञस्तन्त्रमार्गप्रदर्शकः ।
तपोलोकजनस्तुत्यस्तपस्विजनसेवितः ।
तरुणस्तारणस्तारस्ताराधिपनिभाननः ।
तरुणादित्यसंकाशस्तप्तकाञ्चनभूषणः ।
तलादिभुवनान्तस्थस्तत्त्वमर्थस्वरूपकः ।
ताम्रवक्त्रस्ताम्रचक्षुस्ताम्रजिह्वस्तनूदरः ।
तारानाथकलामौलिस्तारानाथसमुद्युतिः ।
ताम्बूलपूरितमुखस्तक्षा ताम्राधरस्तनुः ।
तिलाक्षतप्रियस्त्रिस्थस्तत्त्वसाक्षी तमोगुणः ।
तुरङ्गवाहनारूढस्तुलादानफलप्रदः ।
तुहिनाचलसंकाशस्तमालकुसुमाकृतिः ।
तुङ्गभद्रातीरवासी तुष्टभक्तेष्टदायकः ।
तोमराद्यायुधधरस्तुषाराद्रिसुताप्रियः ।
त्रयीमयस्त्रयीवेद्यस्त्रयीवन्द्यस्त्रयीतनुः ।
त्रय्यन्तनिलयस्तत्त्वनिधिस्ताम्रस्तमोपहः ।
त्रिकालपूजनप्रीतस्तिलान्नप्रीतमानसः ।
त्रिधामा तीक्ष्णपरशुः तीक्ष्णेषुस्तेजसां निधिः ।
त्रिलोकरक्षकस्त्रेतायजनप्रीतमानसः ।
त्रिवर्गदस्त्रिकालज्ञस्तृप्तिदस्तुम्बुरुस्तुतः ।
त्रिविक्रमस्त्रिलोकात्मा त्रिमूर्तिस्त्रिपुरान्तकः ।
त्रिशूलभीषणस्तीव्रस्तीर्थ्यस्तीक्ष्णवरप्रदः ।
रघुस्तुतपदद्वन्द्वो रव्यादिग्रहसंस्तुतः ।
रतप्रियो रहःपूज्यो रमणीयगुणाकरः ।
रत्नदो राजको रागी रङ्गविद्याविशारदः ।
रत्नमण्डपमध्यस्थो रत्नग्रैवेयकुण्डलः ।
रत्नाभिषेकसन्तुष्टो रत्नकाञ्चनभूषणः ।
रमापतिस्तुतो रम्यो राजमण्डलमध्यगः ।
रविमण्डलमध्यस्थो रविकोटिसमप्रभः ।
राजराजप्रियो रौद्रो रुरुहस्तो रुरुप्रियः ।
रामार्चितपदद्वन्द्वो रावणार्चितविग्रहः ।
राजवश्यकरो राजा राशीकृतजगत्त्रयः ।
रात्रिञ्चरजनाध्यक्षो रात्रिञ्चरनिषेवितः ।
रुक्माङ्गदस्तुतो रुद्रो रजस्सत्वतमोमयः ।
रेफस्वरूपो रुद्रात्मा रुद्राध्यायजपप्रियः ।
रेवानदीतीरवासी रोहिणीपतिवल्लभः ।
दकाररूपो देवेशो दरस्मेरमुखाम्बुजः ।
दाक्षायणीसमाराध्यो दनुजारिर्दयानिधिः ॥ १४१
दूर्वायुग्मसमाराध्यो दुत्तूरकुसुमप्रियः ।
देवभोग्यो देवयोग्यो दीप्तमूर्तिर्दिवस्पतिः ।
देवासुर तपस्तुष्टो देवासुरवरप्रदः ।
देवासुरेश्वरो देवो देवासुरमहेश्वरः ।
देशकालपरिज्ञाता देशोपद्रवनाशकः ।
दण्डकारण्यनिलयो दण्डी दण्डप्रसादकः ।
द्वन्द्वातीतो दीर्घदर्शी दानाध्यक्षो दयापरः ।
यत्नसाध्यो यष्टिधरो यजमानप्रियो यजुः ।
यथोक्तफलदो योषापूजनप्रीतमानसः ।
यन्त्रासनो यन्त्रमयो यन्त्रमन्त्रस्वरूपकः ।
यमादियोगनिरतो योगमार्गप्रदर्शकः ।
यक्षराजसखो यज्ञो यक्षेशो यक्षपूजितः ।
यज्ञगुह्यो यज्ञकर्ता यजमानस्वरूपकः ।
यात्राप्रियो यमीयाम्यदण्डपाशनिकृन्तनः ।
यादःपतिर्यज्ञपतिर्यतिर्यज्ञपरायणः ।
यामपूजनसन्तुष्टो योषित्सङ्गविवर्जितः ।
याज्ञवल्क्यप्रियो यज्वा यज्ञेशो यज्ञसाधनः ।
योगसिद्धो योगिसेव्यो योगानन्दस्वरूपकः ।
योगी योगासनाराध्यो योगाङ्गो योगसङ्ग्रहः ।
योषित्प्रियो यदुपतिर्योषार्धीकृतविग्रहः ।
यन्त्रमध्यस्थितो यन्त्री योगीश्वरसमाश्रितः ।
श्रवणात्पठनाच्चैव मननाच्च फलप्रदम् ।
विद्याकामी सुविद्यां च लभते नात्र संशयः ।
सर्वज्वरविनाशाय एतन्नामसहस्रकम् ।
पठित्वा पाठयित्वा वा मुच्यते ज्वरपीडनात् ।
परमन्त्रकृताद्दोषात् रक्षतीदं न संशयः ।
सर्वग्रहविनाशार्थं जपेदेतत्सहस्रकम् ।
नहि चोरभयं तस्य नामसाहस्रपाठिनः ।
त्रिदलैः बिल्वपत्रैश्च अच्छिद्रैः कोमलैः नवैः ।
रुद्रार्पणं यः करोति सर्वदोषात्प्रमुच्यते ।
अष्टम्यां पूर्णिमायां च अमायां च विशेषतः ।
आर्द्रायां च प्रदोषे च सोमवारे गुरोर्दिने ।
यः पठित्वा चार्चनां च कुरुते स च मानवः ।
सर्वसौभाग्यमाप्नोति क्षेमारोग्यं सुखं परम् ।
ज्येष्ठे तु त्रिफलैः पक्वैः आषाढे क्षीरमूजनम् ।
अन्नैराश्वयुजे मासि कार्तिक्यां दीपमालया ।
आज्यर्द्रकम्बलैर्माघे फाल्गुने दधिभिर्भवेत् ।
इत्थं द्वादशमसेषु पूर्णिमायां विशेषतः ।
महेश्वरस्य पूजां यः कुरुते भक्तिससंयुतः ।
मङ्गलानां मङ्गलं च एतन्नामसहस्रकम् ।
सुरूपं गुणसम्पन्नं कन्या च लभते पतिम् ।
दीर्घसौमङ्गल्यमाप्नोति मङ्गलानां परम्पराम् ।
९ कण्वो घौरः। वरुणमित्रार्यमणः, ४-६ आदित्याः। गायत्री।
यं बा॒हुते॑व॒ पिप्र॑ति॒ पान्ति॒ मर्त्यं॑ रि॒षः । अरि॑ष्ट॒ सर्व॑ एधते ।
वि दु॒र्गा वि द्विष॑ पु॒रो घ्नन्ति॒ राजा॑न एषाम् । नय॑न्ति दुरि॒ता ति॒रः ।
सु॒गः पन्था॑ अनृक्ष॒र आदि॑त्यास ऋ॒तं य॒ते । नात्रा॑वखा॒दो अ॑स्ति वः ।
क॒था रा॑धाम सखाय॒ स्तोमं॑ मि॒त्रस्या॑र्य॒म्णः । महि॒ प्सरो॒ वरु॑णस्य ।
च॒तुर॑श्चि॒द् दद॑मानाद् बिभी॒यादा निधा॑तोः । न दु॑रु॒क्ताय॑ स्पृहयेत् ।
महारवं व्यसुरपतत्समीरयन् गिरिर्यथा मधवत आयुधाहतः ।
दृष्ट्वा प्रलंबं निहतं बलेन बलशालिना । गोपाः सुविस्मिता आसन् साधु साध्विति वादिनः ।
मदर्शानान्मर्महतां करोतु वा ।
मत्प्राणनाथस्तु स एव नापरः ॥
——- ऊँ गणपतये नमः ——- ऊँ वक्रतुण्ड़ महाकाय सूर्य कोटि समप्रभ। निर्विघ्नं कुरू मे देव, सर्व कार्येषु सर्वदा। श्री कृष्ण शरणम ममः “श्रीराधे सर्वेश्वरी विजयते” ” वन्दे कृष्णम जगत गुरू “ अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् । तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्रीगुरवे नमः । गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः । गुरु साक्षात् परंब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः। कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन। मा कर्मफलहेतुर्भूर्मा ते …
“धृतिः क्षमा दमोस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
प्रतिसूर्यम्
प्रतिसूर्यमत्स्य
 श्री गणपति अथर्वशीर्षम ॐ नमस्तॆ गणपतयॆ । त्वमॆव प्रत्यक्शं तत्वमसि । त्वमॆव कॆवलं कर्तासि । त्वमॆव कॆवलं धर्तासि । त्वमॆव कॆवलं हर्तासि । त्वमॆव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि । त्वं साक्षादात्मासि नित्यम ॥ ऋतं
परिचिनोति, ,{ -} 
- तत्त्वार्थसारः , ,,
स तथा विषयैर्विलोभ्यमानः।
र्नरदेवानुमतो बहिः प्रतस्थे।
प्रचलच्चारमरचारुहेमभाण्डम्।
हतसूक्ष्मक्रिमिकीटजन्तुकीर्णाम्।
परमार्यः परमां कृपां चकार।
कृपणं खल्विदमित्युवाच चार्तः।
प्रथमं ध्यानमनास्रवप्रकारम्।
इदमेव ततः परं प्रदध्यौ
कृपणं बत यज्जनः स्वयं स-
इह चेदहमीदृशः स्वयं स-
न भवेत्सदृशं हि तत्क्षमं वा
इति तस्य विपश्यतो यथाव-
विचिकित्सां न ययौ न तन्द्रिनिद्रे।
न च कामगुणेषु संररञ्जे
श्रमणः प्रव्रजितोऽस्मि मोक्षहेतोः।
र्मृगयेऽहं शिवमक्षयं पदं तत्।
र्विषयेभ्यो विनिवृत्तरागदोषः।
इति पश्यत एव राजसूनो-
स्मृतये तस्य समेयिवान्दिवौकाः।
नृवरः संजहृषे विसिस्मिये च।
प्रविवेश पुनः पुरं न कामा-
प्रविशन्तं पथि साञ्जलिर्जगाद।
शशिसिंहाननविक्रमः प्रपेदे।
र्नियतो ह्यस्य जनस्य विप्रयोगः।
बहुदोषां हि वदन्ति धर्मचर्याम्।
व्रतखेदेष्वसमर्थीनिश्चयस्य।
स्तव हित्वा तु गुरुं भवेदधर्मः।
भवसि त्वं न तपोवनं श्रयिष्ये।
विहरेत्स्वास्थ्यमिदं च मे न रोगः।
न च संपत्तिमिमां हरेद्विपत्तिः।
मवहास्योऽतिमनोरथोऽक्रमश्च।
न्न हि निश्चिक्रमिषुः क्षमं ग्रहीतुम्।
प्रविवेशावसथं ततः स शोचन्।
र्घननिश्वासविकम्पितस्तनीभिः।
प्रवरं काञ्चनमासनं सिषेवे।
द्रविणेन्द्रात्मजमप्सरोगणौघाः।
स तु तैर्नैव रतिं ययौ न हर्षम्।
परमार्थसुखाय तस्य साधो-
कुपितेवाङ्कगतां विहाय वीणाम्।
परिरभ्य प्रियवन्मृदङ्गमेव।
स्तनभारैरवनम्यमानगात्राः।
सवितर्यस्तमिते यथा नलिन्यः।
विकृताः क्षिप्तभूजा जजृम्भिरे च।
न बभासे विकृतं वपुः पुपोष।
विविधं स प्रमदाजनः शयानः।
वनितानामयमीदृशः स्वभावः।
पुरुषः स्त्रीविषयेषु रागमेति।
इति तस्य तदन्तरं विदित्वा
ध्रुवमर्थोऽभिमुखः समेत इष्टः।
ह्रियमेव च संनतिं च हित्वा
स्तुरगस्यानयने मतिं चकार।
स वराश्वं तमुपानिनाय भर्त्रे।
कमलाभेन च सान्त्वयन् करेण।
इह चैव भवन्ति ये सहायः
नियतं तेऽपि जनास्तदंशभाजः।
प्रयतस्वात्महिते जगद्धिते च।
स्वयमभवन्विवृताः पुरः प्रतोल्यः।
जनमनुरक्तमनुत्तमां च लक्ष्मीम्।
अथ स विमलपङ्कजायताक्षः
न पुरमहं कपिलाव्हयं प्रवेष्टा।
इति वचनमिदं निशम्य तस्य
व्यवसितपारणमाशशंसिरेऽस्मै।
स च सुबहूनि जगाम योजनानि।
नाम पञ्चमः सर्गः।
पुत्रा इति ४९।
किं तया प्रकृतं पापं मर्त्यलोके सुदारुणम्।
भगवानाह। पापकारिणी नालद सा प्रेती इच्छसि तस्याः कर्मप्लोतिं श्रोतुम्। तेन हि नालद शृणु साधु च सुष्ठु च मनसि कुरु भाषिष्ये।
भूतपूर्वं नालदातीते ऽध्वनि वाराणस्यां नगर्यामन्यतमः श्रेष्ठी आढ्यो महाधनो महाभोगो विस्तीर्णविशालपरिग्रहो वैश्रवणधनप्रतिस्पर्धी। तेन सदृशात्कुलात्कलत्रमानीतम्। स तया सार्धं क्रीडति रमते परिचारयति। तस्य क्रीडतो रममाणस्य परिचारयतो नैव पुत्रो न दुहिता। स करे कपोलं कृत्वा चित्तापरो व्यवस्थितः। अनेकधनसमुदितं मे गृहं न मे पुत्रो दुहिता। ममात्ययात्सर्वस्वापतेयमपुत्रकमिति कृत्वा राजविधेयं भविष्यतीति।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१२४ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१२४
ऋग्वेदः - मण्डल १० अग्निः, १, ५-९ अग्नि - वरुण - सोमाः।
← सूक्तं १०१२३ ऋग्वेदः - मण्डल १०
अग्निः, १, ५-९ अग्नि - वरुण - सोमाः। सूक्तं १०१२५ →
दे १ अग्निः, २-४ अग्नेरात्मा, ५, ७-८ वरुणः, ६ सोमः , ९ इन्द्रः। त्रिष्टुप्, ७ जगती ।
असो हव्यवाळुत नः पुरोगा ज्योगेव दीर्घं तम आशयिष्ठाः ।
शिवं यत्सन्तमशिवो जहामि स्वात्सख्यादरणीं नाभिमेमि ।
शंसामि पित्रे असुराय शेवमयज्ञियाद्यज्ञियं भागमेमि ।
अग्निः सोमो वरुणस्ते च्यवन्ते पर्यावर्द्राष्ट्रं तदवाम्यायन् ।
ऋतेन राजन्ननृतं विविञ्चन्मम राष्ट्रस्याधिपत्यमेहि ।
क्षेमं कृण्वाना जनयो न सिन्धवस्ता अस्य वर्णं शुचयो भरिभ्रति ।
अनुष्टुभमनु चर्चूर्यमाणमिन्द्रं नि चिक्युः कवयो मनीषा ।
‘ इमं नो अग्ने ' इति नवर्चं द्वादशं सूक्तम् । द्वितीयाद्याभिस्तिसृभिरग्निर्ऋषिर्भूत्वा स्वात्मानं देवतारूपिणमस्तौत्। अतस्तासां स एवर्षिदेवता च । शिष्टाभिरग्निवरुणसोमा अस्तुवन् । अतस्तासां षण्णां त ऋषयः । आद्याग्न्नेयी । नवमीन्द्रदेवत्या। शिष्टासु चतसृषु लिङ्गोक्तदेवता । सप्तमी जगती शिष्टास्त्रिष्टुभः । तथा चानुक्रान्तम्---’ इमं नो नवैन्द्र्युत्तमा निहवोऽग्निवरुणसोमानामाद्याग्नेयी तिस्रश्चाग्नेरात्मस्तवः शिष्टा यथानिपातं सप्तमी जगती' इति । गतो विनियोगः ॥
इ॒मम् । नः॒ । अ॒ग्ने॒ । उप॑ । य॒ज्ञम् । आ । इ॒हि॒ । पञ्च॑ऽयामम् । त्रि॒ऽवृत॑म् । स॒प्तऽत॑न्तुम् ।
असः॑ । ह॒व्य॒ऽवाट् । उ॒त । नः॒ । पु॒रः॒ऽगाः । ज्योक् । ए॒व । दी॒र्घम् । तमः॑ । आ । अ॒श॒यि॒ष्ठाः॒ ॥
इमम् । नः । अग्ने । उप । यज्ञम् । आ । इहि । पञ्चऽयामम् । त्रिऽवृतम् । सप्तऽतन्तुम् ।
असः । हव्यऽवाट् । उत । नः । पुरःऽगाः । ज्योक् । एव । दीर्घम् । तमः । आ । अशयिष्ठाः ॥
भ्रातृषु हविर्वहनेषु मृतेषु मरणभीत्या कृतपलायनं गुहायां निगूढमग्निमग्न्याद्याः सूक्तद्रष्टार ऋषयोऽनयाह्वयन । हे “अग्ने “नः अस्माकम् “इमं “यज्ञम् “उप “एहि उपागच्छ । प्राप्नुहि। मा पलायिष्ठाः। कीदृशम् । “पञ्चयामं यजमानपञ्चमैर्ऋत्विग्भिर्नियमितम् । यद्वा । धानाकरम्भादिभिः पञ्चभिः हविर्भिः पञ्चभिः प्रयाजैर्वा प्राप्तम् । “त्रिवृतं पाकयज्ञहविर्यज्ञसोमयज्ञभेदेन सवनत्रयात्मना वा त्रिगुणं “सप्ततन्तुं सप्त तन्तवस्तनितारः कर्मणां विस्तारयितारो होत्राद्याः सप्त वषट्कर्तारो यस्य । यद्वा । अग्निष्टोमोऽत्यग्निष्टोम उक्थ्यः षोळशी वाजपेयोऽतिरात्रोऽप्तोर्याम इति सप्तधा विस्तीर्यमाणम् । ईदृशं यज्ञमुपगत्य चानन्तरं “नः अस्माकं “हव्यवाट् हव्यानां हविषां वोढा “असः भव । “ज्योक् चिरकालम् “एव अस्मान् परित्यज्य “दीर्घं “तमः महदन्धकारं गुहायाम् “आशयिष्ठाः । आस्थाय शयनमकार्षीः । इत ऊर्ध्वं तस्मात् स्थानादस्मानागच्छेत्यर्थः ।।
अदे॑वात् । दे॒वः । प्र॒ऽचता॑ । गुहा॑ । यन् । प्र॒ऽपश्य॑मानः । अ॒मृ॒त॒ऽत्वम् । ए॒मि॒ ।
शि॒वम् । यत् । सन्त॑म् । अशि॑वः । जहा॑मि । स्वात् । स॒ख्यात् । अर॑णीम् । नाभि॑म् । ए॒मि॒ ॥
अदेवात् । देवः । प्रऽचता । गुहा । यन् । प्रऽपश्यमानः । अमृतऽत्वम् । एमि ।
शिवम् । यत् । सन्तम् । अशिवः । जहामि । स्वात् । सख्यात् । अरणीम् । नाभिम् । एमि ॥
“अदेवात् अदेवनशीलात् “गुहा गुहायां वर्तमानात् । दृशेर्व्यत्ययेनात्मनेपदम् ।। हविर्वहनाद्भीतः पलायितोऽबादिषु स्थानेषु निगूढः पुनर्देवैर्हविर्वहनाय प्रार्थ्यमानस्तैर्दत्तेन हविषा अहं देवत्वं प्राप्तवानस्मीत्यर्थः । यद्यप्यहं गुहातो निर्गत्य प्रकाशमानः सन् शोभनं यज्ञं निवर्तयामि तथापि “शिवं शोभनं “सन्तं भवन्तं यज्ञम् “अशिवः अशोभनरूपोऽप्रकाशमानः सन् “यत् यस्मिन् समाप्तिकाले “जहामि परित्यजामि तदानीं “नाभिं नहनशीलां बन्धनशीलाम् “अरणीम् अश्वथमेव “स्वात्सख्यात् आत्मीयात सखित्वाञ्चिरकालमश्वरूपोऽहं तत्र न्यवात्समिति स्नेहवशात् “एमि प्राप्नोमि ।।
पश्य॑न् । अ॒न्यस्याः॑ । अति॑थिम् । व॒यायाः॑ । ऋ॒तस्य॑ । धाम॑ । वि । मि॒मे॒ । पु॒रूणि॑ ।
शंसा॑मि । पि॒त्रे । असु॑राय । शेव॑म् । अ॒य॒ज्ञि॒यात् । य॒ज्ञिय॑म् । भा॒गम् । ए॒मि॒ ॥
पश्यन् । अन्यस्याः । अतिथिम् । वयायाः । ऋतस्य । धाम । वि । मिमे । पुरूणि ।
शंसामि । पित्रे । असुराय । शेवम् । अयज्ञियात् । यज्ञियम् । भागम् । एमि ॥
मम स्थानभूता या पृथिवी ततः “अन्यस्याः “वयायाः गन्तव्यायाः दिवः संबन्धिनम् “अतिथिं सततगामिनं सूर्यं “पश्यन् जानन सूर्यस्य गतिमनुसृत्य वसन्तादिकाले “ऋतस्य यज्ञस्य “धाम धामानि शरीराणि “पुरूणि बहूनि “वि “मिमे निर्मिमे निष्पादयामि । ततः “पित्रे पितृभूताय द्युलोकवर्तिने देवजनाय “असुराय शत्रुक्षेपणकुशलाय “शेवं सुखमुद्दिश्य होता भूत्वा अहं उक्थानि “शंसामि । यत एवं तस्मात्कारणात् “अयज्ञियात् यज्ञानर्हात्प्रदेशान्निर्गत्य “यज्ञियं यज्ञार्हं वेदिलक्षणं भूभागं हविर्लक्षणं वा “एमि प्राप्नोमि ।। यज्ञशब्दादर्हाथें ‘ यज्ञर्त्विग्भ्यां घखञौ ।  इति घप्रत्ययः ।।
ब॒ह्वीः । समाः॑ । अ॒क॒र॒म् । अ॒न्तः । अ॒स्मि॒न् । इन्द्र॑म् । वृ॒णा॒नः । पि॒तर॑म् । ज॒हा॒मि॒ ।
अ॒ग्निः । सोमः॑ । वरु॑णः । ते । च्य॒व॒न्ते॒ । प॒रि॒ऽआव॑र्त् । रा॒ष्ट्रम् । तत् । अ॒वा॒मि॒ । आ॒ऽयन् ॥
बह्वीः । समाः । अकरम् । अन्तः । अस्मिन् । इन्द्रम् । वृणानः । पितरम् । जहामि ।
अग्निः । सोमः । वरुणः । ते । च्यवन्ते । परिऽआवर्त् । राष्ट्रम् । तत् । अवामि । आऽयन् ॥
“अस्मिन् वेदिलक्षणस्थाने “बह्वीः “समाः बहून् संवत्सरान् “अकरम् अकार्षम् । चिरकालं न्यवात्सम् । तत्र “इन्द्रं “वृणानः संभजमानः “पितरम् उत्पादकमरण्यात्मकं “जहामि परित्यजामि । यदा त्वहं देवेभ्यो निर्गत्य गुहायां निगूढः तदा “ते देवा “अग्निः “सोमो “वरुणः च “च्यवन्ते । राष्ट्रात् प्रच्युता अभवन् । एकस्याप्यग्नेर्हविर्वोढृत्वरूपेण देवतात्मना च पृथक्त्वात्परोक्षनिर्देशः । “आयन् पुनरागच्छन्नहं यद्राष्ट्रमसुरैरपहृतं “पर्यावर्त् पर्यावर्तमानं मदभिमुखं पुनरावर्तमानं “तत् “राष्ट्रं राज्यं यज्ञभूमिम् “अवामि असुरेभ्यो रक्षामि ।। पर्यावर्त् । उपसृष्टाद्वृतेः अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते'  इति विच् । रात्सस्य '  इति नियमात् ‘ संयोगान्तस्य°'  इति लोपाभावः ॥
निःऽमा॑याः । ऊं॒ इति॑ । त्ये । असु॑राः । अ॒भू॒व॒न् । त्वम् । च॒ । मा॒ । व॒रु॒ण॒ । का॒मया॑से ।
ऋ॒तेन॑ । रा॒ज॒न् । अनृ॑तम् । वि॒ऽवि॒ञ्चन् । मम॑ । रा॒ष्ट्रस्य॑ । अधि॑ऽपत्यम् । आ । इ॒हि॒ ॥
निःऽमायाः । ऊं इति । त्ये । असुराः । अभूवन् । त्वम् । च । मा । वरुण । कामयासे ।
ऋतेन । राजन् । अनृतम् । विऽविञ्चन् । मम । राष्ट्रस्य । अधिऽपत्यम् । आ । इहि ॥
“त्ये ते “असुराः मय्यग्नावागते सति “निर्मायाः मायारहिताः “अभूवन् । आसुर्यः सर्वा माया मया दग्धा आसन्नित्यर्थः । हे “वरुण “त्वं “च ।। अयं चशब्दश्चेदर्थे वर्तमानश्चण्णिति निपातान्तरम् । अनेन युक्तत्वात् कामयासे इति तिङ्विभक्तेः ‘ निपातैर्यद्यदिहन्त°'  इति निघातप्रतिषेधः।
इ॒दम् । स्वः॑ । इ॒दम् । इत् । आ॒स॒ । वा॒मम् । अ॒यम् । प्र॒ऽका॒शः । उ॒रु । अ॒न्तरि॑क्षम् ।
हना॑व । वृ॒त्रम् । निः॒ऽएहि॑ । सो॒म॒ । ह॒विः । त्वा॒ । सन्त॑म् । ह॒विषा॑ । य॒जा॒म॒ ॥
इदम् । स्वः । इदम् । इत् । आस । वामम् । अयम् । प्रऽकाशः । उरु । अन्तरिक्षम् ।
हनाव । वृत्रम् । निःऽएहि । सोम । हविः । त्वा । सन्तम् । हविषा । यजाम ॥
इयमृगग्नेर्वरुणस्य वा वाक्यम् । हे सोम “इदं “स्वः अयं द्युलोकः यद्वायं शोभनारणः सूर्यः “इदमित् इदमेव “वामं वननीयम् “आस बभूव । इदंशब्देन प्रकृतं स्वः परामृश्यते । “अयं च “प्रकाशः प्रकाशस्याधारभूतः “उरु विस्तीर्णमिदम् “अन्तरिक्षं हे सोम एतत्सर्वं पश्य । अत एव अस्मिन्समय आवां “वृत्रं “हनाव हिनसाव । तदर्थं “निरेहि निष्क्रम्यागच्छ। “हविः “सन्तं लतारूपेण हविर्भवन्तं देवतात्मानं त्वां “हविषा चरुपुरोडाशादिना वयं “यजाम ।।
क॒विः । क॒वि॒ऽत्वा । दि॒वि । रू॒पम् । आ । अ॒स॒ज॒त् । अप्र॑ऽभूती । वरु॑णः । निः । अ॒पः । सृ॒ज॒त् ।
क्षेम॑म् । कृ॒ण्वा॒नाः । जन॑यः । न । सिन्ध॑वः । ताः । अ॒स्य॒ । वर्ण॑म् । शुच॑यः । भ॒रि॒भ्र॒ति॒ ॥
कविः । कविऽत्वा । दिवि । रूपम् । आ । असजत् । अप्रऽभूती । वरुणः । निः । अपः । सृजत् ।
क्षेमम् । कृण्वानाः । जनयः । न । सिन्धवः । ताः । अस्य । वर्णम् । शुचयः । भरिभ्रति ॥
“कविः क्रान्तदर्शी मित्रः “कवित्वा कवित्वेन । भृशं बिभ्रति धारयन्ति ।। दाधर्त्यादिसूत्रे  ‘ भरिभ्रत्' इति निपातनाद्बिभर्तेः यङ्लुक्यभ्यासस्य जश्त्वाभावः।।
ताः । अ॒स्य॒ । ज्येष्ठ॑म् । इ॒न्द्रि॒यम् । स॒च॒न्ते॒ । ताः । ई॒म् । आ । क्षे॒ति॒ । स्व॒धया॑ । मद॑न्तीः ।
ताः । ई॒म् । विशः॑ । न । राजा॑नम् । वृ॒णा॒नाः । बी॒भ॒त्सुवः॑ । अप॑ । वृ॒त्रात् । अ॒ति॒ष्ठ॒न् ॥
ताः । अस्य । ज्येष्ठम् । इन्द्रियम् । सचन्ते । ताः । ईम् । आ । क्षेति । स्वधया । मदन्तीः ।
ताः । ईम् । विशः । न । राजानम् । वृणानाः । बीभत्सुवः । अप । वृत्रात् । अतिष्ठन् ॥
“ताः पूर्वोक्ता वृष्टा आपः “अस्य वरुणस्य “ज्येष्ठं वृद्धतमम् “इन्द्रियं वीर्यं “सचन्ते समवयन्ति संभजन्ते । धारयन्तीत्यर्थः । ‘ आपो वरुणस्य पत्नय आसन्'  इति श्रुतेः । “स्वधया । अन्ननामैतत् । हविलक्षणेनान्नेन “मदन्तीः माद्यन्तीः । यद्वा । व्रीह्याद्युत्पादनद्वारेण हविषा मादयन्तीः । “ताः अपः “ईम् अयं वरुणः “आ “क्षेति अभिगच्छति ।। ‘क्षि निवासगत्योः । छान्दसो विकरणस्य लुक् ।। “ताः च “ईम् एनं वरुणं “विशो “न विशः प्रजा यथा “राजानं स्वामिनं संभजन्ते तथा “वृणानाः संभजमानाः “बीभत्सुवः भयेन कम्पमानाः । यद्वा । बद्धा वृत्रेणावृताः सत्यः । तस्मिन् हते सति तस्मात् “वृत्रात् “अप “अतिष्ठन् । अपक्रम्य तत्र तत्रावतिष्ठन्ते ।। ' बध बन्धने' इत्यस्माद्धातोः ‘ मान्बधदान्शान्भ्यः'  इति सन् अभ्यासस्य च दीर्घः । ‘ सनाशंसभिक्ष उ '  इत्युप्रत्ययः । जसि छान्दस उवङादेशः ।।
बी॒भ॒त्सूना॑म् । स॒ऽयुज॑म् । हं॒सम् । आ॒हुः॒ । अ॒पाम् । दि॒व्याना॑म् । स॒ख्ये । चर॑न्तम् ।
अ॒नु॒ऽस्तुभ॑म् । अनु॑ । च॒र्चू॒र्यमा॑णम् । इन्द्र॑म् । नि । चि॒क्युः॒ । क॒वयः॑ । म॒नी॒षा ॥
बीभत्सूनाम् । सऽयुजम् । हंसम् । आहुः । अपाम् । दिव्यानाम् । सख्ये । चरन्तम् ।
अनुऽस्तुभम् । अनु । चर्चूर्यमाणम् । इन्द्रम् । नि । चिक्युः । कवयः । मनीषा ॥
“बीभत्सूनां कम्पमानावयवानां यद्वा मेघेन बद्धानाम् । हन्ति गच्छतीति हंसः सूर्यः । तं “सयुजं सखायम् “आहुः । ब्रह्मवादिनः कथयन्ति । एतदेवाह । “दिव्यानां दिवि भवानामान्तरिक्षाणाम् “अपां “सख्ये सखित्वे “चरन्तं वर्तमानम् । “अनुष्टुभम् अनुष्टोभनीयं स्तोतव्यम् । यद्वा । अनुष्टुप्शब्देन तत्संबद्धो यागः स्तुतिर्वा लक्ष्यते । अनुष्टुप्संबद्धं यागमनुष्टुप्छन्दसा युक्तं स्तुतिविशेषं वा । अनुलक्ष्य “चर्चूर्यमाणं पुनःपुनश्चरन्तं गच्छन्तम् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१२४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
किं जीवः परमशिवाद्भिन्नॊऽभिन्नॊऽथ भॆदश्च ।
वियदादिकं जगदिदं सर्वं मिथ्याऽथवा सत्यम् ।
मिथ्यात्वधीः कथं स्याद्वद वद वाग्वादिनि स्वाहा ।
ज्ञानं कर्म च मिलितं हॆतुर्मॊक्षॆऽथवा ज्ञानम् ।
ज्ञानं विचारसाध्यं किं वा यॊगॆन कर्मसाहस्रैः ।
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ५अध्यायः ३ब्राह्मण ४ - विकिस्रोतः
शतपथब्राह्मणम्काण्डम् ५अध्यायः ३ब्राह्मण ४
< शतपथब्राह्मणम्‎काण्डम् ५‎अध्यायः ३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
स वा अपः सम्भरति । तद्यदपः सम्भरति वीर्यं वा आपो वीर्यमेवैतद्रसमपां सम्भरति - ५३४[१]
औदुम्बरे पात्रे । अन्नं वा ऊर्गुदुम्बर ऊर्जोऽन्नाद्यस्यावरुद्ध्यै तस्मादौदुम्बरे पात्रे - ५३४[२]
अथाध्वर्युः । चतुर्गृहीतमाज्यं गृहीत्वापोऽभ्यवैति तद्या ऊर्मी व्यर्दतः पशौ वा पुरुषे वाभ्यवेते तौ गृह्णाति - ५३४[४]
स यः प्राङ्गुदर्दति । तं गृह्णाति वृष्ण ऊर्मिरसि राष्ट्रदा राष्ट्रं मे देहि स्वाहा वृष्ण ऊर्मिरसि राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै देहीति - ५३४[५]
अथ स्यन्दमाना गृह्णाति । अर्थेत स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रं मे दत्त स्वाहार्थेत स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्तेति ताभिरभिषिञ्चति वीर्येण वा एताः स्यन्दन्ते तस्मादेनाः स्यन्दमाना न किंचन प्रतिधारयते वीर्येणैवैनमेतदभिषिञ्चत्येता वा एका आपस्ता एवैतत्सम्भरति - ५३४[७]
अथ याः स्यन्दमानानां प्रतीपं स्यन्दन्ते । ता गृह्णात्योजस्वती स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रं मे दत्त स्वाहौजस्वती स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्तेति ताभिरभिषिञ्चति वीर्येण वा एताः स्यन्दमानानां प्रतीपं स्यन्दन्ते वीर्येणैवैनमेतदभिषिञ्चत्येता वा एका आपस्ता एवैतत्सम्भरति - ५३४[८]
अथापयतीर्गृह्णाति । आपः परिवाहिणी स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्तेति ताभिरभिषिञ्चत्येतस्यै वा एषापच्छिद्यैषैव पुनर्भवत्यपि ह वा अस्यान्यराष्ट्रीयो राष्ट्रे भवत्यप्यन्यराष्ट्रीयमवहरते तथास्मिन्भूमानं दधाति भूम्नैवैनमेतदभिषिञ्चत्येता वा एका आपस्ता एवैतत्सम्भरति - ५३४[९]
अथ यः स्यन्दमानानां स्थावरो ह्रदो भवति । प्रत्यातापे ता गृह्णाति सूर्यत्वचस स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रं मे दत्त स्वाहा सूर्यत्वचस स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मैदत्तेति ताभिरभिषिञ्चति वर्चसैवैनमेतदभिषिञ्चति सूर्यत्वचसमेवैनमेतत्करोति वरुण्या वा एता आपो भवन्ति याः स्यन्दमानानां न स्यन्दन्ते वरुणसवो वा एष यद्राजसूयं तस्मादेताभिरभिषिञ्चत्येता वा एका आपस्ता एवैतत्सम्भरति - ५३४[१२]
अथ मरीचीः । अञ्जलिना संगृह्यापिसृजत्यापः स्वराज स्थ राष्ट्रदा राष्ट्रममुष्मै दत्तेत्येता वा आपः स्वराजो यन्मरीचयस्ता यत्स्यन्दन्त इवान्योऽन्यस्या एवैतच्छ्रिया अतिष्ठमाना उत्तराधरा इव भवन्त्यो यन्ति स्वाराज्यमेवास्मिन्नेतद्दधात्येता वा एका आपस्ता एवैतत्सम्भरति - ५३४[२१]
ता वा एताः । सप्तदशापः सम्भरति सप्तदशो वै प्रजापतिः प्रजापतिर्यज्ञस्तस्मात्सप्तदशापः सम्भरति - ५३४[२२]
ताः सार्धमौदुम्बरे पात्रे समवनयति । मधुमतीर्मधुमतीभिः पृच्यन्तामिति रसवती रसवतीभिः पृच्यन्तामित्येवैतदाह महि क्षत्रं क्षत्रियाय वन्वाना इति तत्परोऽक्षं यजमानायाशिषमाशास्ते यदाह महि क्षत्रं क्षत्रियाय वन्वाना इति - ५३४[२७]
ता अग्रेण मैत्रावरुणस्य धिष्ण्यं सादयति । अनाधृष्टाः सीदत सहौजस इत्यनाधृष्टाः सीदत रक्षोभिरित्येवैतदाह सहौजस इति सवीर्या इत्येवैतदाह महि क्षत्रं क्षत्रियाय दधतीरिति तत्प्रत्यक्षं क्षत्रं यजमानायाशिषमाशास्ते यदाह महि क्षत्रं क्षत्रियाय दधतीरिति - ५३४[२८]
"?=शतपथब्राह्मणम्काण्डम्५अध्यायः३ब्राह्मण४&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः ३३८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३३८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
नाटकं सप्रकरणं डिम ईहामृगोऽपि वा ।
ज्ञेयः समवकारश्च भवेत् प्रहसनन्तथा ।। ३३८१ ।।
सट्टकं शिल्पकः कर्णा एको दुर्म्मल्लिका तथा ।। ३३८२ ।।
सामान्यञ्च विशेषश्च लक्ष्णस्य द्वयी गतिः ।। ३३८४ ।।
पूर्व्वरङ्गे निवृते द्वौ देशकालावुभावपि ।। ३३८५ ।।
अङ्कः स्थितिश्च सामान्यं सर्व्वत्रैवोपसर्पणात् ।। ३३८६ ।।
त्रिवर्गसाधनन्नाट्यमित्याहुः करणञ्च यत् ।। ३३८७ ।।
इतिकर्त्तव्य्ता तस्य पूर्व्वरङ्गो यथाविधि ।
नान्दीमुखानि द्वात्रिंशदङ्गानि पूर्व्वरङ्गके ।। ३३८८ ।।
देवतानां नमस्कारो गुरूणामपि च स्तुतिः ।
गुरुपूर्वक्रमं वंशप्रशंसा पौरुषं कवेः ।। ३३८१० ।।
चित्रैर्व्वाक्यैः स्वकार्य्योत्थैः प्रस्तुताक्षेपिभिर्मिथ ।। ३३८१२ ।।
सूत्रधारस्य वाक्यं वा यत्र वाक्यार्थमेव वा ।। ३३८१५ ।।
गृहीत्वा प्रविशेत् पात्रं कथोद्‌घातः स उच्यते ।
प्रयोगेषु प्रयोगन्तु सूत्रधृग्यत्र वर्णयेत् ।। ३३८१६ ।।
ततश्च प्रविशेत् पात्रं प्रयोगातिशयो हि सः ।
शरीरं नाटकादीनामितिवृत्तं प्रचक्षते ।। ३३८१७ ।।
सिद्धमुत्प्रेक्षितञ्चेति तस्य भेदाबुभौ स्मृतौ ।
वीजं विन्दुः पताका च प्रकरी कार्य्यमेव च ।
अर्थप्रकृतयः पञ्च पञ्च चेष्टा अपि क्रमात् ।। ३३८१९ ।।
प्रारम्भश्च प्रयत्नश्च प्राप्तिः सद्भाव एव च ।
नियता च फलप्राप्तिः फलयोगश्च पञ्चमः ।। ३३८२० ।।
मुखं प्रतिमुखं गर्भो विमर्षश्च तथैव च ।
तथा निर्व्वहणञ्चेति क्रमात् पञ्चैव सन्धयः ।। ३३८२१ ।।
अल्पमात्रं समुद्दिष्टं बहुधा यत् प्रसर्पति ।
फलावसानं यच्चैव वीजं तदभिधीयते ।। ३३८२२ ।।
यत्र वीजसमुत्पत्तिर्नानार्थरससम्भवा ।
रागप्राप्तिः प्रयोगस्य गुह्यानाञ्चैव गूहनम् ।। ३३८२४ ।।
देशकालौ विना किञ्चिन्नेतिवृत्तं प्रवर्त्तते ।
अतस्तयोरुपादाननियमात् पदभुच्यते ।। ३३८२६ ।।
देशेषु भारतं वर्षं काले कृतयुगत्रयं ।
नर्त्ते ताम्यां प्राणभृतां सुखदुःखोदयः क्कचित् ।। ३३८२७ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३३८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सिद्धं प्रसिद्धं विजितामरं च शान्तं विरागं सुविशुद्धशीलम्।
विश्वेश्वरं सर्वगुणाकरं वै श्रीशाक्यसिंहं प्रणमामि नित्यम्।
उत्तप्तहेमाभसुवर्णवर्णं श्रीशाक्यसिंहं प्रणमामि नित्यम्।
प्राजानुबाहुं द्विपनासकल्पं श्रीशाक्यसिंहं प्रणमामि नित्यम्।
अशीतिसुव्यञ्जनगात्रशोभं श्रीशाक्यसिंहं प्रणमामि नित्यम्।
शौद्धोदनिं लोकविदं मुनीन्द्रं श्रीशाक्यसिंहं प्रणमामि नित्यम्।
देवासुरैर्वन्दितपादयुग्मं श्रीशाक्यसिंहं प्रणमामि नित्यम्।
जिह्वा च मत्तेहि सुचक्षु सर्वं श्रीशाक्यसिंहं प्रणमामि नित्यम्।
सूक्तयः  - विकिसूक्तिः
यदध्यासितमर्हद्भिस्तद्धि तीर्थं प्रचक्षते ।
"?=सूक्तयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पुस्तकानि- देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
वर्गःअकारादीनि सुभाषितानि - विकिसूक्तिः
अस्मिन् वर्गे अकारादीनि सुभाषितानि उपलभ्यन्ते ।
"?=वर्गःअकारादीनिसुभाषितानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वातंत्रभाः प्रभातीत्थं दासबोधः प्रबोधयन् ३
इत्येवं बोधयन् भाति दासबोधः प्रबोधयन् ४
इति प्रबोधयन् भाति दासबोधः प्रबोधयन् १०
इति श्रीमद्दासबोधतत्त्वस्तवः 
शङ्खो भिक्षाटनं कुर्यात्, फलं भाग्यानुसारतः ।।
पात्र्त्वात धनमाप्नोति, धनात धर्मः ततः सुखं ।।
येषां न विद्या, न तपो, न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
ते मर्त्यलोके भुवि भारभूताः मनुष्यरूपेण मृगाश्चरन्ति ।।
विरक्तस्य तृणं भार्या निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।।
सहसा विदधीत न क्रियां अविवेक परमापदां पदम् 
अलसस्य कुतो विद्या , अविद्यस्य कुतो धनम् 
सत्संगतिः कथय किं न करोति पुंसाम् 
विभाति कायः करुणापराणां,
सहसा विदधीत न क्रियामविवेकः परमापदां पदम् 
चंचलं हि मनः कृष्ण प्रमाथि बलवद्दृढम् 
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्येते 
मोहनदासः 
गृहे आसम् 
अद्य अहं गृहे एव आसम् कार्यालयं न अगच्छम्। सामान्यतया यदा कार्यालयं न गच्छामि तदा गृहे कार्यं न कर्तुम् शक्नोमि। अद्य प्रथमवारं गृहे स्थित्वा मया कार्यं कृतम्। प्रातः सार्ध-अष्टवादनात् रात्रौ एकादशवादनं पर्यन्तम्। इदानीम् अहं सन्तुष्टः अस्मि।
तत्त्वाश्विनो २२५ काङ्घिकृता ४४९ रुपभूमिधरर्त्तवः ६७१ ।
खाङ्काष्टौ ८९० पञ्चशून्येशाः ११०५ बाणरुपगुणेन्दवः १३१५ ॥
शून्यलोचनपञ्चैका १५२० श्छिद्ररुपमुनीन्दवः १७१९ ।
वियच्चन्द्रातिधृतयो १९१० गुणरन्ध्राचराश्विनः २८९३ ॥
मुनिषड्यमनेत्राणि २२६७ चन्द्रत्रियुगलोचनाः २४३१ ।
पञ्चाष्टविषयाक्षीणि २५८५ कुञ्जराश्विनगाश्विनः २७२८ ॥
रन्ध्रपंचाष्टकयमा २८५० वस्वद्यङ्कयमास्ततः २९७८ ।
कृताष्टशून्यज्वलना ३०८४ नागाद्रिशशिवह्नयः ३१७८ ॥
षट्पञ्चलोचनगुणा ३२५६ श्चन्द्रनेत्राग्निवह्नयः ३३२१ ।
यमाद्रिवह्निज्वलना ३३७२ रन्ध्रशून्यार्णवाग्नयः ३४०८ ॥
प्रोक्ताः क्रमेण वावार्द्धादुत्क्रमाज्ज्यार्द्धपिण्डकाः ।
परमापक्रमज्यान्सप्तरन्ध्रगुणेन्दवः १३५९३ ।
स्वातन्त्र्यस्य सुगीतम्।
त्रिवर्णपताकामेवम्।।
एकं कुलमस्माकम् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ॥
 इति श्रीमद्वल्लभाचार्यविरचितं मधुराष्टकं सम्पूर्णं 
वर्गःभू-प्रकृतिः - विकिपीडिया
वर्गःभू-प्रकृतिः
"भू-प्रकृतिः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभू-प्रकृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
रामपुरमण्डलम् - विकिपीडिया
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति रामपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति रामपुरम् ।
"?=रामपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सह-सम्पादकः
"?=दटाइम्सओफइण्डिया&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भोजपुरमण्डलम्  - विकिपीडिया
भोजपुरमण्डलम् नेपालदेशस्य पुर्वाञ्चलविकासक्षेत्रस्य कोशी अञ्चले अवस्थितं एकं मण्डलं वर्तते ।
"?=भोजपुरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> विवक्ष्यते । कथं तर्हि? सर्वसंसारधर्मातीतो ब्रह्मस्वभाव
>> क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
>> सदसदादिशब्दप्रत्ययागोचरं विद्धि इति अभिप्रायः ।
>>> > उत्त्मः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः  --
>>> > स तु अनश्नन् अन्यः अभिचाकशीति पश्यत्येव केवलम् । दर्शनमात्रं हि तस्य
१३ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकचतुर्नवतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकपञ्चनवतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १७१ दिनानि अवशिष्टानि ।
पर्व, उत्सवाः च
५ पर्व, उत्सवाः च
Санскрит हिरण्यः ; स्वर्णः 
बरह्म च नो वसोसचेन्द्र यज्ञं च वर्धय 
गृहे दह्यमाने यः अग्निं शमयितुं जलम् आवश्यकमिति कूपं खनितुम् उपक्रान्तो भवति चेत् बुद्धिमान् भवति किम् ? तथा कस्यापि विषयस्य कृते पूर्वमेव सिद्धताम् अकृत्वा संकटे आपतिते उपायम् अन्विषतः विषये अयं न्यायः प्रवर्तते ।
अस्याशयस्य सुभाषितमेकं प्रसिद्धम् अस्ति –
"?=कूपखननन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।।
अथ श्री आञ्जनेय अष्टोत्तरशतनामावलिः ।। अथ ध्यानम् - ॐ मनोजवं मारुततुल्य वेगं, जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम् ।। वातात्मजं
चिन्ताविलापरहितं सा तितिक्षा निगद्यते२४ 
ॐ खगाय नमः । ॐ पूष्णे नमः ।
ॐ हिरण्यगर्भाय नमः । ॐ मरीचये नमः।
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ६२ 
अथ सूक्ष्मान्थर्धशाढ्यायः ।
खार्क्रैभक्था प्त्ऱ्ठग्लब्ढिः सूक्ष्मान्थरधशा भवेथ् ।
स्ठाननाशो महाहानिः निजसूक्ष्मगथे रवौ ।
सुप्रीथिः सर्वमिथ्रश्चैव रवेः सूक्ष्मगथे विढौ ।
धानढर्माधिहीनश्च रवेः सूक्ष्मगथे ह्यगौ ।
राजचक्षुर्गथः शान्थः सूर्यसूक्ष्मगथे गुरौ ।
स्ठानच्युथिं मनोधुखं रवेः सूक्ष्मगथे शनौ ।
अचिन्थिथार्ठसिध्ढिश्च रवेः सूक्ष्मगथे बुढे ।
नानाविढा च सम्पथ्थी रवेः सूक्ष्मगथे भ्त्ऱ्गौ ।
वाथपिथ्थकफोध्रेकः विढोः सूक्ष्मगथे कुजे ।
विधेशान्निगदप्राप्थिर्विढोः सूक्ष्मगथेप्यगौ ।
सर्वथ्र सुखमाप्नोथि विढोः सूक्ष्मगथे गुरौ ।
चौरर्वं विप्रभीथिश्च विढोः सूक्ष्मगथे शनौ ।
अग्निसूर्याधिभीथिः स्याध्विढोः सूक्ष्मगथे ढ्वजे ।
राज्यलाभश्च कीर्थिश्च विढोः सूक्ष्मगथे भ्त्ऱ्गौ ।
गाथ्रवैषम्यभूमिश्च विढोः सूक्ष्मगथे रवौ ।
वह्निसर्पभयं घोरं भौमे सूक्ष्मगथेऽप्यहौ ।
भ्त्ऱ्थ्यार्ठबहुलः श्रीमान् भौमे सूक्ष्मगथे शनौ ।
वाहनं छाथ्रसंयुक्थं राज्यभोगपरं सुखम् ।
परप्रेथिथबुध्ढिश्च सर्वथ्राऽपि च गर्हिथा ।
अशुचिः सर्वकालेषु भौमे सूक्ष्मगथे ढ्वजे ।
इष्तस्थ्रीभोगसम्पथ्थिरिष्तभोजनसंग्रहः ।
इष्तार्ठस्यापि लाभश्च भौमे सूक्ष्मगथे भ्त्ऱ्गौ ।
लोकेऽपि निन्ध्यथामेथि भौमे सूक्ष्मगथे रवौ ।
शून्यथा चिथ्थधोषः स्याथ् स्वीये सूक्ष्मगथेऽप्यगौ ।
धानढर्मरथः शस्थो राहोः सूक्ष्मगथे गुरौ ।
असथ्सङ्गमथिर्मूडो राहोः सूक्ष्मगथे शनौ ।
व्यक्थार्शो गुल्मरोगश्च क्रोढहानिस्थठैव च ।
विरोढो बन्ढुवैर्गश्च गुरोः सूक्ष्मगथे शनौ ।
ग्त्ऱ्हे सर्वविढं सौख्यं गुरोः सूक्ष्मगथे बुढे ।
पुथ्रधाराधिसौख्यं च गुरोः सूक्ष्मगथे भ्त्ऱ्गौ ।
रसव्याधिक्त्ऱ्थं शूलं गुरोः सूक्ष्मगथे रवौ ।
स्र्थीजनाच्च विषोथ्पथ्थिर्बन्ढनं च रुजोभयम् ।
धेशान्थरगमो भ्रान्थिर्गुरोः सूक्ष्मगथे कुजे ।
सर्पव्त्ऱ्श्चिकभीथिश्च गुरोः सूक्ष्मगथेऽप्यगौ ।
स्थ्रीलाभश्च महीप्राप्थिः शनेः सूक्ष्मगथे बुढे ।
सर्वाङ्गपीदनं व्याढिः शनेः सूक्ष्मगथे ढ्वजे ।
आरोग्यं ढनकामौ च शनेः सूक्ष्मगथे भ्त्ऱ्गौ ।
स्थ्रीपुथ्रैश्च समं सौख्यं शनेः सूक्ष्मगथे विढौ ।
सर्वथ्र विफलथ्वं च शनेः सूक्ष्मगथेऽप्यहौ ।
छथ्रचामरसम्प्राप्थिः शनेः सूक्ष्मगथे गुरौ ।
वाहनं ढनसम्पथ्थिर्जलजान्नार्ठसम्भवः ।
हानिर्जनापवाधं च बौढे सूक्ष्मगथे रवौ ।
वाणिज्यव्त्ऱ्थ्थिलाभश्च विध्याविभवमेव च ।
पुथ्रधाराधिजं धुःखं गाथ्रवैषम्यमेव च ।
सङ्गमः स्वजनैः सार्ध्ढकेथोः सूक्ष्मगथे भ्त्ऱ्गौ ।
सुह्त्ऱ्ध्विपाथिरार्थिश्च केथोः सूक्ष्मगथे रवौ ।
गुल्मपीदा शिरोरोगः केथोः सूक्ष्मगथे कुजे ।
विनाशः स्थ्रीगुरूणां च धुष्तस्थ्रीसङ्गमाल्लघुः ।
वमनं रुढिरं पिथ्थं केथोः सूक्ष्मगथेऽप्यगौ ।
पशुक्षेथ्रविनाशार्थिः केथोः सूक्ष्मगथे गुरौ ।
स्थ्रीविरोढः सथ्यहानिः केथोः सूक्ष्मगथे शनौ ।
बुध्ढिविध्याविव्त्ऱ्ध्ढिः स्याध् भ्त्ऱ्गोः सूक्ष्मगथे विढौ ।
व्याढिधुःखसम्त्ऱ्थ्पथ्थिर्भ्त्ऱ्गोः सूक्ष्मगथे कुजे ।
स्ठानच्युथिर्महाभीथिर्भ्त्ऱ्गोः सूक्ष्मगथेऽप्यहौ ।
वणिग्व्त्ऱ्थ्थेर्महालब्ढिर्भ्त्ऱ्गोः सूक्ष्मगथे गुरौ ।
स्वगोथ्रगुरुहानिः स्याध् भ्त्ऱ्गोः सूक्ष्मगथे शनौ ।
पुथ्रधाराधिथः सौख्यं भ्त्ऱ्गोः सूक्ष्मगथे बुढे ।
सञ्चिथार्ठाथ्मनः पीदा भ्त्ऱ्गोः सूक्ष्मगथे ढ्वजे ।
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
सात्यकिश च हि मे जञेयः पाण्डवश च धनंजयः
 भरातुर अन्वेषणं कृत्वा धर्मराजॊ युधिष्ठिरः
 अतिभारे नियुक्तश च मया शैनेयनन्दनः
स तु मित्रॊपरॊधेन गौरवाच च महाबलः
 असौ हि शरूयते शब्दः शूराणाम अनिवर्तिनाम
 न चाप्य असह्यं भीमस्य विद्यते भुवि किं चन
 यस्य बाहुबलं सर्वे समाश्रित्य महात्मनः
तस्य लक्ष्म न पश्यामि भीमसेनानुजस्य ते
 तस्य वै गमनं विद्मॊ भीम नावर्तनं पुनः
 वर्धते हविषेवाग्निर इध्यमानः पुनः पुनः
 तं विद्धि पुरुषव्याघ्रं सात्वतं च महारथम
सात्यकिश च महावीर्यः कर्तव्यं यदि मन्यसे
 न ते ऽरजुनस तथा जञेयॊ जञातव्यः सात्यकिर यथा
धृष्टद्युम्नाय बलवान सुहृद्भ्यश च पुनः पुनः
 न च मे गमने कृत्यं तादृक पार्षत विद्यते
दरौपदी तु सुभद्रा च पश्यन्ति सह बन्धुभिः
 विनद्य सिंहनादं च जयां विकर्षन पुनः पुनः
 तं स सेना महाराज सॊदर्याः पर्यवारयन
 यदि ते सॊ ऽनुजः कृष्णः परविष्टॊ ऽनुमते मम
 अद्य तद विपरीतं ते वदतॊ ऽसमासु दृश्यते
 ततः करुद्दॊर महाराज भीमसेनः पराक्रमी
 ते वध्यमानाः समरे तव पुत्रा महारथाः
 अभयं रौद्रकर्माणं दुर्विमॊचनम एव च
 ततः सुदर्शनं वीरं पुत्रं ते भरतर्षभ
 तलशब्दं च सुमहत कृत्वा भीमॊ महाबलः
एवमेतन्महादेव नान्यथा समुदाहृतम्। -
यथाख्यातं तथा ज्ञातमादितः समनुक्रमात्।
इत्युक्तः स महेशान्या जगदार्तिहरो हरः।
वाचकानवदन्मन्त्रान्पारम्पर्यक्रमागतान्।
इच्छात्वं तस्य सा देवि सिसृक्षोः प्रतिपद्यते।
एवमेतदिति ज्ञेयं नान्यथेति सुनिश्चितम्।
एवम्भूतमिदं वस्तु भवत्विति यदा पुनः।
तत्र तावत्समापन्ना मातृभावं विभिद्यते।
वाचकत्वेन सर्वापि शम्भोः शक्तिश्च सस्यते।
रुद्राणां वाचकत्वेन कल्पिताः परमेष्ठिना।
तद्वदेव च शक्तीनां तत्सङ्ख्यानमनुक्रमात्।
सर्वं च कथयिष्यामि तासां भेदं यथा शृणु।
अमृतौघोऽमृतोर्मिश्च अमृतस्यन्दनोऽपरः।
अमृताङ्गोऽमृतवपुरमृतोद्गार एव च।
नन्दनः सर्वतोभद्रो भद्रमूर्तिः शिवप्रदः।
कौशिकः कालविश्वेशौ सुशिवः कोप एव च।
वाचकानामनन्तत्वात्परिसङ्ख्या न विद्यते।
ते तैरालिङ्गिताः सन्तः सर्वकामफलप्रदाः।
भवन्ति साधकेन्द्राणां नान्यथा वीरवन्दिते।
तेभ्यः शास्त्राणि वेदाश्च सम्भवन्ति पुनः पुनः।
रुद्राणून्याः समालिङ्ग्य घोरतर्योऽपराः स्मृताः।
मुक्तिमार्गनिरोधिन्यस्ताः स्युर्घोराः परापराः।
पराः प्रकथितास्तज्ज्ञैरघोराः शिवशक्तयः।
एताः सर्वाणुसङ्घातमपि निष्ठा यथा स्थिताः।
तथा ते कथिताः शम्भोः शक्तिरेकैव शाङ्करी।
यथेष्टफलसंसिद्ध्यै मन्त्रातन्त्रानुवर्तिनाम्।
न्यसेच्छाक्तशरीरार्थं भिन्नयोनिं तु मालिनीम्।
वभयाः कण्ठदक्षादिस्कन्धयोर्भुजयोर्डढौ।
मशांताः कटिगुह्योरुयुग्मगा जानुनी तथा।
 सजीवः īḥ 
तथैव जङ्घया युक्तं चतुर्थं दशनं ततः।
दशनं पूर्ववन्न्यस्य दण्डं केवलमेव च।
सनासं दक्षशिखरं नितम्बं केवलं ततः।
दक्षजानुयुतं कर्णं कण्ठं केवलमेव च।
शूलदण्डचतुष्कं च तत्राद्यं द्वयसंस्थितम्।
वामपादं च तस्यान्ते कपालं पतितं न्यसेत्।
ततः परमघोरान्तं पाद्यकाद्ये च पूर्ववत्।
परापरा समाख्याता अपरा च प्रकथ्यते।
वाममुद्रान्वितं न्यस्य पाद्यं काद्येन पूर्ववत्।
मन्त्राः संमुखतां यान्ति ययोच्चारितमात्रया।
मुद्राबन्धं च गेयं च शिवारुदितमेव च।
वामजङ्घान्वितो जीवः पारम्पर्यक्रमागतः।
भक्त्या प्रपश्यते यस्तु तस्मै देया वरानने।
शिष्येणापि तदा ग्राह्या यदा सन्तोषितो गुरुः।
शरीरद्रव्यविज्ञानशुद्धिकर्मगुणादिभिः।
पञ्च षट् पञ्च चत्वारि द्वित्रिद्व्यर्णाः क्रमेण तु।
जीवो दीर्घस्वरैः षड्भिः पृथग्जातिसमन्वितः।
ओङ्कारैः पञ्चभिर्मन्त्रो विद्याङ्गहृदयं भवेत्।
एकादशाक्षरं प्रोक्तमेतद्ब्रह्मशिरः प्रिये।
एकादशाक्षरं वर्म पुरुष्टुतमिति स्मृतम्।
इति मातृगणः प्रोक्तः सर्वकामफलप्रदः।
योगिनां योगसिद्ध्यर्थं किमन्यत्परिपृच्छसि।
इति श्रीमालिनीविजयोत्तरे तन्त्रे मन्त्रोद्धाराधिकारस्तृतीयः।
जितात्मनः प्रशान्तस्य परमात्मा समाहितः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा मानपमानयोः ।
जितात्मनः  प्रशान्तस्य  परम्आत्मा  समाहितः  ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु  तथामानपमानयोः  ।
 जितः आत्मा येन सः जितात्मा , तस्य ।
· आत्मा [āā] == आत्मन्  + कर्तरि 
प्रसन्नान्तःकरणस्य सतः संन्यासिनः परमात्मा समाहितः साक्षादात्मभावेन वर्तते इत्यर्थः। किञ्च
शीतोष्णसुखदुःखेषु तथा माने अपमाने च मानापमानयोः पूजापरिभवयोः समः स्यात्।।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
"?=आवेरोस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२२ मार्च-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकाशीतितमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्व्यशीतितमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २८४ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=उदयकुमारधर्मलिङ्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संस्कृतम् काळिङ्गसर्पः
संस्कृतम् ऐसाक् न्यूटन्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यमस्य वचनं श्रुत्वा सावित्री च पतिव्रता ।
किं कर्म तद्‍भवेत्केन को वा तद्धेतुरेव च ।
को वा देही च देहः कः को वात्र कर्मकारकः ।
किं वा ज्ञानं च बुद्धिः का को वा प्राणः शरीरिणाम् ।
कानीन्द्रियाणि किं तेषां लक्षणं देवताश्च काः ।
भोक्ता भोजयिता को वा को वा भोगश्च निष्कृतिः ।
वेदप्रणिहितो धर्मः कर्म यन्मङ्‌गलं परम् ।
अवैदिकं तु यत्कर्म तदेवाशुभमेव च ।
कर्मनिर्मूलरूपा च सा एव परभक्तिदा ।
ब्रह्मभक्तो यो नरश्च स च मुक्तः श्रुतः श्रुतौ ।
निर्वाणपददात्री च हरिरूपप्रदा नृणाम् ।
हरिरूपस्वरूपां च भक्तिं वाञ्छन्ति वैष्णवाः ।
अन्ये निर्वाणमिच्छन्ति योगिनो ब्रह्मवित्तमाः ।
कर्मणो बीजरूपश्च सततं तत्फलप्रदः ।
सोऽपि तद्धेतुरूपश्च देहो नश्वर एव च ।
एतानि सूत्ररूपाणि सृष्टिरूपविधौ सतः ।
कर्मकर्ता च देही च आत्मा भोजयिता सदा ।
भोगो विभवभेदश्च नित्कृतिर्मुक्तिरेव च ।
सदसद्‍भेदबीजं च ज्ञानं नानाविधं भवेत् ।
विषयाणां विभागानां भेदि बीजं च कीर्तितम् ।
बुद्धिर्विवेचना सा च ज्ञानबीजं श्रुतौ श्रुतम् ।
वायुभेदाश्च प्राणाश्च बलरूपाश्च देहिनाम् ।
इन्द्रियाणां च प्रवरमीश्वरांशमनूहकम् ।
प्रेरकं कर्मणां चैव दुर्निवार्यं च देहिनाम् ।
अनिरूप्यमदृश्यं च ज्ञानभेदो मनः स्मृतम् ।
लोचनं श्रवणं घ्राणं त्वक्च रसनमिन्द्रियम् ।
रिपुरूपं मित्ररूपं सुखरूपं च दुःखदम् ।
सूर्यो वायुश्च पृथिवी ब्रह्माद्या देवताः स्मृताः ।
प्राणदेहादिभृद्यो हि स जीवः परिकीर्तितः ।
परमं व्यापकं ब्रह्म निर्गुणः प्रकृतेः परः ।
कारणं कारणानां च परमात्मा स उच्यते ।
इत्येवं कथितं सर्वं त्वया पृष्टं यथागमम् ।
ज्ञानिनां ज्ञानरूपं च गच्छ वत्से यथासुखम् ।
त्यक्त्वा क्व यामि कान्तं वा त्वां वा ज्ञानार्णवं ध्रुवम् ।
यद्यत्करोमि प्रश्नं च तद्‍भवान्वक्तुमर्हति ।
कां कां योनिं याति जीवः कर्मणा केन वा पुनः ।
केन वा कर्मणा स्वर्गं केन वा नरकं पितः ।
केन वा कर्मणा मुक्तिः केन भक्तिर्भवेद्‌ गुरौ ।
केन वा दीर्घजीवी च केनाल्पायुश्च कर्मणा ।
अन्धो वा पङ्‌गुरपि वा प्रमत्तः केन कर्मणा ।
क्षिप्तोऽतिलुब्धकश्चौरः केन वा कर्मणा भवेत् ।
केन सिद्धिमवाप्नोति सालोक्यादिचतुष्टयम् ।
केन वा ब्राह्मणत्वं च तपस्वित्वं च केन वा ।
स्वर्गभोगादिकं केन वैकुण्ठं केन कर्मणा ।
गोलोकं केन वा ब्रह्मन् सर्वोत्कृष्टं निरामयम् ।
नरको वा कतिविधः किंसंख्यो नाम किं च वा ।
को वा कं नरकं याति कियन्तं तेषु तिष्ठति ।
पापिनां कर्मणा केन को वा व्याधिः प्रजायते ।
यद्यत्प्रियं मया पृष्टं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।
नारायणनारदसवादे सावित्र्युपाख्याने यमसावित्रीसंवादवर्णनं नामाष्टाविंशोऽध्यायः ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - अरण्यकाण्ड - दशमः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
लब्ध्वा वरं स गन्धर्वः प्रयास्यन् राममब्रवीत् ।
तां प्रयाहि महाभाग सर्वं ते कथयिष्यति ।
इत्युक्त्वा प्रययौ सोऽपि विमानेनार्कवर्चसा ।
विष्णोः पदं रामनाम स्मरणे फलमीदृशम् ।
शनैरथाश्रमपदं शबर्या रघुनन्दनः ।
आयान्तमाराद्धर्षेण प्रत्युत्थायाचिरेण सा ।
रामलक्ष्मणयोः सम्यक्‌पादौ प्रक्षाल्य भक्तितः ।
सङ्‌गृहीतानि दिव्यानि रामार्थं शबरी मुदा ।
पादौ सम्पूज्य कुसुमैः सुगन्धैः सानुलेपनैः ।
स्थिताः शुश्रूषणं तेषां कुर्वती समुपस्थिता ।
बहुवर्षसहस्राणि गतास्ते ब्रह्मणः पदम् ।
गमिष्यन्तोऽब्रुवन्मां त्वं वसात्रैव समाहिता ।
रामो दाशरथिर्जातः परमात्मा सनातनः ।
राक्षसानां वधार्थाय ऋषीणां रक्षणाय च ।
इदानीं चित्रकूटाद्रावाश्रमे वसति प्रभुः ।
यावदागमनं तस्य तावद्‌रक्ष कलेवरम् ।
दृष्ट्‍वैव राघवं दग्ध्वा देहं यास्यसि तत्पदम् ।
प्रतीक्ष्यागमनं तेऽद्य सफलं गुरुभाषितम् ।
तव सन्दर्शनं राम गुरूणामपि मे न हि ।
तव दासस्य दासानां शतशङ्‌ख्योत्तरस्य वा ।
दासीत्वे नाधिकारोऽस्ति कुतः साक्षात्तवेव हि ।
कथं रामाद्य मे दृष्टस्त्वं मनोवागगोचरः ।
न कारणं मद्‌भजने भक्तिरेव हि कारणम् ।
नैव द्रष्टुमहं शक्यो मद्‌भक्तिविमुखैः सदा ।
सतां सङ्‌गतिरेवात्र साधनं प्रथमं स्मृतम् ।
व्याख्यातृत्वं मद्वचसां चतुर्थं साधनं भवेत् ।
पञ्चमं पुण्यशीलत्वं यमादि नियमादि च ।
बाह्यार्थेषु विरागित्वं शमादिसहितं तथा ।
एवं नवविधा भक्तिः साधनं यस्य कस्य वा ।
स्त्रियो वा पुरुषस्यापि तिर्यग्योनिगतस्य वा ।
भक्तिः सञ्जायते प्रेमलक्षणा शुभलक्षणे ।
ममानुभवसिद्धस्य मुक्तिस्तत्रैव जन्मनि ।
प्रथमं साधनं यस्य भवेत्तस्य क्रमेण तु ।
यस्मान्मद्‌भक्तियुक्ता त्वं ततोऽहं त्वामुपस्थितः ।
देव जानासि सर्वज्ञ सर्वं त्वं विश्वभावन ।
तथापि पृच्छसि यन्मां लोकाननुसृतः प्रभो ।
ततोऽहमभिधास्यामि सीता यत्राधुना स्थिता ।
रावणेन हृता सीता लङ्‌कायां वर्ततेऽधुना ।
इतः समीपे रामास्ते पम्पानाम सरोवरम् ।
ऋष्यमूकगिरिर्नाम तत्समीपे महानगः ।
भीतभीतः सदा यत्र तिष्ठत्यतुलविक्रमः ।
वालिनस्तत्र गच्छ त्वं तेन सख्यं कुरु प्रभो ।
सुग्रीवेण स सर्वं ते कार्यं सम्पादयिष्यति ।
अहमग्निं प्रवेक्ष्यामि तवाग्रे रघुनन्दन ।
यास्यामि भगवन् राम तव विष्णोः परं पदम् ।
इति रामं समामंत्र्य प्रविवेश हुताशनम् ।
रामप्रसादाच्छबरी मोक्षं प्रापातिदुर्लभम् ।
प्रसन्नेऽधमजन्मापि शबरी मुक्तिमाप सा ।
मुक्तिं यान्तीति तद्‌भक्तिर्मुक्तिरेव न संशयः ।
रामं श्यामतनुं स्मरारिहृदये भान्तं भजध्वं बुधाः ।
अरण्यकाण्डे दशमः सर्गः ।
â  प्रकटीकरणम् 
आश्विनस्य सिते पक्षे दशम्यां सर्वराशिषु। सायंकाले शुभा यात्रा दिवा वा विजयक्षणो।
अनात्मन् 
२ श्रुतवेदान्तानां अनुत्पन्न-ब्रह्मसाक्षात्काराणां व्यावहारिकत्वभ्रमः ।
३ उत्पन्नब्रह्मसाक्षात्काराणां जनक,याज्ञवल्क्य,उद्दालक,उद्धव,प्रह्लादप्रभृतीनां यावद्देहपातं प्रातिभासिकत्वभ्रम इति अविद्यायाः तिस्रः शक्तयः स्वीकार्याः ।
एतदभिप्रेत्य ’तुच्छा अनिर्वचनीया च तात्त्विकी च त्रिधा मता । माया ज्ञेया त्रिभिर्बोधैः श्रौत,यौक्तिक,लौकिकैः ॥’ इति प्राचीनैरुक्तम् ।
अत एव  शास्त्रेण नश्यति पारमार्थिकत्वभ्रमः  नश्यति च अपरोक्षात् व्यावहारिकत्वभ्रमः  प्रारब्धनाशात् प्रातिभासिकत्वभ्रमः इति शक्तित्रयस्य नाश इत्युक्तम् । तथा च श्रुतिः ’तस्याभिध्यानात् योजनात्तत्त्वभावात् भूयश्चान्ते विश्वमायानिवृत्तिः ’ इति । सर्वशक्तिविशिष्टाज्ञाननिवृत्ति इत्यर्थः ।
यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रेऽस्तं गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
संस्कृते लिखामः
ब्रह्मसूत्राणि 
चालकानुज्ञापत्रम् (…
नमस्ते आत्मीयमित्राणि…
चालकानुज्ञापत्रम् (…
अन्तिमः दिवसः 
मार्चमासस्य अन्तिमः दिवसः अपि अद्य आगच्छत्। प्रतीयते २०१५वर्षः ह्यः एव आरब्धः आसीत् किन्तु वर्षस्य एकचतुर्थांशः अपि व्यतीतः। मन्ये गते काले कालस्य गतिः द्रुततरा भवति।
सुरक्षणं नास्ति 
प्रजातन्त्रे परिपक्वेभ्यः असत्यवादिभ्यः किमपि सुरक्षणं नास्ति। प्रजातन्त्रे निर्वाचिताः प्रशासने मूर्धन्याः सन्ति। एकस्मिन् वारे निर्वाचिते तान् अपाकरणम् असम्भवम् अस्ति। असत्यवादिना सरलेन व्याजेन वयं सर्वे प्रलब्धाः  भवितुं शक्यन्ते। केजरीवालः अस्य प्रवञ्चनस्य शीर्षोदाहरणम् अस्ति। अहम् अपि तेन प्रलब्धः। २०१३तमे वर्षे अहम् अपि तस्य साहाय्यार्थम् अमेरीकादेशात् दूरभाषेण जनान् केजरीवालं मतं ददातु इति प्रार्थितवान्। यदा सः शासनरूढः अस्ति तदा वयं जानीमः सः कीदृशः परिपक्वः असत्यवादी अस्ति। तादृशाः नैके जनाः भविष्यन्ति येन लोकाः प्रलब्धाः भविष्यन्ति। तस्मात् किमपि सुरक्षणम् नास्ति।
अवद्यम् 
अवद्यम् इति शब्दः विशेषणः अस्ति संज्ञा अपि अस्ति। अपि अवद्यम् इति शब्दः गलती इति हिन्दीशब्दस्य अर्थे प्रयोक्तुं शक्यते? अपि – मेरी गलती हो गई अथवा भूल हो गई इति मम अवद्यम् इति अनुवादः साधुः अस्ति? अपि कोऽपि अन्ये शब्दाः सन्ति ये अस्मिन् अर्थे उपयोक्तुं शक्यते?
-- अवद्यपण्यवर्या गर्ह्यपणितव्यानिरोधेषु। अवद्यं पापम्। गर्हितत्वादवाच्यमित्यर्थः। अनुद्यम् अन्यत्।
इत्यमरकोशात्। मेरी गलती हो गई अथवा भूल हो गई इति मम प्रमादः इति अनुवादः साधुः ।
कुपूयकुत्सिताऽवद्यखेटगर्ह्याऽणकाः समाः ।।३-१-५४।।
एते शब्दाः समानार्थकाः। तत्रावद्यशब्दः, अर्थविशेषे विहितः — अवद्यपण्यवर्या गह्र्रपणितव्यानिरोधेषु। , ३।१।१०१ इति पाणिनिना।
कः वाममार्गः इति प्रश्नस्य उत्तरं प्रायः जनाः समाजवादः साम्यवादः इति ददति। किन्तु तत् तु न उचितम् उत्तरम् अस्ति। वाममार्गिनः प्रशासनस्य उत्सादनाय  एव प्रवृत्ताः भवन्ति। तेषां कोऽपि आदर्शः नास्ति। प्रशासनस्य उत्सादनम् एव तेषां सिद्धान्तः अस्ति।
केजरीवालः वाममार्गस्य सम्पूर्णम् उदाहरणं दर्शयति। यावत् सः प्रशासने नासीत् तावत् सः लोकपालः लोकपालः इति चित्करोति किन्तु प्रशासनं प्राप्य कः लोकपालः इति पृच्छति।
केजरीवालस्य स्वरूपम् 
केजरीवालः किम् इच्छति तत् अस्मात् ध्वनिमुद्रणात् स्पष्टम् भवति।
तस्य बलमदः तस्य वचने अवगन्तुं शक्यते। तस्य रुचिः निर्वाचितेषु विधायकेषु एव अस्ति। सः कथयति त्वं दलस्य स्वयंसेवकान् आहत्य दले एव तिष्ठ अहं निर्वाचितान् विधायकान् आहत्य दलं त्यक्ष्यामि नवीनं दलं रचयिष्यामि इति। केजरीवालस्य निष्ठा राज्यबले अस्ति न तु आम-आदमी-पार्टी इति दलस्य सदस्येषु। सः सर्वान् मतदातॄन् मुषित्वा सिंहासने आरोहत्।
मया न ज्ञातं भारतीय-प्रशासन-सेवायां ईदृशाः योग्यजनाः सन्ति – अयं सेवकःइति चलचित्रस्य कथाम् अलिखत्। अहो भारतस्य भाग्यः भाग्यम्।
दैवं दिष्टं भागधेयं भाग्यं स्त्री नियतिर्विधिः  इत्यमरसिंहवचनात् भाग्यशब्दः नपुंसके।
स्वरूपमहोदयः प्रत्यागच्छत् 
पुष्पादीक्षितमहाभागायाः मेधावी छात्रः भारतात् अमेरीकादेशं प्रत्यागच्छत्। तेन व्याकरणपाठाः अपि आरब्धाः। मह्यं तस्य अध्यापनम् अतीव रोचते। कृपया पश्यतु – पाणिनीय-व्याकरणम् – नवीना दृष्टिः ।
संस्कृतवार्ताः 
अस्मिन् प्रसारणे वाचिका संस्कृतभाषां वदति एका संवाददाता अस्ति या एकस्मात् कार्यक्रमात् संस्कृतभाषायां संवादं ददाति एकः संभर्ता संस्कृतभाषायां स्वस्य वचनं ददाति च। एषा वार्ता अत्यन्तानन्ददायका अस्ति।
मङ्गलाकवठेकरमहाभागा अस्यां वार्तायां संवाददाता अस्ति। कृपया तस्य सन्देशं पठतु।
मनःपूर्वकं साधुवादान् व्याहरामि साधुवादांश्चैतान् कृपया सर्वेभ्यः मम शुभचिन्तकेभ्यः अपि विज्ञापयतु भवान्। प्रथमवारमेव संस्कृतवार्तासु विहितः एवंविधः वार्ताहरणप्रयासः। अनुभवस्तावत् सर्वथा अपूर्वः आनन्दकरः चासीत्।भगवत्कृपया संस्कृतानुरागिणां च शुभकामनाभिः संस्कृतवार्तासेवा उभयत्रापि वरीवर्धंमाना वर्तिष्यतेइति प्रगाढो मे विश्वासः।
स्तम्भवर्गः 
अपिइति शब्दस्य अनुवादः स्तम्भवर्गः इति कर्तुं शक्यते?
मम मतेन अस्मात् संस्कृतीकरणं न वरम्। यस्य शब्दस्य अनुवादं करणीयं तस्य शब्दस्य अर्थे एव संस्कृतशब्दः अन्वेष्टव्यम् अथवा निर्मितव्यम् निर्मातव्यम् इति मम मतः।
निर्मितव्यम् इति असाधुः प्रयोगः।=
व्याधितस्यौषधं मित्रं धर्मो मित्रं मॄतस्य च॥
ज्योतिष - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
"?=अनुमानप्रयोगकोश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> क्रमते न हि बुद्धस्य ज्ञानं धर्मेषु तायिनः ।
> सर्वे धर्मास्तथा ज्ञानं नैतद्बुद्धेन भाषितम् ॥ ९९
>ज्ञानज्ञेयज्ञातृभेदरहितं परमार्थतत्त्वमद्वयमेतन्नबुद्धेनभाषितम् ।
> यद्यपि बाह्यार्थनिराकरणं ज्ञानमात्रकल्पना च अद्वयवस्तुसामीप्यमुक्तम् । इदं
कर्तुराज्ञया प्राप्यते फलम् ।
कर्म किं परं कर्म तज्जडम् ।। १ ।।
फलमशाश्वतं गतिनिरोधकम् ।। २ ।।
ईश्वरार्पितं नेच्छया कृतम् ।
चित्तशोधकं मुक्तिसाधकम् ।। ३ ।।
पूजनं जपश्चिन्तनं क्रमात् ।। ४ ।।
जगतः ईशधीयुक्तसेवनम् ।
अष्टमूर्तिभृद्देवपूजनम् ।। ५ ।।
उत्तमस्तवादुच्चमन्दतः ।
सरलचिन्तनं विरलतः परम् ।। ७ ।।
वायुरोधनाल्लीयते मनः ।
जालपक्षिवद्रोधसाधनम् ।। ११ ।।
लयगतं पुनर्भवति नो मृतम् ।। १३ ।।
एकचिन्तनान्नाशमेत्यदः ।। १४ ।।
कृत्यमस्ति किं स्वस्थितिं यतः ।। १५ ।।
चित्त्वदर्शनं तत्वदर्शनम् ।। १६ ।।
मानसं तु किं मार्गणे कृते ।
वृत्तयो मनो विध्दयहं मनः ।। १८ ।।
अहमयं कुतो भवति चिन्वतः ।
अयि पतत्यहं निजविचारणम् ।। १९ ।।
इदमहंपदाभिख्यमन्वहम् ।
अहमिलीनकेऽप्यलयसत्तया ।। २१ ।।
विग्रहेन्द्रियप्राणधीतमः ।
सत्तया हि चिच्चित्तया ह्यहम् ।। २३ ।।
सत्स्वभावतो वस्तु केवलम् ।। २४ ।।
ईशदर्शनं स्वात्मरूपत् ।। २५ ।।
ज्ञानमस्ति किं ज्ञातुमन्तरम् ।। २७ ।।
किं स्वरूपमित्यात्मदर्शने ।
अव्ययाऽभवाऽऽपूर्णचित्सुखम् ।। २८ ।।
बन्धमुक्त्यतीतं परं सुखम् ।
विन्दतीह जीवस्तु दैविकः ।। २९ ।।
महदिदं तपो रमणवागियम् ।। ३० ।।
तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गोदेवस्य धीमहि 
फाल्गुने कृष्णपक्षस्य या तिथिः स्याच्चतुर्दशी । तस्या या तामसी रात्रि सोच्यते शिवरात्रिका ।।
तत्रोपवासं कुर्वाणः प्रसादयति मां ध्रुवम् । न स्नानेन न वस्त्रेण न धूपेन न चार्चया ।
तुष्यामि न तथा पुष्पैर्यथा तत्रोपवासतः ।।
ददातु चन्दनं नित्यं सततं धारयाम्यहम् ।।
न कर्मणा लभ्यते चिन्तया वा
कालेन सर्वं लभते मनुष्यः ।।
 केरल – तिरुवनन्तपुरम्
व्यपदेशेन महतां सिद्धि सञ्जायते परा ।
लसद्दन्तकाण्डं विपद्भङ्गचण्डं शिवप्रेमपिण्डं भजे वक्रतुण्डम्।
हरिब्रह्ममृग्यं परब्रह्मरूपं मनोवागतीतं महः शैवमीडे ।
जटाहींदुगंगास्थिशश्यर्कमौलिं परं शक्तिमित्रं नुमः पञ्चवक्त्रम् ।
गुणस्यूतमेकं वपुश्चेकमन्तः स्मरामि स्मरापत्तिसंपत्तिहेतुम् ।
महः स्तोममूर्ते समस्तैकबन्धो नमस्ते नमस्ते पुनस्ते नमोऽस्तु ।
ब्रुवाणः स्मरिष्वामि भक्त्या भवन्तं ततो मे दयाशील देव प्रसीद ।
न चेत्ते भवेद्भक्तवात्सल्यहानिस्ततो मे दयाळो दयां सन्निधेहि ।
भवद्भक्तिमेव स्थिरां देहि मह्यं कृपाशील शंभो कृतार्थोऽस्मि तस्मात् ।
द्विजिह्वः पुनः सोऽपि ते कण्ठभूषा त्वदङ्गकृताः शर्व सर्वेऽपि धन्याः ।
तदा हि प्रसन्नोऽसि कस्यापि कान्तासुतद्रोहिणो वा पितृद्रोहिणो वा ।
त्रसन्तं सुतं त्रातुमग्रे मृकण्डोर्यमप्राणनिर्वापणं त्वत्पदाब्जम् ।
भवान्प्राणिनामन्तरात्मासि शंभो ममाधिं न वेत्सि प्रभो रक्ष मां त्वम् ।
त्वदक्ष्णोः कटाक्षः पतेत् त्र्यक्ष यत्र क्षणं क्ष्मा च लक्ष्मीः स्वयं तं वृणीते ।
यदा कर्णरन्ध्रं व्रजेत्कालवाहद्विषत्कण्ठघण्टाघणाकारनादः ।
तदा मन्मनस्त्वत्पदाम्भोरुहस्थं कथं निश्चलं स्यान्नमस्तेऽस्तु शंभो।
तदा जह्रुकन्याजलालङ्कृतं ते जटामण्डलं मन्मनोमन्दिरं स्यात् ।
यदा पश्यतां मामसौ वेत्ति नास्मानयं श्वास एवेति वाचो भवेयुः ।
तदा भूतिभूषं भुजङ्गावनद्धं पुरारे भवन्तं स्फुटं भावयेयम् ।
तदा काशशीतांशुसङ्काशमीश स्मरारे वपुस्ते नमस्ते स्मराणि ।
तदा तं निरुब्धन्कृतान्तस्य मार्गं महादेव मह्यं मनोज्ञं प्रयच्छ ।
तदा मामहो नाथ तस्तारयिष्यत्यनाथं पराधीनमर्धेन्दुमौले ।
यदा श्वेतपत्रायतालङ्घ्यशक्तेः कृतान्ताद्भयं भक्तवात्सल्यभावात् ।
तदा पाहि मां पार्वतीवल्लभान्यं न पश्यामि पातारमेताद्दशं मे ।
मृतौ तावकाङ्घ्र्यब्जदिव्यप्रसादाद्भवानीपते निर्भयोऽहं भवानि ।
भवन्तं विना मे गतिर्नैव शंभो दयाळो न जागर्ति किं वा दया ते ।
महेशान मा गान्मनस्तो वचस्तः सदा मह्यमेतत्प्रदानं प्रयच्छ ।
बहुक्लेशभाजं पदाम्भोजपोते भवाब्धौ निमग्नं नयस्वाद्यपारम् ।
अनङ्गभ्रमद्भोगिभूषाविशेषरचन्द्रार्घचूडैरलं दैवतैर्नः ।
अमौलौ शशाङ्कादवामे कळत्रादहं देवमन्यं न मन्ये न मन्ये ।
शिवादन्यथा दैवतं नाभिजाने शिवोऽहं शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
स कर्मादिहीनः स्वयंज्योतिरात्मा शिवोऽहं शिवोऽहं शिवोऽहम् ।
मृतौ निर्भयास्ते जनास्तं भजन्ते हृदम्भोजमध्ये सदासीनमीशम् ।
शिवस्तुतिः  -
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतदेशे नेपालदेशे च शरदे नवरात्रे देव्याः पूजनं लोके प्रचलितमस्ति । केचन देवीं स्वगृहे एव पूजयन्ति । केचन देवीं पूजयितुं मन्दिरं गच्छन्ति । नवरात्रे पूजितायाः देव्याः निर्माल्यस्य वितरणं दशम्यां भवति । दशम्याम् अवरे जनाः मान्येभ्यो जनेभ्यो देव्याः निर्माल्यं स्वीकुर्वन्ति । तत्र मान्यजना देव्याः घटस्य जलेन अवरान् जनानभिषिच्य देव्याःपूजने प्रयुक्तस्य चन्दनस्य शेषेण तेषां ललाटे तिलकं धारयित्वा दध्यक्षताः अपि तत्राऽऽरोप्य तेषां दक्षिणकर्णस्योपरि यवाङ्कुरानपि स्थापयित्वा तानाशीर्भिरभिः अनुगृह्णनति । तत्राऽशीर्वचनरूपेण एतत् पद्यं पठन्ति -
शौर्यं शान्तनवे बलं हलधरे सत्यं च कुन्तीसुते
विज्ञानं विदुरे भवन्तु भवतां कीर्तिश्च नारायणे ॥ इति ।
गृहे देव्याः पूजने शुक्लपक्षस्य प्रतिपदि  गृहे घटस्थापना क्रियते । पूजकाः तदा एव देवीवेदिकायां यथाविधि यवारोपणं कुर्वन्ति । ततः प्रभृति नवरात्रपर्यन्तं प्रतिदिनं सायम्प्रातः देवीं पूजयित्वा दुर्गाकवचादियुतायाः सप्तशत्याः पठनमपि कुर्वन्ति । यथाशक्ति यथयारुच्यं च-महिष-कूष्माण्डादिबलिं च देव्यै समर्पयन्ति । गृहेगृहे यथाशक्ति देवीनैवेद्याय मिष्टान्नानि पच्यन्ते । देव्यै निवेदितानि तानि मिष्टान्नानि सर्वैः खाद्यन्ते । मिष्टान्नानि खादित्वा बालका मोदन्ते । सर्वे बालका बालिकाः च प्रसन्ना भूत्वा दोलया खेलन्ति च ।
पूरा दाशरथी रामो लङ्काधिपतिं रावणं विजेतुम् आश्विनशुक्लदशम्यां प्रस्थितवान् आसीदिति देवीभागवते कथा वर्तते ।
अस्मिन् समये क्वचित् रामलीलाभिनयस्यायोजनमपि भवति । रामलीलाभिनयं दृष्ट्वा सर्वे जनाः प्रसन्ना भवन्ति ।
विजयादशम्या आगमनात् पूर्वमेव जनाः तदर्थं सामग्रीणाम् उपकल्पने मग्नाः भवन्ति । अजानां मेषाणां च क्रयाय विक्रयाय च विपण्यः स्थानेस्थाने आयोज्यन्ते । अजपालकाः विक्रेतुमजान् विपणिं नयन्ति । क्रेतारो विपणिं गत्वा सम्यक् परीक्ष्य यथाशक्ति हृष्टं पुष्टं सुन्दरमजं क्रीत्वा आनयन्ति । केचन मनुष्याः तु विजयादशम्यै इति मत्वा स्वगृहे एव अजं पालयन्ति । आसन्नायां विजयादशम्यां युवकाः दोलां निर्मातुं संलग्ना भवन्ति । तेषु केचन वंशं कर्तयित्वानयन्ति । अन्ये केचन खनित्वा वंशानुच्छ्राययन्ति । अन्ये दीर्घां महतीं रज्जुं सज्जीकुर्वन्ति । अपरे रज्जुं यथाविधि काष्ठे प्रोल्लम्ब्य दोलां निष्पन्नां कुर्वन्ति । सर्वे सोत्साहा भूत्वा स्वंस्वं कर्म कुर्वन्ति । विजयादशम्यां वृद्धा अपि प्रेङ्खामारुह्य धरित्रीं क्ष्वेदितुमिच्छन्ति ।
ग्रामे गृहिण्यः स्वगृहस्य परिमार्जनं कुर्वन्ति । श्वेतमृत्तिकया गृहं लिम्पन्ति च । जालानि सालनिर्यासकालिकया लिप्त्वा सुशोभयन्ति । गृहिणीनां साहाय्यं कर्तुमन्ये गृह्याः अपि संलग्नाः भवन्ति । नगरे सौधमुपलेप्तुं कर्मकरा आहूयन्ते । ते निःश्रेणिकामारुह्य गृहस्य भित्तौ उपर्युपर्यपि सम्यक् सुधालेपनं कुर्वन्ति । विजयादशम्यां संस्कृतानि सर्वेषां गृहाणि सुन्दराणि दृश्यन्ते ।
केचन बालकाः पतङ्गकानुड्डाययितुं गृहशिखरमारोहन्ति । बालकाः प्रतिस्पर्धिनोऽन्यस्य बालकस्य पतङ्गकं कर्तितुमिच्छन्ति । यः कर्तितुं शक्नोति, स विजयी मन्यते । यस्य पतङ्गकः कृन्तो भवति स पराजितो मन्यते । के चनाऽन्यस्य पतङ्गकं कर्तितुं स्वस्य तन्तुं संस्कुर्वन्ति । केचन बालका विचित्रैः पतङ्गकैः व्यावृतम् आकाशं प्रेक्ष्यैव प्रसन्ना भवन्ति ।
एवं विजयादशम्यां भारतदेशे नेपालदेशे च सर्वत्र रामणीयकं भवति ॥
नेपालदेशे[सम्पादयतु]
नवरात्राणाम् आचरणानन्तरं दशमं दिनं "विजयदशमी" इति उच्यते । विशेषतया विजयदशमी तु सर्वनिमित्तम् अपि प्रशस्तम् इति उच्यते । भारतवर्षस्य विविध प्रान्तानं इदम् पर्वम् विविध रूपेण आचर्यते । तद्दिनं बालानाम् अक्षराभ्यासाय, नूतनस्य उद्योगस्य आरम्भाय, विद्यारम्भाय, बीजवपनाय वा उत्तमं दिनम् । तद्दिने यत्किमपि कार्यम् आरब्धं चेदपि तत्कार्यं विजयं प्राप्नोति इति विश्वास ।
आरण्यकः, उपनिषत्
प्रयाणेतु विशेषेण किं पुन श्वणान्विता ॥
इत्येव उक्तम् अस्ति ।
तद्दिने पूर्वं नवदिनेषु पूजितस्य विग्रहस्य पुन षोडशोपचारपूजां कृत्वा पारणं कृत्वा व्रतविसर्जनं कुर्वन्ति । सङ्गीतवेदपारायणै सह मृत्तिकानिर्मितविग्रहं नदीसरोवरकूपादिषु विसर्जयन्ति । तद्दिने अपराजितादेव्या पूजां, ग्रामनगराणां सीमोल्लङ्घनं, शमीपूजां, देशान्तरयात्रां, विजययात्रां च कुर्वन्ति । अपराह्णे ग्रामस्य ईशान्यदिशि शुचिप्रदेशे अपराजितादेव्या पूजां कुर्वन्ति । मध्ये अपराजितादेवीं दक्षिणभागे क्रियाशक्तिरूपिणीं जयादेवीं, वामभागे उमादेवीं च पूजयन्ति । अनन्तरं शमीवृक्षस्य पूजां कुर्वन्ति ।
अमङ्गलानां शमनीं शमनीं दुष्कृतस्य च ।
दुखप्रणाशिनीं धन्यां प्रपद्येहं शमीं शुभाम् ॥ इत्येष शमीवृक्षस्य पूजामन्त्र ।
करिष्यमाणयात्रायां यथाकालं मया ।
इति प्रार्थनां कृत्वा अक्षतासहिताम् आर्द्रां शमीवृक्षस्य अधस्तनमृत्तिकां मङ्गलवाद्यपुरस्सरं गृहम् आनयन्ति प्रसादत्वेन । यात्रां गन्तार विजयमुहूर्ते प्रयाणस्य आरम्भं कुर्वन्ति । पाण्डवा अज्ञातवासार्थं गमनात् पूर्वं दिव्यास्त्राणि सर्वाणि अस्मिन् वृक्षे स्थापितवन्त आसन् । अज्ञातवासं समाप्य विजयदशमीदिने एव प्रतिप्राप्य युद्धसन्नद्धा अभवन् इति । श्रीराम अपि रावणवधार्थं गमनात् पूर्वम् एतं वृक्षं पूजयित्वा गतवानिति । रावणसंहारादिकं कृत्वा श्रीरामस्य अयोध्याप्रवेश अभवत् विजयदशमीदिने एव । तस्य स्मरणार्थम् इदानीमपि उत्तरभारते विजयदशमीदिने रामलीलोत्सवम् आचरन्ति ।
एतद्दिनम् आचार्यत्रयेषु अन्यतमस्य मध्वाचार्यस्य जन्मदिनः। अतः एतद्दिनं 'मध्वजयन्ती' रूपेण उत्सवं भवति ।
आन्ध्रप्रदेशे[सम्पादयतु]
आन्ध्रप्रदेशे अयम् उत्सवः अश्वयुजमासस्य दशम्यां भवति। अश्वयुजमासस्य शुक्लपक्षस्य प्रथमातः आरभ्य दश अहोरात्राणि आचर्यते। अतः अस्य पर्वणः नाम दशहोरा - दशहरा इति प्रसिद्धम् अभवत्।।
"?=विजयादशमी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
हिन्दु-उत्सवाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ईदृशां च नदी रम्या अवन्त्यां भुवि वर्तते।
दीपदानं प्रशस्यते।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१८७९ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् ।
१२ एप्रिल्-जून्
५ बाह्य-सूत्राणि
६ सम्बद्धाः लेखाः
घटनाः[सम्पादयतु]
एप्रिल्-जून्[सम्पादयतु]
अज्ञाततिथीनां घटनाः[सम्पादयतु]
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः विल्हेल्म् वुण्ट् नामकः विज्ञानी "लेप्जिग्"-विश्वविद्यालये मनोविज्ञानस्य प्रयोगशालायाः आरम्भम् अकरोत् ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः कोशिकाविज्ञानी वाल्तर् प्लेमिङ्ग् नामकः कोशविभजनावसरे वर्णतन्तूनां व्यवहारं विवृत्य तान् "मैटोसिस्" इति अवदत् ।
अस्मिन् वर्षे "असिटो ब्याक्टर्" इत्यस्य संशोधनं कृतम् ।
अस्मिन् वर्षे बाल्टिमोर्-प्रदेशस्य "जान् हाप्किन्स्"विश्वविद्यालयीयौ सि फाल्बर्ग् तथा ऐरारेम्मन् नामकौ "स्याखरिन्" इत्येतस्य संशोधनं प्रकटितवन्तौ ।
अस्मिन् वर्षे जर्मनीदेशीयः कार्ल्फान् लिण्ड् नामकः शीतकस्य निर्माणम् अकरोत् । तत्र अन्तः शीतलत्वस्य रक्षणार्थम् "अमोनिया अनिलं" तथा "धूमशक्तिं च उपयुक्तवान् ।
अस्मिन् वर्षे अमेरिकादेशीयः सस्यविज्ञानी विलियं जेम्स् बील् नामकः "मिषिगन् विश्वविद्यालये" यावानलस्य मिश्रवंशस्य उपयोगं वैज्ञानिकरीत्या कृत्वा ५०% फलोदयं वर्धितवान् ।
अस्मिन् वर्षे प्रख्यातः मलेरियासंशोधकः सर् रोनाल्ड् रास् सैण्ट्-बार्थलोम-वैद्यालये वैद्यपदवीं प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे मार्च्-मासस्य १४ दिनाङ्के प्रसिद्धः भौतविज्ञानी अल्बर्ट् एन्स्टैन् जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे फेब्रवरिमासस्य १३ दिनाङ्के "भारतस्य कोकिला" इति ख्याता प्रसिद्धा गायिका, कवयित्री सरोजिनी नैडु जन्म प्राप्नोत् ।
अस्मिन् वर्षे डिसेम्बर्-मासस्य ३० तमे दिनाङ्के "आधुनिकभारतस्य महर्षिः" इति ख्यातः रमणमहर्षिः जन्म प्राप्नोत् ।
निधनानि[सम्पादयतु]
बाह्य-सूत्राणि[सम्पादयतु]
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
"?=१८७९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सदस्यः प्रयोगपृष्ठम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"?=सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संरक्षिताऽऽवल्यः 
१ मार्च २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०७१० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
आदित्यः सत्यकश्चैव भृशश्चैवान्तरिक्षकः ।
अग्निः पूषा च वितथो राक्षसश्च यमस्तथा ।
गन्धर्वो भृङ्गराजश्च मृषश्च पितृदेवताः ।
असुरः शोषरोगौ च वायुर्नागस्तथैव च ।
अदितिश्चोदितिश्चैव द्वात्रिंशद् बाह्यदेवताः ।
सविन्द्रश्चैव साविन्द्रश्चान्तः प्राग्दक्षिणे स्मृतौ ।
ब्रह्मा मध्ये स्थितः शम्भुस्तन्मुखस्थाश्चतुः सुराः ।
आर्यो विवस्वान् मित्रश्च भूधरश्चैव कीर्तिताः ।
चरकी च विदारी च पूतना पापराक्षसी ।
ईशानादि बहिः स्थाप्याश्चतुष्कोणे स्त्रियः स्मृताः ४१॥
– मयमतम् , सप्तमोऽध्यायः
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो लोकान् समाहर्तुमिह प्रवृत्तः ।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः ॥
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन्‌।
"" सत्यनगोपालसिंह""
तस्य निवासः
।
तस्य निवासः
तस्य - षष्ठ्येकवचनम् , निवासः - प्रथमैकवचनम्
"तस्य निवासः इति तन्नामा देशः"  समर्थानाम् प्रथमात् परः तद्धितः प्रत्ययः अण् वा
षष्ठीसमर्थात् "तस्य निवासः" अस्मिन् अर्थे देशस्य नाम्नः निर्देशं कर्तुम् यथाविहितः प्रत्ययः भवति ।
कस्यचन देशस्य नाम्नः निर्देशं तस्मिन् देशे यस्य निवासः अस्ति तस्य आधारेण कर्तुम् अस्य सूत्रस्य प्रयोगः भवति । यथा -
 शिबीनां निवासः देशः = शिबि + अण् → शैबः देशः ।
 उत्सानां निवासः देशः = उत्स + अण् → औत्सः देशः ।
 ऋजुनावां निवासः देशः = ऋजुनव + अण् → आर्जुनावः देशः ।
स्मर्तव्यम् - अष्टाध्याय्याम् तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नाम्नि , तेन निर्वृत्तम् , तस्य निवासः , तथा अदूरभवश्चएते चत्वारः अर्थाः "चतुरर्थाः" नाम्ना ज्ञायन्ते । एतेषु सर्वेषु चतुरर्थेषु "देशे तन्नाम्नि" इत्यस्य अनुवृत्तिः क्रियते, अतः सर्वे चतुरर्थाः देशस्य अभिधानम् निर्देष्टुम् प्रयुज्यन्ते ।
तस्य इति षष्ठीसमर्थान् निवासः इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति देशनामधेये गम्यमाने। निवसन्त्यस्मिन्निति निवासः। ऋजुनावां निवासो देशः आर्जुनावो देशः। शैबः। शुदिष्ठः।
न्यासः 
तस्य निवासः - तस्य निवासः । "तन्नाम्नि देशे" इत्येव । तस्य निवास इत्यर्थे षष्ठन्तादणादयः स्युस्तन्नाम्नि देशे इत्यर्थः । स्वत्ववान्विषयः, निवासस्तु वसतिमात्रं, स्वत्वाऽस्वत्वसाधारणमित्याहुः ।
रहिताम् पर्णशालाम् च प्रविद्धानि आसनानि च३-६१-१
अलम् ते हसितेन अद्य माम् भजस्व सुदुःखितम्३-६१-४
वृतम् शोकेन महता सीता हरणजेन माम्३-६१-६
कथम् प्रतिज्ञाम् संश्रुत्य मया त्वम् अभियोजितः३-६१-७
काम वृत्तम् अनार्यम् माम् मृषा वादिनम् एव च३-६१-८
धिक् त्वाम् इति परे लोके व्यक्तम् वक्ष्यति मे पिता 
इति इव विलपन् रामः सीता दर्शन लालसः३-६१-११
अनासादयमानम् तम् सीताम् शोकपरायणम्३-६१-१२
इदम् गिरि वरम् वीर बहु कन्दर शोभितम्३-६१-१४
सा वनम् वा प्रविष्टा स्यात् नलिनीम् वा सुपुष्पिताम्३-६१-१५
तस्या हि अन्वेषणे श्रीमन् क्षिप्रम् एव यतावहे३-६१-१७
मन्यसे यदि काकुत्स्थ मा स्म शोके मनः कृथाः३-६१-१८
एवम् उक्तः तु सौहार्दात् लक्ष्मणेन समाहितः 
सह सौमित्रिणा रामो विचेतुम् उपचक्रमे३-६१-१९
तौ वनानि गिरीन् चैव सरितः च सरांसि च 
तस्य शैलस्य सानूनि शिलाः च शिखराणि च 
निखिलेन विचिन्वन्तौ न एव ताम् अभिजग्मतुः३-६१-२१
न इह पश्यामि सौमित्रे वैदेहीम् पर्वते शुभाम्३-६१-२२
यथा विष्णुः महाबाहुः बलिम् बद्ध्वा महीम् इमाम्३-६१-२४
एवम् उक्तः तु वीरेण लक्ष्मणेन स राघवः 
न हि पश्यामि वैदेहीम् प्राणेभ्यो अपि गरीयसीम्३-६१-२६
एवम् स विलपन् रामः सीता हरण कर्शितः 
अपश्यन् ताम् प्रियाम् सीताम् प्राक्रोशत् स पुनः पुनः३-६१-३१
।
वा - अव्ययम् , क्यषः - पञ्चम्येकवचनम्
लोहितादिडाज्भ्यः क्यष्इति वक्ष्यति। तदन्ताद् धातोर् वा परस्मैपदं भवति। लोहितायति, लोहितायते। पटपटायति, पटपटायते। अथ अत्र प्रस्मैपदेन मुक्ते कथम् आत्मनेपदं लभ्यते, यावता अनुदात्तङित आत्मनेपदम्इत्येवम् आदिना प्रकर्णेन तन् नियतम्? एवं तर्हि आत्मनेपदम् एव अत्र विकल्पितं विधीयते, तच् च अनन्तरं परस्मैपदप्रतिषेधेन सनिधापितम् इह सम्बध्यते। तेन मुक्ते, शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् भवति।
न्यासः 
क्यषन्तात्परस्मैपदं वा स्यात् । लोहितायति लोहितायते । अत्राच्वेरित्यनुवृत्त्याऽभूततद्भावविषयत्वं लब्धम् । तच्च लोहितशब्दस्यैव विशेषणं न तु डाचोऽसंभवात् । नाप्यादिशब्दग्राह्याणाम् । तस्य प्रत्याख्यानात् । तथा च वार्तिकम् ।
वा क्यषः - तस्येति । आदिशब्दस्येत्यर्थः । * लोहितडाज्भ्यः क्यष्वचनं, भृशादिष्वितराणि । तस्यापीति । क्यषः ककारस्येत्यर्थः । एतेननः क्ये॑ क्यस्य विभाषे॑ति सूत्रद्वये क्यषोऽपि ग्रहणं वदन्तः परास्ताः । लोहनीयतीति । क्यङि सति तङेव स्यात्,क्यङ्मानिनोश्चे॑ति पुंवद्भावश्चेति भावः ।
।
ढकि - सप्तम्येकवचनम् , लोपः - प्रथमैकवचनम्
"तस्य अपत्यम्"  पितृष्वसुः ढकि लोपः
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "पितृष्वसृ"शब्दात् ढक्-प्रत्ययः भवति, तथा ढक्-प्रत्यये कृते "पितृष्वसृ"शब्दस्य  लोपः भवति ।
पितृष्असुः अपत्यप्रत्यये ढकि परतो लोपो भवति। पैतृष्वसेयः। कथं पुनरिह ढक् प्रत्ययः? एतदेव ज्ञापकं ढको भावस्य।
न्यासः 
`कथं पुनः` इत्यादि। ढग्विधौ टाबादिस्त्रीप्रत्ययान्तग्रहणात् पितृष्वसृशब्दस्य चास्त्रीप्रत्ययान्तत्वात्। ततो ढको भावमसम्भावयतः प्रश्नः। `एतदेव` इत्यादि। यदेतत् पितृष्वसृशब्दं प्रति ढको निमित्तत्वेनाश्रयणम्, एतदेव पितृष्वसृशब्दत् तस्य भावं ज्ञपायति। न ह्रसतो निमित्तभाव उपपद्यते॥
कथं पुनरित्यादि । ढग्विधौ टाबादिस्त्रीप्रत्ययान्तानां ग्रहणाच्छुभ्रादिष्वस्यापाठात् प्रश्नः । एतदेवेत्यादि । न ह्यसतो निमितभावः सम्भति ॥
पितृष्वसुरन्त्यलोपः स्याड्ढकि । अत एव ज्ञापकाड्ढक् । पैतृष्वसेयः ॥
ढकि लोपः - ढकि लोपः ।पितृष्वसु॑रित्यनुवर्तते । अलोऽन्त्यपरिबाषयाऽन्त्यस्य लोपः । तदाह — पितृष्वसुरन्त्यस्य लोप इति । ननु पितृष्लसुरपत्ये ढक एक दुर्लभत्वात्कथं तस्मिन्परे लोपविधिरित्यत आह — अत #एवेति । शुब्राआदित्वाड्ढगित्यन्ये । पैतृष्वसेय इति । ढकि अन्त्यस्य ऋकारस्य लोपे आदिवृद्धिः ।मातृपितृभ्यां स्वसे॑ति षत्वम् ।
ढकि लोपः   केन विहिते पितृष्वसुः-ढकि लोप इत्युच्यते? एतदेव ज्ञापयति पितृष्वसुर्ढगिति, यदयं ढकि लोपं शास्ति।।
अर्थकामेष्वसक्तानां धर्मज्ञानं विधीयते।
अरयोऽपि हि मित्रत्वं यान्ति दण्डोवतो ध्रुवम्।
भूकोषदण्डैर्वृजति प्राणश्वाप्युपकारिताम्।।
अन्योन्बन्धनावेती विनान्योन्यं न सिध्यतः।
विसृष्टरागं पटुमानिनं चाप्येतान् न सेवेत नराधमान् षट्।।
नमोवरिवश्चित्रङः क्यच्
।
नमो-वरिवस्-चित्रङः - पञ्चम्येकवचनम् , क्यच् - प्रथमैकवचनम्
करणे इति वर्तते। नमस् वरिवस् चित्रङित्येतेभ्यो वा क्यच् प्रत्ययो भवति, करणविशेषे पूजादौ। नमसः पूजायाम् नमस्यति देवान्। वरिवसः परिचर्यायाम् वरिवस्यति गुरून्। चित्रङ आश्चर्ये चित्रीयते। ङकार आत्मनेपदार्थः।
न्यासः 
`करणविशेषे पूजाद्वौ` इति। आदिशब्देन परिचर्याश्चर्ययोग्र्रहणम्। `नमसः` इत्यादिनाऽनन्तरस्योक्तार्थस्य विषयविभागं दर्शयति। एष चार्थो यद्यपि करण इति करणसामान्यमनुवत्र्तते, तथाप्यभिधानशक्तिस्वाभाव्यल्लभ्यते विनापि वचनेन, यथा--- पचादीनां विक्लेदादिषु वृत्तिः, बहुव्रीहेश्च मत्वर्थे। `नमस्यति देवान्` इति। ननु च नमस्यतिशब्दे नमःशब्दोऽस्ति, अतस्तद्योगे `नमः स्वस्ति`इत्यादिना चतुथ्र्या भवितव्यम्? नैतदस्ति; `अर्थवद्ग्रहणे नानर्थकस्य`  इत्यर्थवतो नमःशब्दस्य कर्त्तुमशक्यत्वात्। अथ वा-- `उपपदविभक्तेः कारकविभक्तिर्बलीयसी`  इति द्वितीयैव भवति। उपपदसम्बन्धनिरपेक्षत्वात् कारकविभक्तेर्बलीयस्त्वम्। उपपदविभक्तेस्तु पदान्तरसापेक्षत्वाद्दुर्बलत्वम्। `नमस्यति` इति। नमस्कारं करोतीत्यर्थः। `वरिवस्यति`। परिचरीत्यर्थः। `चित्रीयते` इति। विस्मापयत इत्यर्थः॥
नमोवरिवश्चित्रडः क्यच्।
करणे इत्यनुवृत्तेः क्रियाविशेषे पूजायां परिचर्यायामाश्चर्ये च । नमस्यति देवान् । पूजयतीत्यर्थः । वरिवस्यति गुरून् । शुश्रूषत इत्यर्थः । चित्रीयते । विस्मयत इत्यर्थः । विस्मापयत इत्यन्ये ॥
नमोवरिवश्चित्रङः क्यच् - नमोवरिवस् । नमस्, वरिवस्, चित्रङ् एषां समाहारद्वन्द्वात्पञ्चमी । आत्मनेपदार्थं चित्रशब्दो ङिन्निर्दिष्टः ।शब्दवैरे॑त्यतः करणे इत्यनुवर्तते । करणं - क्रिया । सा च पूजापरिचर्याऽ‌ऽश्चर्यात्मिका विवक्षिता,नमसः पूजायां॑वरिवसः कारकविभक्तेर्बलीयस्त्वाद्द्वितीया । परिचर्या शुश्रूषेति मत्वाह — शुश्रूषते इत्यर्थ इति । आश्चर्यशब्दो विस्मयवाचीति मत्वाह- विस्मयते इत्यर्थ इति । विस्मापयते इत्यन्ये इति । आश्चर्यशब्दो विस्मापनपर इति भावः ।ततश्चित्रीयमाणोऽसा॑विति भट्टिः । असौ — मायामृगो विस्मयमुत्पादयन्नित्यर्थः ।
नमोवरिवश्चित्रङः क्यच् - नमोवरिवः । चित्रङः क्य्जविधानामीत्वार्थं, ङित्करणं तु तङर्थम् । विस्मापयत इत्यन्य इति । तथा च भट्टिः — ततश्चित्रीयमाणोऽसौ॑ इति । असौ = मायामृगश्चित्रीयमाणो = विस्मयमुत्पादयन्नित्यर्थः ।
।
कञ्चित् प्रकारं प्राप्तः इत्थम्भूतः। तस्य लक्षणम् इत्थम्भूतलक्षणम्। ततस् तृतीया विभक्तिर् भवति। अपि भवान् कमण्डलुना छात्रमद्राक्षीत्? छात्रेणोपाध्यायम्। शिखया परिव्राजकम्। इह न भवति, कमण्ड्लुपानिश्छात्रः इति, लक्षणस्य समासे ऽन्तर्भूतत्वात्। इत्थम्भूतः इति किम्? वृक्षं प्रति विद्योतनम्।
न्यासः 
कञ्चित् प्रकारमित्यनेन इत्यमित्यस्यार्थमाचष्टे। तथा हि प्रकारवचने `इदमस्थमुः`इति थमुप्रत्यये विहिते इत्थमित्येद्रूपं भवति। सामान्यस्य भेदको विशेषः प्रकार उच्यते। आपन्न इत्यनेन भूतशब्द्सयार्थमाचष्टे। तथा हि-- `भू प्राप्तावात्मनेपदी`  इत्यस्य चौरादिकस्य `आ धृषाद्वा`  इत्यस्यानन्तरम्) इति यदा णिज् नास्ति तदा क्तप्रत्यये `भूत` इति रूपं भवति। तस्येतीत्वम्भूतस्य। `लक्षणम्` इति। लक्ष्यते चिह्न्यतेऽनेनेति लक्षणम् = चिह्नम्। `अपि भवान् कमण्डलुना छात्रमाद्राक्षीत्` इति। अत्र मनुष्यत्वं सामान्यम्, तस्य च्छात्रत्वं प्रकारःच; तं प्राप्तस्य च्छात्रस्य कमण्डलुर्लक्षणम्। `छात्रेणोपाध्यायम्` इति। मनुष्यत्वं सामान्यम्, तस्योपाध्यायत्वं प्रकारः; तं प्राप्तस्योपाध्यायस्य लक्षणं छात्रः। `शिखया परिव्राजकम्` इति। मनुष्यत्वं सामान्यम्, परिव्राजकत्वं प्रकारः। तं प्राप्तस्य परिव्राजकस्य लक्षणं शिखा।`लक्षणस्य समासेऽन्तर्भूतत्वात्` इति। एकार्थीभावद् बहुव्रीह्रर्थेन लक्षणार्थस्यापृथग्भावादित्यर्थः। बहुव्रीहावेव वाच्यत्वेनान्तर्भावो लक्षणस्येति गतार्थत्वात् तृतीया न भवति। इत्थम्भूतलक्षण इति किम्? वृक्षं परि विद्योतते विद्युत्। नात्र विद्योतनत्वप्राप्तस्य कस्यचिद्वृक्षेण लक्षणम्। किं तर्हि? विद्योतनस्यैव॥
इत्थम्भूतलक्षणे।
कंचित्प्रकारं प्राप्तस्य लक्षणे तृतीया स्यात् । जटाभिस्तापसः । जटाज्ञाप्यतापसत्वविशिष्ट इत्यर्थः ॥
इत्थंभूतलक्षणे - इत्थंभूतलक्षणे । अयं प्रकार इत्थं, तं भूतः=प्राप्तः-इत्थंभूतः । "भू प्राप्तौ" इति चौरादिकात् "आधृषाद्वा" इति णिजभावे गत्यर्थाकर्मकेत्यादिना कर्तरि क्तः । लक्षणं=ज्ञापकम् । प्रकारविशेषं प्राप्तस्य ज्ञापके इत्यर्थः । तदाह — कंचित्प्रकारमिति । जटाभिस्तापस इति । तपोऽस्यास्तीति तापसः ।तपस्सहरुआआभ्यां विनीनी॑अण्चे॑ति मत्वर्थीयोऽण्प्रत्ययः । तापसत्ववति वर्तते । लक्ष्यलक्षणभावस्तृतीयार्थः । तदाह — जटाज्ञाप्येति । नच ज्ञाने करणत्वादेव तृतीया सिद्धेति वाच्यं, करणत्वाऽविवक्षायां लक्ष्यलक्षणभावमात्रविवक्षायां तृतीयार्थत्वात् ।
इत्थंभूतलक्षणे - जटानामित्थंभूतलक्षणत्वमुपपदयति — -जटाज्ञाप्येति । जटाभिज्र्ञाप्यं यत्तापसत्वं, तद्विशिष्ट इत्यर्थः ।
इत्थंभूतलक्षणे (समासान्तर्गतात्तृतीयावारणाधिकरणम्।  - इत्थंभूतलक्षणे तत्स्थे प्रतिषेधः -  इत्थंभूतलक्षणे तत्स्थे प्रतिषेधो वंक्तव्यः। अपि भवान्कमण्डलुपाणिं छात्रामद्राक्षीदिति।।  - न वेत्थंभूतस्य लक्षणेनापृथग्भावात् -  न वा वक्तव्यम्?। किं कारणम्। इत्थं भूतस्य लक्षणेनापृथग्भावात्। यत्रेत्थं भूतस्य पृथग्भूतं लक्षणं तत्र भवितव्यम्। न चात्रेत्थंभूतस्य पृथग्भूतं लक्षणम्।।  किं वक्तव्यमेतत्?।।  नहि।। कथमनुच्यमानं गंस्यते? तथा त्द्ययं प्राधान्येन लक्षणं प्रतिनिर्दिशति &; इत्थंभूतस्य लक्षणमित्थंभूतलक्षणं तस्मिन्नित्थंभूतलक्षण इति।। इत्थंभूत ।।।।
कथासरित्सागरःलम्बकः ७तरङ्गः ९ - विकिस्रोतः
कथासरित्सागरःलम्बकः ७तरङ्गः ९
ततः प्रातः सरस्तीरात्तस्मादुत्थाय मन्त्रिणम् ।
नरवाहनदत्तस्तं गोमुखं प्रस्थितोऽब्रवीत् ।। १
अब्धेस्तीरे वनान्तःस्थमाश्चर्यं नगरं महत् ।। ३
पुरं कर्पूरिकां प्राप्स्यस्यत्र तां राजकन्यकाम् ।। ४
एवं तमुक्तवन्तं च प्रीतः प्रोवाच गोमुखः ।। ५
देवैरनुगृहीतस्त्वं देव किं तेऽस्ति दुष्करम् ।
तन्निश्चितमकृच्छ्रेण तव सेत्स्यत्यभीप्सितम् ।। ६
एवमुक्तवता तेन गोमुखेन समं पथि ।
क्रमात्प्रापच्च जलधेरुपकण्ठगतं स तत् ।
अद्रिकूटनिभाट्टालप्रतोलीगोपुरान्वितम् ।। ८
मेर्वाभसर्वसौवर्णराजमन्दिरराजितम् ।
नगरं विपुलाभोगं भूमण्डलमिवापरम् ।। ९
प्रविश्य तत्र विपणीमार्गेण स ददर्श च ।
काष्ठयन्त्रमयं सर्वं चेष्टमानं सजीववत् ।। १०
विज्ञायमानं निर्जीव इति वाग्विरहात्परम् ।। ११
अभ्यन्तरं ससचिवः साश्चर्यो राजसद्मनः ।। १३
तत्र यन्त्रप्रतीहारवारनारीपरिश्रितम् ।
जडानां स्पन्दने हेतुं तेषां चेतनमेककम् ।। १४
इन्द्रियाणामिवात्मानमधिष्ठातृतया स्थितम् ।
सोऽपि तं पुरुषो दृष्ट्वा चोत्तमाकृतिमुत्थितः ।
पप्रच्छ चोपविश्याग्रे कः कथं किममानुषाम् ।
क्ष्मामात्मना द्वितीयः सन्निमां प्राप्तो भवानिति ।। १७
ततः सोऽपि स्ववृत्तान्तं निवेद्य तमशेषतः ।
नरवाहनदत्तस्तं प्रह्वं पप्रच्छ पूरुषम् ।। १८
तच्छ्रुत्वा स पुमान्वक्तुं स्वोदन्तमुपचक्रमे ।। १९
काञ्चीव वसुधावध्वाः सदलंकृतितां गता ।। २०
ज्येष्ठः प्राणधरो नाम वेश्याव्यसनविप्लुतः ।
अहं कनिष्ठस्तद्भक्तो नाम्ना राज्यधरः प्रभो ।। २३
तेन भुक्त्वा धनं पित्र्यं मद्भर्त्रा स्वं च किंचन ।
रज्जुयन्त्रवहं दारुमयं हंसयुगं व्यधात् ।। २५
राज्ञो बाहुबलस्यात्र कोशाद्यन्त्रप्रयोगतः ।। २६
आदायाभरणं तस्य मद्भ्रातुर्गृहमागमत् ।। २७
तच्च विक्रीय सोऽभुङ्क्त मज्ज्येष्ठः सह वेश्यया ।
तथैवाहर्निशं कोषममुष्णात्स च भूपतेः ।। २८
वार्यमाणोऽपि च मया नाकार्याद्व्यरमत्ततः ।
तथा च मुष्यमाणेऽपि रात्रिष्वचलितार्गले ।
निर्मूषके राजगञ्जे दिनानि कतिचिद्भयात् ।। ३०
कोषान्तः स्थापयामास तत्र तत्त्वमवेक्षितुम् ।। ३२
ते निशीथे प्रविष्टौ तौ गवाक्षेणात्र रक्षकाः ।
तत्कालं च स मद्भ्राता ज्येष्ठोऽवादीत्ससंभ्रमः ।
भ्रातर्गृहीतौ हंसौ द्वौ मदीयौ गञ्जरक्षिभिः ।। ३५
तस्मादितोऽपसर्तव्यमधुनैवावयोर्द्वयोः ।। ३६
आवामेव हि विख्यातौ मायायन्त्रविदावुभौ ।। ३७
वातयन्त्रविमानं च तन्ममास्तीह मङ्क्षु यत् ।
तेन दूरं व्रजावोऽद्य विदेशमपि दुःखदम् ।
पापे कर्मण्यवज्ञातहितवाक्ये कुतः सुखम् ।। ३९
यन्मया न कृतं वाक्यं तव दुष्कृतबुद्धिना ।
तस्यैष पाकः प्रसृतो योऽयं त्वय्यप्यपापिनि ।। ४०
स मे प्राणधरो भ्राता तदैव सकुटुम्बकः ।। ४१
ततस्तेन खमुत्पत्य स प्रायात्क्वापि दूरतः ।। ४२
प्रभाते भावि संभाव्य राजतो भयमेककः ।। ४३
आरुह्य स्वकृतेऽन्यस्मिन्वातयन्त्रविमानके ।
द्रुतं ततो गतोऽभूवं योजनानां शतद्वयम् ।। ४४
ततोऽपि योजनशतद्वयमन्यदगामहम् ।। ४५५
ततः समुद्रनैकट्यशङ्कात्यक्तविमानकः ।
पद्भ्यां व्रजन्निह प्राप्तः शून्यं पुरमिदं क्रमात् ।। ४६
वस्त्राभरणशय्यादिराजोपकरणान्वितम् ।। ४७
पुरुषो बर्हिणारूढः स्वप्ने मामेवमभ्यधात् ।। ५०
कुमारनिर्मितमिदं दिव्यस्थानं सुनिश्चितम् ।। ५२
कृतश्च तेन मे स्वप्ने पूर्वपुण्यैरनुग्रहः ।
उत्थितोऽस्मीह नूनं हि श्रेयोऽस्ति वसतोऽत्र मे ।। ५३
इति बद्धास्थमुत्थाय कृत्वाह्निकमहं स्थितः ।
तावद्धिरण्मयेष्वग्रे पात्रेषूपनतेषु मे ।
अपतत्खाद्धृतक्षीरशालिभक्तादिभोजनम् ।। ५५
तद्भुक्त्वा चाहमभवं देवातीवेह निर्वृतः ।। ५६
ततो गृहीतैव मया स्थितिरस्मिन्पुरे प्रभो ।
भार्या परिच्छदो वा मे चिन्तितस्तु न तिष्ठति ।
तेन यन्त्रमयोऽत्रायं जनः सर्वः कृतो मया ।। ५८
राज्ञो लीलायितुं राज्यधरो नाम विधेर्वशात् ।। ५९
तद्देवनिर्मितेऽमुष्मिन्भवन्तोऽद्य पुरे दिनम् ।
इत्युक्त्वा तत्पुरोद्यानं तेन राज्यधरेण सः ।
नरवाहनदत्तोऽत्र नीयते स्म सगोमुखः ।। ६१
तत्र वापीजलस्नातो वारिजार्चितधूर्जटिः ।
तां मध्यमपुराहारभूमिं च प्रापितोऽभवत् ।। ६२
तेन राज्यधरेणाग्रस्थितेन स समन्त्रिकः ।। ६३
ततः केनाप्यदृष्टेन प्रमृष्टाहारभूमिकः ।
अनु ताम्बूलभोगं स तस्थौ पीतासवः सुखम् ।। ६४
अथ चिन्तामणिप्रख्यपुरमाहात्म्यविस्मितः ।
पृच्छन्तमब्रवीद्राज्यधरोऽथ शयनस्थितः ।। ६६
किं न निद्रासि कल्याणिन्प्राप्स्यस्येवेप्सितां प्रियाम् ।
उदारसत्त्वं वृणुते स्वयं हि श्रीरिवाङ्गना ।। ६७
प्रत्यक्षदृष्टमत्रेदं तथा च शृणु वच्मि ते ।
यः स काञ्चीपतिर्बाहुबलो राजा मयोदितः ।। ६८
वणिज्याव्यवहारेषु मध्ये भार्यां न्ययुङ्क्त ताम् ।। ७०
मधुरेणाहृतजना रूपेण वचनेन च ।। ७१
तं तं सोपचयं दृष्ट्वा सोऽर्थलोभोऽन्वमोदत ।। ७२
तं बुद्ध्वैवागतं भार्यामर्थलोभोऽब्रवीत्स ताम् ।
चीनदेशजसद्वस्त्रयुग्मान्यगणनानि च ।। ७
क्रीत्वा सद्वस्त्रयुग्मानां सहस्राणि तथा दश ।। ७६
करोमि दर्शनं राज्ञो वणिज्या विदधामि च ।। ७७
आगान्मानपरा तस्य पार्श्वं सुखधनस्य सा ।। ७८
मार्गति स्म च मूल्येन तान्वस्त्रसहितान्हयान् ।
रचितस्वागतात्तस्मात्तद्रूपाहृतचक्षुषः ।। ७९
स च तां कामविवशो नीत्वैकान्तेऽव्रवीद्वणिक् ।
मूल्येन वस्त्रमेकं ते हयं वा न ददाम्यहम् ।। ८०
वत्स्यस्येकां निशां साकं मया चेत्तद्ददामि ते ।
शतानि वाजिनां पञ्चसहस्राणि च वाससाम् ।। ८१
स्त्रीष्वनर्गलचेष्टासु कस्येच्छा नोपजायते ।। ८२
ततः सा प्रत्यवोचत्तमेवं पृच्छाम्यहं पतिम् ।
अत्रापि हि स जाने मां प्रेरयेदतिलोभतः ।। ८३
इत्युक्त्वा स्वगृहं गत्वा पत्ये तस्मै तदब्रवीत् ।
यदुक्ता तेन वणिजा रहः सुखधनेन सा ।। ८४
प्रिये वस्त्रसहस्राणि पञ्च वाजिशतानि च ।। ८५
एकया यदि लभ्यन्ते रात्र्या दोषस्तदत्र कः ।
तद्गच्छ पार्श्वं तस्याद्य प्रभाते द्रुतमेष्यसि ।। ८६
एतच्छ्रुत्वा वचस्तस्य भर्तुः कापुरुषस्य सा ।
हृदि मानपरा जातविचिकित्सा व्यचिन्तयत् ।। ८७
लोभभावनया नित्यं बत तन्मयतां गतम् ।। ८८
वरं स एव भर्ता मे यो मामश्वशतैर्निशाम् ।
इत्यालोच्य न मे दोष इत्यनुज्ञाप्य तं ततः ।
कुभर्तारमगात्तस्य गृहं सुखधनस्य सा ।। ९०
स च तामागतां दृष्ट्वा पृष्ट्वा बुद्ध्वा च तत्तथा ।
तच्छुल्कभूतानश्वांश्च वस्त्राणि च यथोदितम् ।। ९२
उवास च तया साकं पूर्णकामः स तां निशाम् ।
विक्रीता संगतान्येन भूत्वा तस्य कथं पुनः ।
भार्या भवामि निर्लज्जः स यथा किमहं तथा ।। ९५
इत्युक्तास्ते तया भृत्यास्ततो गत्वा तथैव तत् ।
अब्रुवन्नर्थलोभाय वाक्यं तस्या अधोमुखाः ।। ९७
स तच्छ्रुत्वा बलादैच्छदानेतुं तां नराधमः ।
न सा सुखधनात्तस्मादानेतुं शक्यते त्वया ।
प्रवीरस्य न तस्याग्रे तव पश्यामि धीरताम् ।। ९९
स हि त्यागानुरागिण्या नार्या शूरीकृतस्तया ।
बली च बलिभिश्चान्यैर्युक्तो मित्रैः सहागतः ।। १००
न च स्वतो बली तादृङ् न च मित्त्रबलान्वितः ।
तत्कथं त्वं समर्थः स्यास्तस्य प्रत्यर्थिनो जये ।। १०२
राजा च कुप्येद्बुद्ध्वा ते दारविक्रयदुष्कृतम् ।
तत्तूष्णीं भव भूयोऽपि मा कृथा हास्यविभ्रमम् ।। १०३
यावद्रुणद्ध्यर्थलोभो गृहं सुखधनस्य सः ।। १०४
सैन्यं तदीयं निर्गत्य कृत्स्नं भग्नमभूत्क्षणात् ।। १०५
ततः पलायितः प्रायात्सोऽर्थलोभो नृपान्तिकम् ।
दाराः सुखधनाख्येन वणिजा देव मे हृताः ।। १०६
इति व्यजिज्ञपच्चात्र नृपं निह्नुतदुर्नयः ।
नृपोऽप्यैच्छदवष्टब्धुं स तं सुखधनं रुषा ।। १०७
ततः संधाननामा तं मन्त्री राजानमब्रवीत् ।
यथातथा न शक्योऽसाववष्टब्धुं वणिक्प्रभो ।। १०८
तस्यैकादशभिर्मित्त्रैः सहायातैर्युतस्य हि ।
लक्षमभ्यधिकं देव वर्तते वरवाजिनाम् ।। १०९
तत्त्वं च नात्र विज्ञातं नह्येतत्स्यादकारणम् ।
तत्प्रेष्य दूतं प्रष्टव्यः किं तावत्सोऽत्र जल्पति ।। ११०
इति मन्त्रिवचः श्रुत्वा राजा बाहुबलस्ततः ।
प्रष्टुं तत्प्राहिणोद्दूतं तस्मै सुखधनाय सः ।। १११
स दूतस्तं तदादेशाद्गत्वा यावच्च पृच्छति ।
तावन्मानपरा सास्मै स्ववृत्तान्तं तमभ्यधात् ।। ११२
श्रुत्वैव च तदाश्चर्यं रूपं तस्याश्च वीक्षितुम् ।
गृहं सुखधनस्यागात्सार्थलोभो महीपतिः ।। ११३
तत्रापश्यत्सुखधने प्रह्वे मानपरां स ताम् ।
विधातुरपि लावण्यलक्ष्म्या विस्मयदायिनीम् ।। ११४
अशृणोत्तद्यथावृत्तमर्थलोभस्य शृण्वतः ।। ११५
श्रुत्वा च मत्वा सत्यं तदर्थलोभे निरुत्तरे ।
तामपृच्छत्स सुमुखीं किमिदानीं भवत्विति ।। ११६
ततः सा निश्चितावादीद्देव येनास्म्यनापदि ।
विक्रीतान्यस्य निःसत्त्वं लुब्धं कथमुपैमि तम् ।। ११७
अवोचत्सोऽर्थलोभोऽत्र कामक्रोधत्रपाकुलः ।। ११८
अयं सुखधनो राजन्नहं चानुबलं विना ।
युध्यावहे स्वसैन्याभ्यां सत्त्वासत्त्वमवेक्ष्यताम् ।। ११९
इत्यर्थलोभस्य वचः श्रुत्वा सुखधनोऽभ्यधात् ।
यः प्राप्स्यति जयं मानपरा तस्य भविष्यति ।
ततो मानपरायां च राज्ञि चावेक्षमाणयोः ।
युद्धभूमिं हयारूढौ ताववातरतामुभौ ।। १२२
प्रवृत्ते चाहवे तत्र कुन्ताघातोत्पतद्धयम् ।
अर्थलोभं सुखधनः पर्यास्थद्वसुधातले ।। १२३
तथैव वारांस्त्रीनन्यान्हताश्वं पतितं क्षितौ ।
धीरयन्धर्मयोधी स न तं सुखधनोऽवधीत् ।। १२४
वारे तु पञ्चमेऽश्वेन पतित्वोपरि ताडितः ।
ततः सुखधनं सर्वैः साधुवादाभिपूजितम् ।
स तं बाहुबलो राजा यथोचितममानयत् ।। १२६
प्राभृतं च तदानीतं तस्मा एव समर्पयत् ।
अहरच्चार्थलोभस्य सर्वस्वमशुभार्जितम् ।। १२७
निवृत्तपापसंपर्काः सन्तो यान्ति हि निर्वृतिम् ।। १२८
सोऽपि प्रसह्य विहरन्नासीत्सुखधनः सुखम् ।
एवं दाराः पलायन्ते हीनसत्त्वाद्धनानि च ।
सुसत्त्वस्योपतिष्ठन्ते स्वयमेत्य यतस्ततः ।। १३०
राजपुत्रीमवाप्तासि त्वं तां कर्पूरिकां प्रभो ।। १३१
इति राज्यधराच्छ्रुत्वा रात्रौ तत्रार्थवद्वचः ।
नरवाहनदत्तः स भेजे निद्रां सगोमुखः ।। १३२
प्रातश्चात्र कृताहारः क्षणं यावत्स तिष्ठति ।
कुरु यन्त्रविमानं तन्मत्प्रभोरस्य येन तत् ।
कर्पूरसंभवपुरं प्राप्य प्राप्नोत्यसौ प्रियाम् ।। १३४
एतच्छ्रुत्वा स तक्षास्मै वातयन्त्रविमानकम् ।
मकराकरमुल्लङ्घ्य प्राप तत्तीरवर्ति सः ।
तत्रावतीर्णान्नभसो विमानादवरुह्य सः ।
पुरान्तः परिबभ्राम कौतुकेन सगोमुखः ।। १३८
प्राप्तं निःसंशयं हृष्टो ययौ राजकुलान्तिकम् ।। १३९
आर्ये किमभिधानोऽत्र राजापत्यं च तस्य किम् ।। १४१
रूपं च तस्य नः शंस यतो वैदेशिका वयम् ।
इत्युक्ता तेन वृद्धा सा तं विलोक्योत्तमाकृतिम् ।। १४२
प्रत्युवाच महाभाग शृणु सर्वं वदामि ते ।
इत्यादिष्टो हरेणासौ प्रातः प्राबुद्ध भूपतिः ।। १४६
निवेद्य बुद्धिकार्यै च देव्यै स्वप्नं तमुत्थितः ।
प्रहृष्टोऽथ तया साकं चकार व्रतपारणम् ।। १४७
ततस्तस्याचिराद्राज्ञो राज्ञी गर्भमधत्त सा ।
काले चासूत संपूर्णे कन्यां सर्वाङ्गसुन्दरीम् ।। १४८
कज्जलोद्गारमिषतो निःश्वासानमुचन्निव ।। १४९
कर्पूरिकेति तस्याश्च निजं नाम ततः पिता ।
क्रमाच्च वृद्धिं प्राप्ता सा लोकलोचनचन्द्रिका ।
इति मत्सुतया सा च सख्या पृष्टेदमब्रवीत् ।। १५३
सखि जातिस्मराया मे प्राग्वृत्तं शृणु कारणम् ।
अस्ति तीरे महाम्भोधेर्महांश्चन्दनपादपः ।। १५४
तत्राहमभवं हंसी पूर्वजन्मनि कर्मतः ।। १५५
अन्यानि नो भविष्यन्ति सर्वं जीवद्भिराप्यते ।
इति तद्वाक्शरेणाहं हृदि विद्धा व्यचिन्तयम् ।। १६०
इत्यालोच्य हरं नत्वा कृत्वा भक्त्या च तं हृदि ।। १६२
तत्रैव पुरतस्तस्य पत्युर्हंसस्य पश्यतः ।
इति संकल्प्य तत्क्षिप्तं शरीरं जलधौ मया ।
पूर्वजातौ च तस्यां तां भर्तुस्तस्य नृशंसताम् ।
संस्मरन्त्या न कस्मिंश्चिद्वरे रज्यति मे मनः ।। १६५
अतो विवाहं नेच्छामि दैवायत्तमतः परम् ।
इत्युक्तं राजसुतया मत्सुतायै तया रहः ।। १६६
तया मत्सुतयाप्येतन्मह्यमागत्य वर्णितम् ।
सर्वविद्याधराणां हि भविष्यच्चक्रवर्तिनः ।। १६८
तल्लक्षणैश्च युक्तं त्वां पश्यामि तिलकादिभिः ।। १६९
उत्तिष्ठ तावन्मद्गेहे द्रक्ष्यामः किं भविष्यति ।। १७०
नरवाहनदत्तस्तामनैषीद्गोमुखान्वितः ।। १७१
प्रातः संमन्त्र्य कार्यं च गोमुखेन समं रहः ।
महाव्रतिकवेषं च कृत्वा वत्सेश्वरात्मजः ।। १७२
तथाभूतं च तं दृष्ट्वा तत्र गत्वैव चेटिकाः ।
कर्पूरिकां राजसुतां तामवोचन्सविस्मयाः ।। १७४
स द्वितीयोऽपि यो धत्ते सौन्दर्येणाद्वितीयताम् ।। १७५
उच्चारयति हा हंसि हा हंसीति दिवानिशम् ।। १७६
आनाययत्तमेताभिस्तद्रूपं पार्श्वमात्मनः ।। १७७
एवं तयोक्तेऽपि तदा हा हंसीत्येव सोऽब्रवीत् ।
ततः सहस्थितस्तस्य गोमुखः प्रत्युवाच तम् ।। १८०
अहं ते कथयाम्येतच्छृणु देवि समासतः ।
पूर्वजन्मनि हंसोऽयमभवत्कर्मयोगतः ।। १८१
कृतालयः समं हंस्या तस्थौ चन्दनपादपे ।। १८२
तस्मिन्दैवादपत्येषु समुद्रोर्मिहृतेषु सा ।
त्यक्तुकामः शरीरं तत्संकल्पमकरोद्धृदि ।। १८४
इति संकल्प्य तं देहं तदा संस्मृत्य शंकरम् ।
विरहानलसंतप्तः समुद्राम्भस्यपातयत् ।। १८६
नरवाहनदत्ताख्यो जातो जातिस्मरः शुभे ।। १८७
असौ विद्याधरेन्द्राणां चक्रवर्ती भविष्यति ।
इति वागुदभूद्दिव्या जातस्यास्य स्फुटं तदा ।। १८८
दिव्यां कारणसंभूतां देवीं मदनमञ्चुकाम् ।। १८९
तथापि तां स्मरन्हंसीं नायं भजति निर्वृतिम् ।
एतच्च बालभृत्याय मह्यमेतेन वर्णितम् ।। १९१
कयापि सिद्धतापस्या मद्द्वितीयस्य दैवतः ।। १९२
कर्मयोगात्पुरा पुत्र कामो हंसत्वमागतः ।। १९३
तस्य चाम्बुधितीरस्थचन्दनद्रुमवासिनः ।
वेलाजलहृतापत्यशोकात्तस्यां च वारिधौ ।
क्षिप्तात्मनि स हंसोऽपि तत्रैवात्मानमक्षिपत् ।। १ ९५
पूर्वजातिं च तां वत्स वेत्सि जातिस्मरो ह्यसि ।। १९६
सा हंस्यप्येवमेवाब्धेः पारे कर्पूरसंभवे ।
तद्गच्छ तत्र पुत्र त्वं प्रियां भार्यामवाप्स्यसि ।
अयं चास्मत्प्रभुर्ज्ञातप्रवृत्तिस्तत्क्षणं ततः ।
इतोऽभिमुखमागन्तुं प्रावर्तत मया सह ।। १९९
उत्तीर्य कान्तारशतं प्राप देशोऽम्बुधेस्तटम् ।। २००
तत्र हेमपुरस्थोऽस्मै तक्षा राज्यधराभिधः ।
मद्द्वितीयाय मिलितः प्रादाद्यन्त्रविमानकम् ।। २०१
अब्धिकान्तारमुल्लङ्घ्य प्राप्तावावामिदं पुरम् ।। २०२
इदानीं त्वन्मुखोदारराकारमणदर्शनात् ।
एवं वचो विरचितं गोमुखस्य निशम्य सा ।
उवाच चाहं सत्यं सा हंसी धन्या च यत्कृते ।
नरवाहनदत्तं तं स्नानाद्यैः सममानयत् ।। २०९
ततः परीवारमुखेनैतत्सर्वमबोधयत् ।
पितरं स्वं स चोपागात्तद्बुद्ध्वैव तदन्तिकम् ।। २१०
तत्रोत्पन्नविवाहेच्छां सुतां तां तद्वरं तथा ।
दृष्ट्वा कृतार्थमात्मानं सोऽमन्यत तदा नृपः ।। २१२
प्रददौ चात्मजामेतां तस्मै कर्पूरिकां ततः ।
नरवाहनदत्ताय यथाविधि स सादरम् ।। २१३
अदादस्मै च जामात्रे प्रतिवह्निप्रदक्षिणम् ।
कोटीस्तिस्रः सुवर्णस्य कर्पूरस्य च तावतीः ।। २१४
स्वलंकृतं ददौ सोऽस्मै कृती कर्पूरको नृपः ।। २१६
ततस्तस्थौ कृतोद्वाहः स कर्पूरिकया तया ।
कस्य नाभून्मनःप्रीत्यै स वधूवरयोस्तयोः ।
ततः प्रत्यब्रवीत्सा तं यद्येवं तत्खगामिना ।
इह प्राणधराख्यो हि तक्षा यन्त्रविमानकृत् ।। २२१
इत्युक्त्वा सा प्रतीहारमानाय्य क्षत्तुरादिशत् ।। २२२
गत्वा तं यन्त्रतक्षाणं वद प्राणधरं महत् ।
व्योमगामि विमानं नः प्रस्थानायोपकल्पय ।। २२३
चेटीमुखेन पित्रे तां प्रस्थानेच्छां न्यवेदयत् ।। २२४
स च बुद्ध्वैव तद्यावदायात्यत्रैव भूपतिः ।
नरवाहनदत्तोऽन्तस्तावदेवमचिन्तयत् ।। २२५
राजभीत्या स्वदेशाद्यो विद्रुतस्तेन वर्णितः ।। २२६
इत्यस्मिंश्चिन्तयत्येव राज्ञि च क्षिप्रमागते ।
आगात्प्रतीहारयुतस्तक्षा प्राणधरोऽत्र सः ।। २२७
व्यजिज्ञपच्च सुमहद्विमानं कृतमस्ति मे ।
इत्युक्तवन्तं तक्षाणं साध्वित्युक्त्वाभिपूज्य च ।
कच्चिद्राज्यधरस्य त्वं भ्राता प्राणधरोऽग्रजः ।
नानायन्त्रप्रयोगाणां वेत्ता सुमहतामपि ।। २३०
स एव तस्य भ्राताहं देवो वेत्ति तु नौ कुतः ।
इति प्राणधरः सोऽपि प्रणतः प्रत्युवाच तम् ।। २३१
ततो यथा राज्यधरेणोक्तं दृष्टो यथा च सः ।
अथ तेन मुदा प्राणधरेण समुपाहृते ।
तेन राजविसृष्टेन सह प्राणधरेण सः ।। २३४
तेन च क्षत्तृमुख्येन श्वश्रूरचितमङ्गलः ।
ततस्तेनाहतेनाशु विमानेनोत्पपात सः ।
नभो मनोरथेनेव पूर्णेन सपरिग्रहः ।। २३८
क्षणादुत्तीर्य जलधिं पुनस्तत्तीरवर्ति च ।
प्राप हेमपुरं धाम तस्य राज्यधरस्य तत् ।। २३९
दासीभिस्तमदासीकं संविभेजे च सोत्सवम् ।। २४०
आपृच्छय च तमुद्बाष्पं कथमप्युज्झिताग्रजम् ।
ययौ तेनैव कौशाम्बीं विमानेन तदैव सः ।। २४१
तत्राम्बरादशङ्कितमवतीर्णं वरविमानवहनं तम् ।
प्रीतो निरगादग्रे देवीसचिवस्नुषादिभिः सहितः ।। २४३
दृष्ट्वा विमानवाहनसूचितभवितव्यखचरसाम्राज्यम् ।
तं सोऽभिनन्दत सुतं राजा चरणानतं वधूसहितम् ।। २४४
विगलितमिव तददर्शनदुःखग्रन्थिं जहौ बाष्पम् ।। २४५
रत्नप्रभा च भार्या सानन्दा मदनमञ्चुका च तदा ।
तस्य प्रेमहतेर्ष्ये चरणौ हृदयं च जगृहतुस्तुल्यम् ।। २४६
मरुभूतिमुखान्प्रणताननन्दयत्कृतयथार्थसत्कारः ।। २४७
सर्वे च ते विभूषितसुदशार्हकुलेन जलधिमाक्रम्य ।
समुपाहृतां स्वपतिना व्यक्तं सोदर्यमूर्तिममृतस्य ।। २४८
अर्पितविमानवाहितकाञ्चनकर्पूरवस्त्रकोटिचयम् ।। २५०
उपकारिणं स राजा प्राणधरं तमपि मानयामास ।। २५१
इति पप्रच्छ सहर्षः संमान्य स गोमुखं नृपतिः ।। २५२
अथ मृगयावनगमनात्प्रभृति यथा दर्शनं तपस्विन्याः ।
राज्यधरसमासादितविमानयुक्त्या यथा च तीर्णोऽब्धिः ।। २५३
प्राणधरलाभलब्धेनागमनं प्राग्यथा विमानेन ।। २५४
र्भव्यानां शुभसिद्ध्युपायरचनाचिन्ता विधत्ते विधिः ।। २५६
इति तैर्निखिलैः सविस्मयप्रमदाकम्पितमस्तकैस्ततः ।
रत्नप्रभां च राज्ञीं पतिव्रताधर्मजनितपरितोषाम् ।
प्रशशंसुस्ते भर्तुर्निजविद्याविहितपथरक्षाम् ।। २५८
अथ नरवाहनदत्तो विनीतगगनाङ्गणागमनखेदः ।
स विवेश राजधानीं पितृभिर्भार्यादिभिश्च समम् ।। २५९
तत्रोपागतमानितबन्धुसुहृत्स्वर्णकूटभृतकोषः ।
भुक्तोत्तरं च सपदि प्राणधरस्तं व्यजिज्ञपत्प्रणतः ।
देवावयोः किलैवं कर्पूरकभूभृता समादिष्टम् ।। २६१
येनाहं जानीयां संप्राप्तामत्र शीघ्रमिति ।। २६२
नहि तस्य सुतास्निग्धं हृदयं राज्ञोऽन्यथा समाश्वसिति ।
स ह्यारूढविमानो न जातुचिच्छङ्कते प्रपातमतः ।। २६४
इति तेन सुदृढमुक्ते प्राणधरेणैष वत्सराजसुतः ।
लेखस्य लेखने तां न्ययुङ्क्त कर्पूरिकां तदैव वधूम् ।। २६७
किं हि महाब्धेः कमला चिन्तास्पदमाश्रितोत्तमं पुरुषम् ।। २६८
इति च स्वहस्तलिखिते कर्पूरिकया तयार्पिते लेखे ।
दृष्टौ तीर्त्वा जलधिं ययतुः कर्पूरसंभवं नगरम् ।। २७०
तत्र सुतां पतिसदनप्राप्तां संश्राव्य दत्तलेखौ तौ ।
नरवाहनदत्तोऽस्मै प्रददौ वसतिं च जीवनं च महत् ।। २७३
चिक्रीड च तद्विहितैरवरोधसखो विमानकैर्विचरन् ।
अभ्यस्यदिव भविष्यद्विद्याधरचक्रवर्तिगगनगतिम् ।। २७४
"?=कथासरित्सागरःलम्बकः७तरङ्गः९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अथाऽयुष्मतः शारिपुत्रस्यैतदभूत्‌-"मध्याह्न आपन्ने, इमे महाबोधिसत्त्वाश्चेन्नोत्तिष्ठन्ति, इमेऽन्नं कुत्र भुञ्जन्त" इति।
ततस्तदा लिच्छविर्विमलकीर्तिस्तथारूपं समाधि समापद्यते स्म, ईदृशद्‌ र्ध्यभिसंस्कारमभिसंस्करोति स्म,  ऊर्ध्वदिशि बुद्धक्षेत्रम्‌ , इतो द्विचत्वारिशद्‌गङ्गानदीवालुकासमानि बुद्धक्षेत्राण्य्‌) अतिक्रम्य, यत्‌ सर्वगन्धसुगन्धा नाम लोकधातुः, तेभ्यो बोधिसत्त्वेभ्यश्च तेभ्यो महाश्रावकेभ्यो दर्शयति स्म। तत्र सुगन्धकुटो नाम तथागतोऽद्य तिष्ठिति, ध्रियते, यापयति। तस्मिल्लोकधातौ दशदिक्षु सर्वबुद्धक्षेत्राणाम्‌ मनुष्यदेव्‌  गन्ध उत्पद्यते, तस्माद्विशिष्टतरो  तस्य लोकधातोर्दारुण उत्पद्यते। तस्मिल्लोकधातौ श्रावकप्रत्येकबुद्धानां नामधेयमपि नास्ति। केवलं बोधिसत्त्वानां गणसन्निपाताय स सुगन्धकूटस्तथागतो धर्म देशयति। तस्मिल्लोकधातौ सर्वाणि कूटागाराणि धूपमयानि; सर्वचंक्रमणोद्यानविमानानि च धूपमयानि। यत्तेषां बोधिसत्त्वानां जुष्टान्नं, तस्य गन्धेनाप्रमेयलोकधातवः स्फ़ुटाः।
अथ लिच्छविर्विमलकीर्तिस्तस्याः शय्याया अनुत्थाय, तेषां बोधिसत्त्वानाम्‌ अभिमुखं निर्मितबोधिसत्त्वस्य सुवर्णवर्णप्रतिरूपकं लक्षणानुव्यञ्जस्वलङ्कृतं कायं निर्मिमीते स्म। येन स सर्वपरिवारो ध्यामीकृतः, तादृशो रूपे अवभासमागच्छति स्म।
ततो लिच्छविर्विमलमीर्तिस्तं निर्मितबोधिसत्त्वमेतदवोचत्‌-"कुलपुत्र, ऊर्ध्वदिशि गच्छ; द्वाचत्वारिशद्‌गङ्गनदीवालुकोपमानि बुद्धक्षेत्राण्यतिक्रभ्य,  अस्ति सर्वगन्धसुगन्धा नाम लोकधातुः। तत्र सुगन्धकूटो नाम तथागतो ऽद्य भोजनखादनार्थ निषण्णः। तत्रोपसंक्रम्य, तस्य तथागतस्य पादौ शिरसाऽभिवन्द्य, एतन्निवेदय-'लिच्छविर्विमलकीर्तिर्भगवतः पादौ शतसहस्रकृत्वः शिरसाऽभिवन्द्य, भगवत्यल्पाबाधताम्‌ अल्पातङ्कतां लघूत्तथानतां यत्रां बलं सुखम्ह् अनवद्यतां सुखस्पर्शविहारतां रोग्‌  पृच्छति चैवमपो कथयति। भगवान्‌ भोजनस्यावशेषम्‌ मे ददातु। तेन सहालोकधातौ  र्बुद्धकार्य करिष्यति।  हीनाधिमुक्तिकसत्त्वाः, त उदाराधिमुक्ति जनयिष्यन्ति, तथागतलक्षणान् च वर्धन्त' इति"।
अथ स निर्मितबोधिसत्त्वो लिच्छविविमलकीर्तये 'साध्व्‌' इति कृत्वा, प्रत्यश्रौषीत्‌। उल्लोकितमुखस्तेषां बोधिसत्त्वानाम्‌ अभिमुखादपक्रामाति स्म, ते बिधिसत्त्वास्तु तद्गमनन्न पश्यन्ति स्म। ततः स निर्मितबोधिसत्त्वो  सर्वगन्धसुगन्धा नाम लोकधातुः; तेनोपगम्य, तस्य भगवतः सुगन्धकूटस्य तथागतस्य पादौ शिरसाऽभिवन्द्य, एतदवोचत्‌-
"भगवन्‌, बोधिसत्त्वो विमलकीर्तिर्भगवतः पादौ शिरसाऽभिवन्द्य, भगवत्यल्पाबाधताम्‌ अल्पातङ्कतां लघूत्थानतां यात्रां बलं सुखम्‌ अनवद्यतां सुखस्पर्शविहारतां रोग्‌ पृच्छति। स भगवतः पादौ सतसहस्रकृत्वः शिरसाऽभिवन्द्य, एतद्‌ याचति-'भगवान्‌ भोजनस्य भोज्यावशेषम्मे ददातु। तेनास्मिन्‌ सहालोकधातौ  र्बुद्धकार्य करिष्यति।  हीनाधिमुक्तिकसत्त्वाः, ते बुद्धधर्मोदारमत्यधिमुक्ति जनयिष्यन्ति, तथागतलक्षणानि च वर्धन्त'-इति"।
अथ ते भगवतः सुगन्धकूटस्य तथागतस्य बुद्धक्षेत्रस्य बोधिसत्त्वा आश्चर्याद्‌भुतप्राप्ताः तं भगवन्तं सुगन्धकूटं तथागतमेतदवोचन्‌-"भगवन्‌ एवंरूपो महासत्त्वः कुत आगतः ? स सहालोकधातुः क्वास्ति ? "हीनाधिमुक्तिका" नाम तदस्ति किम्‌ ?" इति ते बोधिसत्त्वास्तं भगवन्तमेवं पृच्छन्ति स्म।
"कुलपुत्राः, इतोऽधोदिशि द्विवचत्वारिशद्‌गङ्गानदीवालुकासमानि बुद्धक्षेत्राण्य्‌ अतिक्रम्य, अस्ति सहा नाम लोकधातुः। तत्र शाक्यमुनिर्नाम तथागतः पञ्चकषायबुद्धक्षेत्रे हीनाधिमुक्तिकेभ्यः सत्त्वेभ्यो धर्म देशयति। तत्र सोऽचिन्त्यविमोक्षविहारी विमलकीर्तिर्नाम बोधिसत्त्वः बोधिसत्त्वेभ्यो धर्म देशयति। स मन्नामपरिकीर्तन्‌  चास्य लोकधातोः प्रशंसासम्प्रकाशना  च तेषां बोधिसत्त्वानां कुशलमूलसुतप्तकरणार्थाय निर्मितबोधिसत्त्वं प्रेषयति"।
ततस्ते बोधिसत्त्वा एतदवोचन्‌-"भगवन्‌, तस्य बोधिसत्त्वस्य माहात्म्यम्‌ , यावदिदं निर्माणञ्च तस्यैवंरूपर्धिबलवैशारद्यानि भूतानि"। स भवानवोचत्‌--"तस्य बोधिसत्त्वस्येदृशाम्‌ माहात्म्यम्‌ ,  दशदिक्षु सर्वबुद्धक्षेत्रेषु निर्माणा  प्रेषयति, तानि निर्माणानि च तेषां बुद्धक्षेत्राणां सर्वसत्त्वकार्य- बुद्धकार्येण प्रत्युपस्थितानि भवन्ति"।
अथ भगवान्‌ सुगन्धकूटस्तथागतः सर्वगन्धसमन्वागते भाजने सर्वगन्धवासितं भोजनं छोरयति स्म; तत्तस्मै निर्मितबोधिसत्त्वायादात्‌। ततस्तदा बोधिसत्त्वानां नवतिशतसहस्राणि तेन गमिकानि--"भगवन्‌, वयमपि तां सहां लोकधातुं, तं भगवन्तं शाक्यमुनि दर्शनाय, वन्दनाय, पर्युपासनाय तं च विमलकीर्ति च तान्‌ बोधिसत्त्वान्‌ दर्शनाय गच्छामः "। स भगवानवोचत्‌--"कुलपुत्राः, गच्छत यस्येदानीं कालं मन्यध्वे।
"कुलपुत्राः, ते सत्त्वा उन्मादाश्च प्रमत्ताः खल्व्‌ अभविष्यन्‌; तेन गच्छत गन्धापगतभूताः। तस्य सहालोकधातोस्ते सत्त्वा अवसादमासादयन्ति; तस्माहु स्वरूपान्‌ निवर्तध्वम्‌। तस्मिल्लोकधातौ हीनसंज्ञाम्‌ उत्पाद्य, प्रतिघसंज्ञाम्‌ मोत्पादयत। तत्‌ कस्य हेतोः ? कुलपुत्राः, बुद्धक्षेत्रें ह्याकाशक्षेत्रम्‌। सत्त्वपरिपाचनार्थाय भगवन्तो बुद्धाः सर्वान्‌ बुद्धगोचरान्न दर्शन्ति"।
अथ स निर्मित बोधिसत्त्वस्तत्‌  भोज्यं समादाय, बोधिसत्त्वानां नवतिशतसहस्रैः सार्ध बुद्धानुभावेन च विमलकीर्तेरधिष्ठानेन एकक्षणलवमुहूर्तेन तत्रैव तस्याः सर्वगन्धसुगन्धालोकधात्वा अन्तर्हितश्च लिच्छविविमलकीर्तेर्गृहे निषीदति स्म।
ते तस्मिन्‌ गृहे बोधिसत्त्वान् सम्पूर्णसिहासनेषु तन्मात्रोन्नतातिमात्रविशालेषु निषण्णान्‌ पश्यन्ति स्म। दृष्ट्वा, तैरधिमुक्तिश्च प्रमुदितोत्पादिताः। सर्वे ते तान्‌ महाश्रावकां च तान्‌ महाबोधिसत्त्वानभिवन्द्य, एकान्तेऽस्थुः। भूम्यवचरदेवपुत्राश्च कामावचररूपावचरदेवपुत्राश्च तेन गन्धेन चोदिता विमलकीर्तेर्गृहं समागच्छन्ति स्म।
अथ लिच्छविर्विमलकीर्तिः शारिपुत्रं स्थविरं च तान्‌ महाश्रावकानेतदवोचत्‌--"भदन्ताः, तथागतभोज्यम्‌ महाकरुणापरिवासितामृतं भक्षयत, प्रादेशिकचित्ततां तु मोपप्रज्ञापयत। दानभोगेऽसमर्था अभविष्यत"।
ततः केचिच्छ्रावका एतन्मन्यन्ते स्म--"स्वल्पभोजनम्‌ इहानयैतादृशपरिषदा कथं भोजनीयम्‌ ?" इति। ततस्स निर्मितबोधिसत्त्वस्तां श्रावकानेतदवोचत्‌--"आयुष्मन्तः, युष्मत्प्रज्ञापुण्ये तथागतस्य प्रज्ञापुण्याभ्याम्‌ मा तोलयत। तत्‌ कस्य हेतोः ? तद्यथापि नाम चतुर्महासमुद्राः क्षीणाः सम्भवेयुः, कि त्वस्मिन्‌ भोजने न किञ्चित्क्षयोऽभविष्यत्‌।  सर्वे सत्त्वा तस्य भोजनस्य कल्पं सुमेरुमात्राऽलोपान्‌ भक्षयेयुः, कि त्विदं क्षयन्नायास्यत्‌। तत्‌ कस्य हेतोः ? सोऽक्षयशीलप्रज्ञा समाधिमयस्य तथागतभोजनस्य भाजनावशेषः क्षयं यातुन्न शक्नोति"।
अथ ततो भोजनात्‌ सर्वावती सा पर्षत्‌ तृप्ता भूता। न च तद्भोजनं क्षीयते। यैश्च बोधिसत्त्वैः श्रावकैश्च शक्रब्रह्मलोकपालैस्तदन्यैश्च सत्त्वैस्तद्भोजनं भुक्तम्‌ , तेषां तादृशं सुखं कायेऽवक्रान्तं यादृशं सर्वसुखमण्डितायां लोकधातौ बोधिसत्त्वानां सुखम्‌। सर्वरोमकूपेभ्यश्च तेषां तादृशो गन्धः प्रवाति, तद्यथापि नाम तस्यामेव सर्वगन्धसुगन्धायां लोकधातौ वृक्षाणां गन्धः।
ततस्संप्रजानल्लिँच्छविर्विमलकीर्तिर्भगवतः सुगन्धकूटस्य तथागतस्य बुद्धक्षेत्रादागतान्‌ बोधिसत्त्वानेतदवोचत्‌--"कुलपुत्राः, तस्य तथागतस्य सुगन्धकूटस्य धर्मदेशना कीदृशा" ? तेऽवदन्‌-"स तथागतोऽक्षरनिरुक्तिभ्यां धर्मन्न दर्शयति। तेन गन्धेनैव बोधिसत्त्वा विनिता भवन्ति। ये गन्धवृक्षाः, येषां मूलेषु ते बोधिसत्त्वा निषण्णाः, तेभ्यो  गन्धस्तेभ्यो , तादृशो निश्चरति। घ्रातमात्र एव तस्मिन्‌ गन्धे, सर्वबोधिसत्त्वगुणाऽकरो नाम समाधि  प्रतिलभ्यते। प्राप्तमात्र एव तस्मिन्‌ समाधौ, सर्वेषु तेषु बोधिसत्त्वगुणा उत्पद्यन्ते"।
अथ ते बोधिसत्त्वा लिच्छवि विमलकीर्तिमेतदवदन्‌--"इह भगवां शाक्यमुनिः कीदृशां धर्मदेशनां प्रकाशयति ?" आह- "सत्पुरुषाः, इमे सत्त्वा हि दुर्विनेयाः; एभ्यः खटुंकदुर्विनेयसत्त्वेभ्यः खटुंकदुर्विनेयविनेयकथाः प्रकाशयति। के खटुंकदुर्विनेयाः विनेयाः ? खटुंकदुर्विनेयकथा कतमा ? तद्यथा--
"इमे हि नैरयिकाः, इयं हि तिर्यग्योनिः, अयं यमलोकः, इमानि ह्यक्षणानि, इमे विहीनेन्द्रियाः।
"अयं शिक्षापदसमतिक्रमः, अयं हि प्रातिमोक्षः ; इदं कार्यम्‌ , इदमकार्यम्‌ ; अयं योगाचारः ; इदं प्रहाणम्‌ ; इदमावरणम्‌ , इदमनावरणम्‌ ; इयमापत्तिः, इदमापत्तिव्युत्थानं; अयं मार्गः, अयं कुमार्गः ; इदं कुशलम्‌, इदमकुशलम्‌; इदं सावद्यम्‌ , इदमनवद्यम्‌ ; इदं सास्रवं इदमनास्रवम्‌ ; इदं लौकिकम्‌ ' इदं लोकोत्तरम्‌ ; इदं संस्कृतम्‌ , इदमसंस्कृतम्‌ अयं हि संक्लेशः, इदं व्यवदानम्‌; अयं संसारः, इदं निर्वाणम्‌ इति।
"एवमनेकविद्यं धर्म देशयन्‌ ,  अश्वखटुंकचित्तं प्रतिष्ठापयति। तद्यथापि नाम खटुंकाश्वो वा हस्ती वा ऽर्वाक्‌ मर्महता विनीता भवन्ति, एवमेव खटुंकदुर्विनेयाः सत्त्वा अपि सर्वदुःखप्रकाशनकथाया विनीता भवन्ति"।
ते बोधिसत्त्वा अवदन्‌--"तथा भगवतो बुद्धस्य शाक्यमुनेर्माहात्म्यं प्रतिष्ठापितम्‌। आश्चर्य हि हीनदरिद्रखटुंकसत्त्वदमनं। ये  बोधिसत्त्वा एवंविध औदारिके बुद्धक्षेत्रेऽवस्थिताः, तेषामचिन्त्यमहाकरुणा"।
ततो लिच्छविर्विमलकीर्तिरब्रवीत्‌--"तत्‌ तथेति, सत्पुरुषाः; यथा वदथ  तथा। ये बोधिसत्त्वा इहोत्पन्नाः, एषाम्‌ महाकरुणा सुदृढा। तेऽतस्मिल्लोकधातावेकस्यां जात्यां सत्त्वेभ्यो बह्वर्थ कुर्वन्ति। तस्यां सर्वगन्धसुगन्धायां लिकधातौ कल्पानामपि सतसहस्राणि सत्त्वेभ्य ईदृशमर्थ कर्तुन्न शक्नुवन्ति। तत्‌ कस्य हेतोः ? सत्पुरुषाः, अस्यां सहायां लोकधातौ दश परिग्रहाऽवहाः कुशलसंनिचयधर्माः संविद्यन्ते। तेऽन्यस्मिन्‌ बुद्धक्षेत्रे न भवन्ति। कतमे दश ? तद्यथा--
" 'सर्वसत्त्वा मयाऽनुग्रह्याः, इच्छंस्त्वेभ्यो न किचिद्‌ हितं। सर्वसत्त्वानां सर्वदुःखं क्षाम्यम्‌ , तत्‌- सर्वकुशलमूलानि सर्वसत्त्वेभ्य उत्स्रष्टव्यानीति। सर्वसत्त्वेष्वप्रतिहतो । शास्तरीव सर्वबोधिसत्त्वनन्दी । श्रुताश्रुतधर्मा श्रुत्वा,  अप्रतिक्षेपः। परलाभ ईर्ष्याऽपगतः स्वलाभेनागर्वश्च चित्तनिध्यप्तो । आत्मस्खलितानि प्रत्यवेक्षमाणः परदिषान्न चोदयामि। अप्रमादरतश्च सर्वगुणान्‌ संप्रतीच्छमी'। तैरष्टाभिर्धर्मैरन्विता बोधिसत्त्वाः, सहाया लोकधात्वाश्च्युत्वा, अक्षतानुपद्रुताः परिसुद्धबुद्धक्षेत्रं गमिष्यन्ति"।
वसिष्ठस्य प्रकृतिः मुख्यतया ऊर्ध्वारोहणस्य भवति। तस्य पुत्रस्य नाम शक्तिरस्ति। शक्तेः प्रसारणं तिर्यक् रूपेण भवति, किन्तु पुराणेषु एको राक्षसः शक्तेः भक्षणं करोति। अतः परं वसिष्ठस्य विकासस्य संभावना ऊर्ध्वमुखीरेव अस्ति। वसिष्ठस्य विपरीते, अगस्त्यस्य विकासः अधोमुखी भवति, अयं प्रतीयते। अगः – न प्रसारः, पर्वतः। पुराणेषु पर्वतस्य कार्यं पृथिव्याः, प्रकृत्याः प्रतिष्ठा भवति। पर्वतः पुरुषः अस्ति, पृथिवी प्रकृति। पर्वतस्य एवं वृक्षस्य समानं कार्यमस्ति। वृक्षः स्वमूलेभिः प्रकृत्याः प्रतिष्ठापनं करोति। सर्वेषु जंगमेषु जीवेषु मूलस्य अभावमस्ति। जंगमेषु जीवेषु मुख-आन्त्रादि रूपेण मूलस्य विपर्ययं, दर्पणं दृश्यते। केन प्रकारेण जीवः दर्पणं विस्मृत्वा वृक्षस्य वास्तविक मूलस्य विकासं करिष्यति, अयं अगस्त्यस्य साधनायाः लक्ष्यं प्रतीयते।
जैमिनीय ब्राह्मणे २२२० कथनमस्ति यत् यदि आगस्त्यः ब्राह्मणं आगच्छति, तर्हि सः ब्राह्मणस्य अनुचर इवैव भवति। साधनायां अनुचरं किं अस्ति, अयं अनुसंधेयः। संभावितरूपेण, प्रतिध्वनिः अनुचरमस्ति। प्रतिध्वनिः स्मृतिस्तरे भवति। यदा मंत्रस्य प्रतिध्वनिः भविष्यति, तदैव प्रकृत्याः रूपान्तरणं भविष्यति। ऋग्वेद ११९१ सूक्ते कङ्कतो न कङ्कतो इति ऋचा अस्ति। कङ्कशब्दस्य सायणभाष्यम् अल्पविषमस्ति। महाभारते विराड्नगरे युधिष्ठिरस्य नामधेयः अपि कङ्कः अस्ति। कङ्कः अर्थात् केका, प्रतिध्वनि।
इति न्यायाद् या रूपादेरात्मात्मीयाद्यभिनिवेशविगमान्मायोपमताविशुद्धिः सैव सर्वविपक्षरहितत्वेन स्रोतआपत्त्यादिफलस्य प्रज्ञापारमिताया विशुद्धिस्तथा फलस्य या विशुद्धिः सा रूपादेर्विशुद्धिरिति अद्वयाद्वैधीकारादभिन्नमच्छिन्नम्। तस्मात् फलविशुद्धितो रूपादिविशुद्धिस्तथा रूपादिविशुद्धितः फलविशुद्धिः कथितेति यावत्। तथा चोक्तम्।
इति सामान्येन शुद्धिमेवमभिधाय विशेषेणाह। पुनरपरमित्यादि। सर्वज्ञताविशुद्धिरिति। त्रिसर्वज्ञताविशुद्धिरित्यर्थः। ततश्चेदमुक्तम्। भवति॥"श्रावकाणां क्लेशावरणप्रहाणात्,प्रत्येकबुद्धानां तु क्लेशावरणस्य ज्ञेयावरणैकदेशग्राह्यविकल्पस्य च प्रहाणात् सर्वज्ञताविशुद्धिः। यानत्रयमार्गावरणप्रहाणाद्बोधिसत्त्वानां मार्गज्ञताविशुद्धिः। सवासनक्लेशज्ञेयावरणप्रहाणाद्धर्मधातूद्भवत्वादात्यन्तिकी तथागतानां सर्वाकारज्ञताविशुद्धिरि"ति। तथा चोक्तम्।
हानाद्विशुद्धिरात्यन्तिकी तु बुद्धस्य सर्वथा।
इति मार्गज्ञताधिकारे विशुद्धिकथनप्रसङ्गादात्यन्तिकी चेतरा च तथागतानां श्रावकाणाञ्च यथाक्रमं विशुद्धिः कथिता। सा कथमित्याह। अथ खल्वायुष्मानित्यादि। गम्भीरावभासकर्यालोकोऽप्रतिसन्धिरसंक्लेशोऽप्राप्तिरनभिसमयोऽनभिनिर्वृतिरत्यन्तमुपपत्तिरित्यार्यशारिपुत्रोक्तानि नवपदार्थानि। यथाक्रमं मृदुमृद्वादिनवप्रकारभावनामार्गस्वभावत्वेन वाच्यानि। प्रतिपदञ्च विशुद्धत्वादिति भगवतोक्तवचनमधिमात्राधिमात्रादिनवप्रकारविपक्षप्रहाणतो योज्यम्। कामधातुरूपधात्वारूप्यधातुष्विति वचनात्कामधात्वादिनवभूमिको भावनामार्गो ग्राह्यः। यत्तूक्तम्।
इति तदनुपायकुशलान् श्रावकानधिकृत्येति न तेनास्य विरोध इत्येके। अनागम्यस्थानमारभ्य यावदाकिञ्चिन्यायतनपर्यन्तो नवभूमिको भावनामार्ग इत्यपरे। कामधात्वादिवचनं तु मातुस्तत्र परमार्थतोऽस्थानप्रतिपादनपरम्। न तु नवभूमिप्रकाशकमिति। तदयं समासार्थः। यथोक्तासु नवभूमिषु प्रत्येकं यथासंख्यञ्चाधिमात्राधिमात्रादिनवप्रकारविपक्षस्य प्रतिपक्षभावेन मृदुमृद्वादिमार्गो यथाक्रमं नवप्रकारः सर्वथाऽन्यथा च विशुद्धिहेतुत्वादात्यन्तिकी चेतरा च विशुद्धिरिति। तथा चोक्तम्।
अधिमात्राधिमात्रादेर्मलस्य प्रतिपक्षतः।इति।
मार्गस्य चेष्यते तस्य चोद्यस्य परिहारतः।इति
नापरे न परे तीरे नान्तराले तयोः स्थिता।
अध्वनां समताज्ञानात् प्रज्ञापारमिता मता। इति
यः प्रतीत्य समुत्पादः शून्यता सैव ते मता।
उपायकौशलेनास्याः सम्यगासन्नतोदिता। इति
रूपादिस्कन्धशून्यत्वे धर्मेषु त्र्यध्वगेषु च।
दानादौ बोधिपक्षेषु चर्यासञ्ज्ञा विपक्षता। इति
यथोक्तार्थविपर्ययेण बोधिसत्त्वानां प्रतिपक्षमाह। तस्मात्तर्हीत्यादिना। यतो विपक्षस्त्याज्यस्तस्माद्भूतानुगमेन देयदायकप्रतिग्राहकाद्यनुपलम्भयोगेन दानादौ परेषां सन्दर्शनादिकं कार्यमित्यर्थः। एवमात्मानञ्च न क्षिणोतीति। तथैव भूतानुगमयोगेन दानादौ स्वयमवस्थानादात्मानमुपलम्भविपर्यासविशेषेण न विनाशयति। इमाश्चेति रूपाद्यालम्बनाः पूर्वमुक्ताः। धर्मताऽविरुद्धस्थूलतरतमसङ्गकथनात् साधु साध्विति साधुकारं दत्वा सूक्ष्मतरसङ्गार्थमाह। तेन हि सुभूत इति। निमित्ततो मनसिकरोतीति रूपकायाद्यालम्बनेनाभिमुखीकरणात्। कथं पुनरेवं सङ्गः कथित इत्याह। यावन्ति खलु पुनरित्यादि। तदयं प्रकरणार्थः। त्रिमण्डलविशुद्ध्या दानादावात्माद्यनवबोधेन स्वपरयोर्नियोजनं सम्यक् प्रवृत्तत्वात् सर्वसक्तिनिचयस्थानप्रतिषेधेन चोपादेयत्वात् सर्वथा प्रतिपक्षः। तथागतादिषु नमस्कारादिः पुण्यसम्भारहेतुत्वेन प्रतिपक्षोऽपि सन् सूक्ष्मसक्तिरूपतया न सर्वथा प्रतिपक्ष इति। तथा चोक्तम्।
सङ्गकोटी निषेधोऽयं सूक्ष्मः सङ्गो जिनादिषु।इति
कथं पुनः सूक्ष्मसक्तिर्विपक्ष इति। तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। निमित्ततो हि सुभूते सङ्ग इति। तदेव कथयन्नाह। इति हि स इत्यादि। इदमेव तत्त्वमिति निश्चयग्रहणान्ननिमित्तीकर्तुम्। पुनः पुनरालम्बनान्नारम्बनीकर्तुमिति भेदः। नापि सा दृष्टश्रुतमतविज्ञातेति चक्षुर्विज्ञानेन दर्शनादृष्टा। श्रोत्रविज्ञानेन श्रवणाच्छ्रुता। घ्राणजिह्वाकायविज्ञानैरनुभूतत्वान्मता। मनोविज्ञानेनोपलम्भाद्विज्ञाता। नापीति प्रत्येकं सम्बन्धनीयम्। एतदेव ज्ञेयज्ञानगाम्भीर्यभेदेनाह। गम्भीरेत्यादिना। प्रकृतिरिति स्वभावस्तथतेति यावत्। विविक्तत्वादिति सर्वोपलम्भशून्यत्वात्। प्रकृतिगम्भीरेति। प्रकृत्या ज्ञानस्य स्वभावेनानुत्पादेन श्रावकाद्यविषयत्वाद्गम्भीरा प्रकृति परिशुद्धत्वात्। प्रकृतिविविक्तत्वादिति। यथाक्रममविकाराविपर्यासपरिनिष्पत्त्या परिनिष्पन्नत्वादित्यर्थः। एतदुक्तम्। "यस्मात् स्वभावेनैव सर्वधर्मगोत्राणां ज्ञानज्ञेयस्वभावानां प्रकृत्यैव शून्यत्वात् तेषां गाम्भीर्यं तस्मात् केनचिद्रूपेणोपलम्भः सूक्ष्मासक्तिर्विपक्ष "इति। तथा चोक्तम्।
कथं तर्हि तस्य वर्जनमित्याह। प्रकृतिविविक्तेति। भावाभ्युपगमदोषरहितत्वेन यस्मात् प्रकृतिविविक्ता,तस्मान्नमस्करोमि। प्रज्ञापारमितेतिवचनान्न तर्हि सर्वधर्मा विविक्ता इत्याशङ्कायामाह। सर्वधर्मा इत्यादि। ननु स्वसंवेदनरूपत्वेनावगमाभावात् सर्वधर्मविविक्ततायाः कथं सा स्वसंविद्रूपा प्रज्ञापारमितेति। तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। तथा हि सुभूत इत्यादि। एतदुक्तम्। "बाह्यवस्तुपरिनिष्पत्त्यभावे स्वप्नादाविवोपदर्शितविविधाकारप्रभेदप्रपञ्चं बहिरिव परिस्फुरद्रूपं विज्ञानमुपजायते यदाऽतो ज्ञानस्य संवृत्या मायोपमतावगमात्तदव्यतिरिक्तत्वेनाकृताः शून्या मायोपमाः सर्वधर्मा इति भगवतोऽभिसम्बोधात्तेषां विविक्तताऽप्यवगते"ति।
इत्यार्यलङ्कावतारसूत्रानुसारेणानन्तरमेवार्थतत्त्वं स्पष्टयन्नाह। तस्मात्तर्हीत्यादि। अनभिसम्बुद्धास्तत्त्वत इति शेषः। साधूक्तत्वेन समर्थनमाह। तथाहीत्यादिना। कीदृशी प्रकृतिरित्याह। या चेत्यादि। या च प्रकृतिः स्वभावस्तथता सैव स्वरूपविरहादप्रकृतिर्या चाप्रकृतिः सा सर्वधर्माणां प्रकृतिरेकलक्षणत्वादेकरूपत्वाद्यदुतालक्षणत्वान्निःस्वभावत्वादित्यर्थः। एतदेवोपसंहरन्नाह। तस्मात्तर्हीत्यादि। ननु भिन्नकारणजन्यत्वेन भावानां भिन्नस्वभावत्वे कथमेकलक्षणत्वमिति।तत्कस्य हेतोरित्याशङ्क्याह। न हि सुभूत इत्यादि। एवं मन्यते। प्रमाणव्याहतोत्पादरूपत्वादेषां भिन्नहेतुजन्यत्वनिबन्धनानेकस्वभावाभावे यस्मादेषां न नानारूपता परमार्थतस्तस्मादेकैव प्रकृतिरिति। एवमेता इत्यादि। यथोक्तक्रमेण रूपादिसर्वधर्माणामेकैव प्रकृतिरिति प्रकृतिर्यदुता ज्ञानज्ञेयसमतैकपरिज्ञाने पूर्वोक्ताः संगकोट्यः। सूक्ष्मासक्तिरूपा विवर्जिता भवन्ति। तथा चोक्तम्।
एकप्रकृतिकं ज्ञानं धर्माणां सङ्गवर्जनमिति।
कथं पुनः प्रकृत्या धर्मगाम्भीर्यं प्रागुक्तमित्याह। गम्भीरा भगवन् प्रज्ञापारमितेति। कथमिति काङ्क्षाप्रश्नः। आकाशगम्भीरतयेति। सर्वविज्ञानोपलब्धार्थनिराकरणेनानुपलम्भेन ज्ञानज्ञेयसमतासंसूचकेन यस्मात्तस्याः प्रकृतेर्दुर्बोधता कथिताऽतस्तयाऽऽकाशस्येव गाम्भीर्यमित्यर्थः। तथा चोक्तम्।
दृष्टादिप्रतिषेधेन तस्या दुर्बोधतोदिता। इति
किम्पुनः कारणमेवं तस्याः प्रकृतेर्दुर्बोधतेत्याह। दुरनुबोधा भगवन् प्रज्ञापारमितेति। अत्रापि पूर्ववत् काङ्क्षाप्रश्नः। न कश्चिदभिसंबुध्यत इति। रूपाद्यावेणिकबुद्धधर्माद्याकारैः प्रकृतेस्तथतास्वाभाव्यादनभिसम्बोधेन यस्माच्चिन्तातिक्रान्तत्वमिष्यते,अतोऽस्या दुर्बोधतेति यावत्। तथा चोक्तम्।
रूपादिभिरविज्ञानात्तदचिन्त्यत्वमिष्यते। इति
एवं कृत्वा यथोक्तो वै ज्ञेयः सर्वज्ञतानये।
अयं विभागो निःशेषो विपक्षप्रतिपक्षयोः।इति
तदसङ्गत्वे चर्यायाः प्रयोगः प्रतिषेधतः।
यथाभव्यं फलप्राप्तेरबन्ध्योऽभिमतश्च सः।
अपरप्रत्ययो यश्च सप्तधाख्यातिवेदकः।इति
समताद्वारेण प्रयोगो भावनीय इति समतामाह। स च तान् न मन्यत इत्यादिना तत्र समाहितेन चित्तेन तान्न मन्यते यतो न समनुपश्यति। ते च धर्मा न विद्यन्ते। यतो न सन्दृश्यते समाहितेन मनसा न जानाति। यतो न सञ्जानीते। ते च धर्मास्तज्ज्ञानगम्या न संविद्यन्ते। यतो नोपलभ्यन्त इति योज्यम्। उपसंहारार्थमाह। सचेदेवं विहरतीत्यादि। तदेवं रूपादिपदार्थमनना। नीलादिनिमित्तमनना। रूपं द्विधा विंशतिधेत्यादि प्रपञ्चमनना। निर्वेधभागीयाद्यधिगममननानां प्रतिषेधेन ज्ञातृज्ञेयधर्मानुपलब्धिश्चतुर्धोक्ता विज्ञेया। तथा चोक्तम्।
चतुर्धाऽमनना तस्य रूपादौ समता मता। इति
प्रयोगसमतां प्रतिविध्य दर्शनमार्गो ध्येय इत्यधुना वक्तव्यः। स च षोडशक्षणिक इति। "क्षणान्तराभावज्ञापनार्थं साक्षिभावकथनाय सर्वबुद्धभाषितत्वप्रतिपादनाय चाथ खलु बुद्धानुभावेनेत्यादिवचनमि"त्यार्यविमुक्तिसेन। उपायकौशलबलेनान्येषां विधिप्रतिषेधाभावात् सहलोकधातौ भद्रकल्पे बोधिसत्त्वसहस्रस्य नियमेन बुद्धत्वप्राप्तेर्बुद्धसहस्रमित्युक्तम्। नामभिरिति पदसमुदायैर्वाक्यैः। पदैरिति सुप्तिङन्तैरक्षरसमुदायैः। अक्षरैरिति एवमित्यादिवर्णैः। अयमेव प्रज्ञापारमिता परिवर्त इति विशुद्धिपरिवर्त इत्यर्थः। तत्रातीततथागतानुदाहरणं तद्देशनापर्युपयोगज्ञापनार्थम्। मैत्रेय इत्यनागततथागतोदाहरणम्। अनागतसत्त्वार्थप्रयोजनाविष्करणार्थम्॥
मांसास्थिमेदमज्जानां संघातरूपिणे नमः।
रूपाय जङ्गमानां ते स्थावराणां च मुर्तये।
वर्णापवर्णरूपाय भोक्त्रे तन्मूर्तये नमः।
यदिच्छति लभेन्नूनं मनुजो नित्यनिश्चयः।
श्रीमञ्जुश्रीकृतमादिबुद्धद्वादशकस्तोत्रं समाप्तम्।
ॐ भूर्भुवः स्वः । तत्सवितुवरेनयम ।
।।हृत्सु पीतासो युध्यन्ते दुर्मदासो न सुरायाम्।।
 उपसर्गाः >
इदम् “”
धनवान् इह आगच्छति । “”
यावतो ऽश्वान् स पश्यति तावतो ऽहं न पश्यामि ।
यावत् त्वं क्लिश्यसे तावत् स मोदते ।
नमः सुविधये तुभ्य-मच्युतेन्द्र! नमोऽस्तु ते।।२।।
कः पंजरमध्यास्तेकः परुषनिस्वनः। कः प्रतिष्ठा जीवानांकः पाठ्योक्षरच्युतः।।
शुकः पंजरमध्यास्ते, काकः परुषनिस्वनः। लोकः प्रतिष्ठा जीवानां, श्लोकः पाठ्योक्षरच्युतः।।
तुच्छेच्येनाभ्वपिहितं यदासीत्तपसस्तन्महिनाजायतैकम्।।
रक्तसिंहासनासीनं प्रमथैः परिवारितम् ।
भर्तारं सर्वधर्मज्ञं पार्वती परमेश्वरम् ।
सौदर्शनं रुते शास्त्रं नास्तिचान्यदिति प्रभो ।
तत्र काचित् विवक्षास्थि तमर्थं प्रति मे प्रभो ।
एवमुक्तस्त्वहिर्बुद्ध्न्यः पार्वतीं प्रत्युवाच ताम् ।
इत्येवमुक्ता गिरिजा गिरिशेन महात्मना ।
पुनः प्रोवाच सर्वज्ञं ज्ञानमुद्राधरं पतिम् ॥
लोके सौदर्शनं मन्त्रं यन्त्रन्तत्तत् प्रयोगवत् ।
सर्वं विज्ञातुमभ्यत्र यथावत् समनुष्ठितुम् ।
अतिवेलमशक्तानां तं मार्गं भृशमीछ्ताम् ।
को मार्गः का कथिस्तेषाम् कार्यसिद्धिः कथं भवेत् ।
एतन्मे ब्रूहि लोकेश त्वदन्यः को वदेतमुम् ।
अहं ते कथयिश्यामि सर्व सिद्धिकरं शुभम् ।
अनायासेन यज्जप्त्वा नरस्सिद्धिमवाप्नुयात् ।
नियमात् पठतां नॄणां चिन्तितार्थ प्रदायकम् ।
तस्य नामसहस्रस्य सोऽहमेव ऋषिः स्मृतः ।
छन्दोनुष्टुप् देवता तु परमात्मा सुदर्शनः ।
।
श्रीमदान्त्य हरः श्रीमान् श्रीवत्सकृत लक्षणः ।
श्रीरतः श्रीविभुः सिन्धुकन्यापतिः अधोक्षजः ।
समर्चितो वेदमूर्तिः समतीत सुराग्रजः ।
चण्डवेगो भीमरवः शिपिविष्टार्चितो हरिः ।
दैत्यारिः शारदस्कन्धः सकटाक्षः शिरीषगः ।
वरूथीवारिजः कञ्जलोचनो वसुधादिपः ।
भीषणो भीतिदो भद्रो भीमाभीष्ट फलप्रदः ।
प्रह्लादवरदः बाललोचनो लोकपूजितः ।
भक्तपालः पापहारी बलदो दहनध्वजः ।
अक्रूरः क्रूरजनकः क्रूरदंष्ट्रः कुलादिपः ।
मन्दरो मानिनीकान्तो मधुहा माधवप्रियः ।
धराधरो दानवारिर्दनुजेन्द्रारि पूजितः ।
नित्यानन्दो बृहद्भानुः बृहदीशः पुरातनः ।
अगाधोऽविरलो मर्त्यो ज्वालाकेशः ककार्च्चितः ।
चिन्त्यस्सत्वनिधिः साग्रस्चिदानन्दः शिवप्रियः ।
भोक्तारुणेशो बलवान् बालग्रह निवारकः ।
बन्धुः सुबन्धुः सुप्रीतस्सन्तुष्टस्सुरसन्नुतः ।
सुयज्ञो ज्योतिषश्शान्तो विरूपाक्षः सुरेश्वरः ।
सुशीलः सुभगः स्वक्षः सुमुखः सुखदः सुखी ।
शतमूर्ति सहस्रारो हिरण्य ज्योतिरव्ययः ।
प्रभञ्जनः तीक्ष्णधारः प्रशान्तः शारदप्रियः ।
विमलो दुर्लभस्सोम्यस्सुलभो भीमविक्रमः ।
तत्त्वरूपः तत्त्ववेदिः सर्वतत्व प्रतिष्ठितः ।
शस्त्रेशो निर्मतो नेता नरो नानासुरप्रियः ।
दमनः कालिकः कर्मी कान्तः कालार्थनः कविः ।
कृपालुः कपिलः कामी कामितार्थ प्रदायकः ।
ज्वालाजिम्हः शिखामौळीः सुरकार्य प्रवर्तकः ।
दाताऽऽनन्दमयो दिव्यो ब्रह्मरूपी प्रकाशकृत् ॥ ३२ ।
वह्निध्वजो वह्निसखो वञ्जुळद्रुम मूलकः ।
दैत्यदण्डधरो दान्तः शुभ्राङ्गः शुभदायकः ।
उन्नतो भानुजः साङ्गो महाचक्रः पराक्रमी ।
अग्निमानग्निरसनो युद्धसेवी रविप्रियः ।
असुरघ्नो महाबाहूर्भीमकर्मा शुभप्रदः ।
नरभेदि सिंहरूपी पुराधीशः पुरन्दरः ।
हृषिकेशो द्वित्रमूर्तिः द्विरष्टायुदभृत् वरः ।
धन्वन्तरिस्श्यामळारिर्भक्तशोक विनाशकः ।
विधाता सच्चिदानन्दस्सर्वदुष्ट निवारकः ।
बुद्धो बौद्धहरो बौद्ध जनमोहो बुधाश्रयः ।
पूर्णमन्त्रः पूर्णगात्रः पूर्णषाड्गुण्य विग्रहः ।
पूर्णसारः पूर्णशक्तिः रङ्गसेवि रणप्रियः ।
पद्मगर्भः पारिजातः परमित्रस्शराकृतिः ।
भाग्योदयो भक्तवश्यो गिरिजावल्लभप्रियः ।
ब्रह्मचारि बन्धुमानी सुप्रतीकस्सुविक्रमः ।
अनिरुद्धः परामर्षी उपेन्द्रः पूर्णविग्रहः ।
सर्वासुर वधोद्युक्तः सूर्य दुर्मान भेदकः ।
राहुविप्लोषकारी च काशीनगर दाहकः ।
पीयुषांशु परञ्ज्योतिः सम्पूर्ण क्रतुभुक् प्रभुः ।
सहिष्णुर्बलभुक् वीरो लोकभृल्लोकनायकः ।
पुराधीशोऽसुरारातिः गोविन्द करभूषणः ।
चक्ररूपधरो विष्णुः स्थूलसूक्ष्मश्शिखिप्रभः ।
ज्ञानदो वाक्पतिर्मानी महावेगो महामणिः ।
कामात्मा कामदः कामी कालनेमि शिरोहरः ।
वृषकायो वृषारातिः वृषभेन्द्र सुपूजितः ।
विश्वकृत्विश्वभो विश्वहर्ता साहसकर्मकृत् ।
विमलादिपतिः पुण्यो ज्ञाता ज्ञेयः प्रकाशकः ।
दिगम्बरो वृशाद्रीशो विविधायुध रूपकः ।
रुद्रप्रीतिकरो रुद्र वरदो रुग्विभेदकः ।
धर्मप्रियः षडाधारो वेदात्मा गुणसागरः ।
तमोवैरी महातेजाः महाराजो महातपाः ।
स्थविरस्स्वर्ण वर्णाङ्गः शत्रुसैन्य विनाशकृत् ।
व्यक्ताव्यक्त स्वरूपांसः कालचक्रः कलानिधिः ।
महास्फुलिङ्ग धारार्चिः महायुद्ध कृतच्युतः ।
चतुर्मुखनुतः श्रीमान् भ्राजिष्णुर्भक्तवत्सलः ।
विचित्रमाल्याभरणः तीक्ष्णधारः सुरार्चितः ।
सुतीक्ष्णारगणो गम्यो बलिध्वंसी त्रिलोकपः ।
त्रिकालज्ञस्त्रिलोकज्ञः त्रिनाभिः त्रिजगत्प्रियः ।
सर्वगस्सर्ववित् सौम्यस्सर्वलोकहितङ्करः ।
ध्यानगम्यः कल्मषघ्नः कलिगर्व प्रभेदकः ।
सुकुण्ठीकृत चण्डेशः सुसन्त्रस्थ षडाननः ।
मथित प्रमथव्यूहः प्रणत प्रमदाधिपः ।
मेधावी शाश्वथोऽक्रूरः क्रूरकर्माऽपराजितः ।
निर्विकारोऽन्तरूपो नरनारायणप्रियः ।
अप्रमेय बलः स्वामी भक्तप्रीति विवर्धनः ।
धर्माध्यक्षो विधर्मघ्नः सुधर्मस्थापकश्शिवः ।
ग्रहप्रध्वंसकः स्वात्मरक्षको धारणात्मकः ।
सन्तान पञ्जरो बाणताटङ्को वज्रमालिकः ।
सर्वरोग प्रशमनो गान्धर्व विशिखाकृतिः ।
कलावृतो महाशङ्खु धारणस्शल्य चन्द्रिकः ।
बन्धनावरणस्शल्य कृन्तनो वज्रकीलकः ।
इन्द्राक्षीमालिकः कृत्या दण्डस्चित्तप्रभेदकः ।
दिग्बन्धन करस्सूची मुखाग्निस्चित्तपातकः ।
तान्त्रीकस्शत्रुवंशघ्नो नानानिगळ मोचनः ।
सुमहा मेरुकोदण्डः सर्व वश्यकरेश्वरः ।
संस्थम्बन करः सर्व भूतोच्चाटन तत्परः ।
विरूपाक्षो महावक्षाः वरिष्टो माधवप्रियः ।
सर्व शत्रु वधाकाङ्क्षी शक्तिमान् भक्तमानदः ।
सर्वलोकधरः पुण्यः पुरुषः पुरुषोत्तमः ।
पुराणः पुण्डरीकाक्षः परमर्म प्रभेदकः ।
जगत्रक्षो जगन्मूर्तिः जगदानन्द वर्धनः ।
समदृङ्मोक्षदो वन्ध्यो विहारी वीतकल्मषः ।
श्रीधरः श्रीरतस्श्रान्तः शत्रुघ्नस्शृतिगोचरः ।
महाधीरो महावीर्यो महाबल पराक्रमः ।
सर्वाधारः परञ्ज्योतिः प्राणः प्राणभृतच्युतः ।
विशुद्धात्मा महातेजाः पुण्यश्लोकः पुराणवित् ।
समस्थ जगदाधारो विजेता विक्रमः क्रमः ।
आदिदेवो ध्रुवो दृश्यः सात्त्विकः प्रीतिवर्धनः ।
दुराधर्षः प्रकाशात्मा सर्वदृक् सर्ववित्समः ।
वर्णी वाचस्पतिर्वाग्मी महाशक्तिः कलानिधिः ।
सत्यधर्मः प्रसन्नात्मा प्रकृष्टो व्योमवाहनः ।
दरिमुखाग्निजम्भघ्नो वीरहा वासवप्रियः ।
सर्वदेवमयः कान्तः स्मृतिमान् सर्वपावनः ।
रुद्राम्बरीष वरदो जितमायः पुरातनः ।
सर्वजित् सम्भवो विष्णुः पूज्यो मन्त्रवितक्रियः ।
चण्ड्घ्नस्चण्डकिरणः चतुरस्चारणप्रियः ।
यज्ञात्म यज्ञसङ्कल्पो यज्ञकेतुर्महेश्वरः ।
जितारिर्यज्ञनिलयश्शरण्यश्शकटाकृतिः ।
उत्त्मोऽनुत्त्मोनङ्गस्साङ्गस्सर्वाङ्ग शोभनः ।
चतुर्वेदमयश्शास्था सर्वशास्त्र विशारदः ।
व्यापी विश्वम्भरो व्यग्रः स्वयञ्ज्योतिरनन्तकृत् ।
कविः कल्याणदः काम्यो मोक्षदो मोहनाकृतिः ।
सुक्रुतज्ञो महोदारो दुष्कृतघ्नस्सुविग्रहः ।
चक्री कुन्दधरः खड्गी परश्वत धरोऽग्निभृत् ।
धन्वी दृतमहापाशो हलि मुसलभूषणः ।
समस्तायुध सम्पूर्णस्सुदर्शन महाप्रभुः ।
।
इति सौदर्शनं दिव्यं गुह्यं नामसहस्रकम् ।
सर्वसिद्धिकरं सर्व यन्त्र मन्त्रात्मकं परम् ।
एतन्नाम सहस्रं तु नित्यं यः पठेत् सुधीः ।
शृणोति वा श्रावयति तस्य सिद्धिः करस्तिता ।
विनाशार्थमिदं देवि हरो रासाधितं मया ।
शत्रुसंहारकमिदं सर्वदा जयवर्धनम् ।
यस्सकृत् पठनं कुर्यात् तस्य नैव भवेत् भयम् ।
देवानां दूषकश्चापि गुरुतल्पगतोऽपि वा ।
तिष्ठन् गच्छन् स्वपन् भुञ्जन् जाग्रन्नपि हसन्नपि ।
स वै न लिप्यतेपापैः भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
शीघ्रं नश्यन्ति ते सर्वे पठनात्तस्य वै नृणाम् ।
यत्र मर्त्यश्चरेत् तत्र रक्षति श्रीसुदर्शनः ।
षोडश प्रकाशः ॥
“आपूर्यमाणम् अचलप्रतिष्ठं समुद्रम् आपः प्रविशन्ति यद्वत्
तद्वत् कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिम् आप्नोति न कामकामी।”
हरत्वन्तर्ध्वान्तं हयवदन हेषा हलहलः ।
नामानि रूपाणि च यानि पूर्वम् ।
वागीश्वर त्वां त्वदुपज्ञ वाचः ।
*  अनिष्टम् इष्टं मिश्रं च
परब्रह्म तें निश्र्चळ । निर्विकारी ।
याकारणें चतुरीं । परीक्षा करावी ।
माघ ८ गते सुथय् ११ ताः
आश्चर्यरासप्रबन्धः - भाग ३
बहुविधसुरतबद्धरचनाभिः ।
स्पर्शनबहुपर्पाटीचारुः ।
प्रोन्मदरतिरभसोद्यतकान्तः ।
स्मेरमुखोऽमोदत सविलासः ।
कापि विजह्रे राधाजानिः ।
चेरुः परितो विह्वलकरणाः ।
मूर्तमिवाच्युतसुरतसरूपम् ।
ताः पप्रच्छुर्निजसुखकन्दम् ।
किं दृष्टो हरिरानतभावः ।
प्रेमहसितदृकशरसङ्घातः ।
वयमपि विरहव्याकुलहृदयाः ।
स्मितवदनस्य हरेः पदवीं नः ।
कृतकरसंस्पर्शं किल रसिकम् ।
म्बुजदयिते त्वं कुरु वः करुणाम् ।
सकलकलानिधिरतिरससिन्धुः ।
काश्चन भेजुर्मधुरतदीहाः ।
मृगयन्त्यस्तैरत्यभिरामाः ।
कृत्वा बहुविधविहितविचारम् ।
दृष्ट्वा पदानि तु तयोः समवर्णयंस्ताः ।
राधापदलक्ष्म्याप्यभिरामम् ।
परमोज्ज्वलरसकल्पकवल्लिः ।
चलिता मृदु मृदु नूपुररुतिभिः ।
प्रोज्जृम्भितरतिरङ्गतरङ्गः ।
कुसुमान्यवचितवानथ परितः ।
द्वयमध्यगदयितामतिचारुः ।
सफलीकुरुताद्यैव च नयनम् ।
त्रुटितकुसुमकञ्चुकशिखिपक्षम् ।
बहुविधपदकैर्बहुमधुरिम्णोः ।
त्वं चल नहि मे शक्यं चलनम् ।
स्कन्धं मम चिरमारोहेति ।
सा निजपतिमपि सत्वरशीलम् ।
व्हिहिततदङ्गस्पर्शिसमृद्धिम् ।
वाचस्ता अभवंस्तु कृतार्थाः ।
संजगुरार्ताः कृष्णमुदारम् ।
तासां राधाप्रणयारचनम् ।
प्रमदासदसि सुधारसहासः ।
स्वीकृते व्रजविलासिनीगणे ।
काचन निदधावधिकुचमुकुलम् ।
समधृत नागरमौलेः सुचिरम् ।
कृत्वा हृदि परिरभ्य रसालम् ।
तत्सुखसिन्धुनिमज्जनमुदिताः ।
चित्रतरामवतारितवत्यः ।
प्रकटितवानथ विरहाभावम् ।
श्रीराधयातीव विराजमानः ।
धुन्वति दह्नुरद्भुतनवकामे ।
बहुविधनृत्यकलातुलिताभिः ।
कृष्णसुधाब्धिप्रीतिसरिद्भिः ।
कटितटबद्धरसनाभिः ।
चित्रारुणनवकञ्चुलिकाभिः ।
रत्नतिलकरञ्जितभालाभिः ।
सुरुचिरचिबुकदन्तवसनाभिः ।
स्मरनृपसिंहासनजघनाभिः ।
कङ्कणगणझङ्कृतिरुचिराभिः ।
चरणरणितमणिमञ्जीराभिः ।
निर्मलरसमणिवरखनिभिः ।
श्रीमन्नागरकण्ठधृताभिः ।
प्रोन्मदमदनकोटिकृतहासः ।
प्रोन्मदयुवतिगणोन्मदतृष्णः ।
सकलेश्वरगणरचितविचारः ।
परमानन्दमहोत्सवसारः ।
परमाकाशगतध्वनिभासः ।
परममहापरिमलभरिताशः ।
प्रोल्लसदखिलभुवनरतिहर्षः ।
सकलपुमर्थप्रथितनिकर्षः ।
स्मरवशयुवतिपरस्परहासः ।
प्रकटमहाद्भुतरतिपरिपाटिः ।
प्रणयिसमुत्थिततुमुलस्वानः ।
स्तम्भितसुरसुतादिकसिन्धुः ।
पुलकवलिततरुवल्लीविततिः ।
सुरसपवनकृतसख्यभिमानः ।
भग्नमुनीश्वरपरमसमाधिः ।
स कोऽपि राधारसिकस्य जीयात।
विपुलपुलकपरिपूरितवपुषाम् ।
किमपि न संवृतकुचवसनानाम् ।
तरलितमुक्तावलिरसनानाम् ।
छिन्नमाल्यमणिहारसराणाम् ।
म्लिष्टविलेपाञ्जनतिलकानाम् ।
प्रियतमनखरोल्लिखितकुचानाम् ।
प्रियतममृष्टश्रमसलिलानाम् ।
राधाग्रथितरुचिरनीवीनाम् ।
शतगुणवर्धिपरमसुषमाणाम् ।
मुहुरतिदुर्धरमदनमदानाम् ।
कोऽपि सुखाम्भोनिधिरुच्छलितः ।
रासक्रीडासुखमनुपमं वल्लवीनां बभूव ।
कोऽपि तदासीद्रासे सुरसः ।
एकैकाङ्गेऽद्भुतरसवलिताः ।
वीक्ष्य वीक्ष्य चिरमनुकृतचित्राः ।
कमपि विहारं परमोदारम् ।
दृष्ट्वा मूर्च्छद्वनमपि सुचिरम् ।
कोऽपि विलासः समभःदुदितम् ।
सर्वममूर्च्छत्तत्र रसान्धम् ।
करिणीगणवृत इव कलभेन्द्रः ।
शुशुभे स रसिकमण्डलमौलिः ।
पर्युक्षित उद्वसितमुखीभिः ।
पुनरन्याम्बरभूषणपूर्णः ।
कुञ्जशयनमधि स सुखं सुप्तः ।
जयति परपुमर्थोत्कर्षसीमा स रासः ।
अद्भुतोऽयं मया रासप्रबन्धः प्रकटीकृतः ।
वर्णितः स्वमुदे तेन मुदिताः सन्तु साधवः ।
इमं रासप्रबन्धं यो गायेत्कृष्णानुरक्तधीः ।
लुठन्ति तत्पदतले पुमर्थाः सर्व उत्तमाः ।
इति श्रीप्रबोधसरस्वती विरचितः आश्चर्यरासप्रबन्धः ।
निस्तेजसोऽसुरान् दृष्ट्वा समस्तानसुरेश्वरः ।
दुरिष्टं किं तु दैत्यानां किं कृत्या विधिनिर्मिता ।
नाशायैषां समुदभूता येन निस्तेजसोऽसुराः ।
चिरं ध्यात्वा जगादेदमसुरं तं तदा बलिम् ।
सद्यः समुद्राः क्षुभिता दैत्या निस्तेजसः कृताः ।
सूर्योदये यथा पूर्वं तथा गच्छन्ति न ग्रहाः ।
देवानां च परा लक्ष्मीः कारणेनानुमीयते ।
न ह्यल्पमिति मन्तव्यं त्वया कार्यं कथंचन ।
विचारयामास ततो यथा देवो जनार्दनः ।
तदन्तश्च वसून रुद्रानश्विनौ मरुतस्तथा ।
विरोचनं च तनयं बलिं चासुरनायकम् ।
आत्मानमुर्वी गगनं वायुं वारि हुताशनम् ।
समुद्राद्रिसरिदद्वीपान् सरांसि च पशून् महीम् ।
समस्तलोकस्त्रष्टारं ब्रह्माणां भवमेव च ।
प्रह्लादः प्राह दैत्येन्द्रं बलिं वैरोचनिं ततः ।
तत्संज्ञातं मया सर्वं यदर्थं भवतामियम् ।
तेजसो हानिरुत्पन्ना श्रृण्वन्तु तदशेषतः ।
अनादिरादिर्विश्वस्य वरेण्यो वरदो हरिः ।
प्रभुः प्रमाणं मानानां सप्तलोकगुरोर्गुरुः ।
स्थितिं कर्तुं जगन्नाथं सोऽचिन्त्यो गर्भतां गतः ।
त्रैलोक्यमंशेन सनाथमेकः कर्तुं महात्माऽदितिजोऽवतीर्णः ।
न यस्य रुद्रा न च पद्मयोनिनेंन्द्रो न सूर्येन्दुमरीचिमिश्राः ।
जानन्ति दैत्याधिप यत्स्वरुपं स वासुदेवः कलयावतीर्णः ।
यमक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यं ज्ञानविधूतपापाः ।
यस्मिन् प्रविष्टा न पुनर्भवन्ति तं वासुदेवं प्रणमामि देवम् ।
भूतान्यशेषाणि यतो भवन्ति यथोर्मयस्तोयनिधेरजस्त्रम् ।
लयं च यस्मिन् प्रलये प्रयान्ति तं वासुदेवं प्रणतोऽस्म्यचिन्त्यम् ।
न यस्य रुपं न बलं प्रभावो न च प्रतापः परमस्य पुंसः ।
विज्ञायते सर्वपितामहाद्यैस्तं वासुदेवं प्रणमामि नित्यम् ।
घ्राणं च गन्धग्रहणे नियुक्तं न घ्राणचक्षुः श्रवणादि तस्य ।
स्वयंप्रकाशः परमार्थतो यः सर्वेश्वरो वेदितव्यः स युक्त्या ।
शक्यं तमीड्यमनघं च देवं ग्राह्यं नतोऽहं हरिमीशितारम् ।
शेते ग्रसित्वा सकलं जगद यस्तमीड्यमीशं प्रणतोऽस्मि विष्णुम् ।
नमामि तं देवमनन्तमीशमशेषसंसारतरोः कुठारम् ।
देवो जगद्योनिरयं महात्मा स षोडशांशेन महाऽसुरेन्द्राः ।
सुरेन्द्रमातुर्जठरं प्रविष्टो हतानि वस्तेन बलं वपूंषि ।
सन्ति मे शतशो दैत्या वासुदेवबलाधिकाः ।
विप्रचित्तिः शिबिः शङ्कुरयः शङ्कुस्तथैव च ।
हयशिरा अश्वशिरा भङ्गकारो महाहनुः ।
एते चान्ये च मे सन्ति दैतेया दानवास्तथा ।
एषामेकैकशः कृष्णो न वीर्यार्द्धेन सम्मितः ।
पौत्रस्यैतद वचः श्रुत्वा प्रह्लादो दैत्यसत्तमः ।
विनाशमुपयास्यन्ति दैत्या ये चापि दानवाः ।
येषां त्वमीदृशो राजा दुर्बुद्धिरविवेकवान् ।
य एते भवता प्रोक्ताः समस्ता दैत्यदानवाः ।
सब्रह्मकास्तथा देवाः स्थावरान्ता विभूतयः ।
त्वं चाहं च जगच्चेदं साद्रिद्रुमनंदीवनम् ।
ससमुद्रद्वीपलोकोऽयं यश्चेदं सचराचरम् ।
एकांशांशकलाजन्म कस्तमेवं प्रवक्ष्यति ।
दुर्बुद्धिमजितात्मानं वृद्धानां शसनातिगम् ।
यस्य त्वमीदृशः पुत्रो देवदेवावमानकः ।
तिष्ठत्यनेकसंसारसंघातौघविनाशिनि ।
कृष्णे भक्तिरहं तावदवेक्ष्यो भवता न किम् ।
न मे प्रियतरः कृष्णादपि देहोऽयमात्मनः ।
इति जानात्ययं लोको भवांश्च दितिनन्दन ।
निन्दां करोषि तस्य त्वमकुर्वन् गौरवं मम ।
ममापि सर्वजगतां गुरुर्नारायणो हरिः ।
नन्वहं प्रत्यवेक्ष्यस्ते भक्तिमानत्र मे गुरुः ।
नापेक्षितस्त्वया यस्मात् तस्माच्छापं ददामि ते ।
यथा मे शिरसश्छेदादिदं गुरुतरं बले ।
यथा न कृष्णादपरः परित्राणं भवार्णवे ।
तथाऽचिरेण पश्येयं भवन्तं राज्यविच्युतम् ।
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
ततस्तूर्यनिनादैश्च शङ्खानां च महास्वनैः ।
बन्दिमागधसूतानां स्तवैश्चापि सहस्रशः ।
स तून्मुखैर्जयाशीर्भिः स्तूयमानो हि मानवैः ।
बभार रूपं सोमार्कशुक्राणां प्रतिमं तदा ।
अतीव शुशुभे रूपं व्योम्नि तस्योत्पतिष्यतः ।
वैनतेयस्य भद्रं ते बृंहितं हरितेजसा ।
विबभौ पुण्डरीकाक्षो विकाङ्क्षन् बाणसंक्षयम् ।
चर्म शार्ङ्गं तथा वज्रं शङ्खं चैवास्य वामतः ।
शीर्षाणां वै सहस्रं तु विहितं शार्ङ्गधन्वना ।
सहस्रं चैव कायानां वहन् संकर्षणस्तदा ।
प्रस्थितो गरुडेनाथ उद्यन्निव निशाकरः ।
सनत्कुमारस्य वपुः प्रादुरासीन्महात्मनः ।
प्रद्युम्नस्य महाबाहोः संग्रामे विक्रमिष्यतः।
जगाम मार्गे बलवान् वातस्य प्रतिषेधयन् ।
अथ वायोरतिगतिमास्थाय गरुडस्तदा ।
सिद्धचारणसंघानां शुभं मार्गमवातरत् ।
अथ रामोऽब्रवीद् वाक्यं कृष्णमप्रतिमं रणे ।
स्वाभिः प्रभाभिर्हीनाः स्म कृष्ण कस्मादपूर्ववत् ।
सर्वे कनकवर्णाभाः संवृत्ताः स्म न संशयः ।
किमिदं ब्रूहि नस्तत्त्वं किं मेरोः पार्श्वगा वयम् ।
मन्ये बाणस्य नगरमभ्यासस्थमरिंदम ।
तेन नो वर्णवैरूप्यमिदं जातं हलायुध ।
यदि स्म संनिकर्षस्था यदि निष्प्रभतां गताः ।
तद् विधत्स्व स्वयं बुद्ध्या यदत्रानन्तरं हितम् ।
त्वया विधाने विहिते करिष्याम्यहमुत्तमम् ।
एतच्छ्रुत्वा तु गरुडो वासुदेवस्य भाषितम् ।
चक्रे मुखसहस्रं हि कामरूपी महाबलः ।
तेनाग्निं शमयामास बुद्धिमान् विनतात्मजः ।
अग्निराहवनीयस्तु ततः शान्तिमुपागमत् ।
तं दृष्ट्वाहवनीयं तु शान्तमाकाशगङ्गया ।
यथेह वर्णवैरूप्यं चक्रे कृष्णस्य धीमतः ।
त्रयस्त्रयाणां लोकानां पर्याप्ता इति मे मतिः ।
ततः प्रशान्ते दहने सम्प्रतस्थे स पक्षिराट् ।
स्वपक्षबलविक्षेपं कुर्वन् घोरं महास्वनम् ।
तं दृष्ट्वा विस्मयं तत्र रुद्रस्यानुचराग्नयः ।
आस्थिता गरुडं ह्येते नानारूपा भयावहाः ।
निश्चयं नाधिगच्छन्ति ते गिरिव्रजवह्नयः ।
तेषां युद्धप्रसक्तानां संनादः सुमहानभूत् ।
तं च श्रुत्वा महानादं सिंहानामिव गर्जताम् ।
अथाङ्गिराः स्वपुरुषं प्रेषयामास बुद्धिमान्।
यत्र तद् वर्तते युद्धं तत्र गच्छस्व मा चिरम्॥
दृष्ट्वा तत् सर्वमागच्छ इत्युक्तः प्रहितस्त्वरन्।
तथेत्युक्त्वा स तद् युद्धं वर्तमानमवैक्षत ।
ते जातवेदसः सर्वे कल्माषः कुसुमस्तथा ।
दहनः शोषणश्चैव तपनश्च महाबलः ।
स्वाहाकारस्य विषये प्रख्याताः पञ्च वह्नयः ।
अथापरे महाभागाः स्वैरनीकैर्व्यवस्थिताः।
पिठरः पतगः स्वर्णः श्वागाधो भ्राज एव च ।
स्वधाकाराश्रयाः पञ्च अयुध्यंस्तेऽपि चाग्नयः ।
ज्योतिष्टोमविभागौ च वषटकाराश्रयौ पुनः ।
कृष्णः प्रोवाच संक्रुद्धः स्मयन्निव पुनः पुनः ।
तिष्ठध्वमग्नयः सर्वे एष वो विदधे भयम् ।
त्रिशूलं तस्य दीप्तं तु चिच्छेद परमेषुभिः ।
विव्याधान्तकतुल्येन वक्षस्यङ्गिरसं ततः ।
विष्टब्धगात्रः सहसा पपात धरणीतले ।
शेषास्ततोऽग्नयः सर्वे चत्वारो ब्रह्मणः सुताः॥
आवाहयंस्तदा शीघ्रं बाणस्य पुरमन्तिकात्।
अथागमत् ततः कृष्णो यत्र बाणपुरं ततः ।
अथ बाणपुरं दृष्ट्वा दूरात् प्रोवाच नारदः ।
एतत् तच्छोणितपुरं कृष्ण पश्य महाभुज ।
अत्र रुद्रो महातेजा रुद्राण्या सहितोऽवसत् ।
नारदस्य वचः श्रुत्वा कृष्णः सम्प्रहसन् ब्रवीत् ।
क्षणं चिन्तयतामत्र श्रूयतां च महामुने ।
शक्तितो वयमप्यत्र सह योत्स्याम तेन वै ।
प्राप्ता निमेषमात्रेण शीघ्रगा गरुडेन ते ।
ततः शङ्खं समाधाय वदने पुष्करेक्षणः ।
ततः प्रध्माप्य तं शङ्खं भयमुत्पाद्य वीर्यवान् ।
ततः शङ्खप्रणादैश्च भेरीणां च महास्वनैः ।
ततः किंकरसैन्यं तु व्यादिष्टं समरे भयात् ।
तदसंरुयेयमेकस्थं महाभ्रघनसंनिभम् ।
दीप्तप्रहरणाः सर्वे दैत्यदानवराक्षसाः ।
सर्वतस्तैः प्रदीप्तास्त्रैः सार्चिष्मद्भिरिवाग्निभिः ॥५२ ।
पीयते रुधिरं तेषां चतुर्णामपि संयुगे।
तद् बलं तु समासाद्य बलभद्रो महाबलः ।
प्रोवाच वचनं तत्र परस्य बलनाशनः ।
कृष्ण कृष्ण महाबाहो विधत्स्वैषां महद् भयम् ।
इति संचोदितः कृष्णो बलभद्रेण धीमता ।
तेषां वधार्थमाग्नेयं जग्राह पुरुषोत्तमः ।
प्रययौ त्वरया युक्तो यत्र दृश्येत तद् बलम् ।
शैलमेघप्रतीकाशैर्नानारूपैर्भयानकैः ।
वाहनैः संघशः सर्वे योधास्तत्रावतस्थिरे ।
शुशुभे तत्र बहुलैरनीकैर्दृढधन्विभिः ।
अबाधं तदसंख्येयं शुशुभे सर्वतो बलम् ।
ततः संकर्षणो देवमुवाच मधुसूदनम् ।
कृष्ण कृष्ण महाबाहो यदेतद् दृश्यते बलम् ।
श्रीकृष्ण उवाच ममाप्येषैव संजाता बुद्धिरित्यब्रवीच्च तम् ।
एतैः सह रणे योद्धुमिच्छामि पुरुषोत्तम ।
एभिः सह रणे योद्धुमिच्छेयं योधसत्तमैः।
सव्यपार्श्वे तु प्रद्युम्नस्तथा मे दक्षिणे भवान् ।
रक्षितव्यमथान्योन्यमस्मिन् घोरे महामृधे ।
एवं ब्रुवन्तस्तेऽन्योन्यमधिरूढाः खगोत्तमम् ।
युगान्ते सर्वभूतानां कालस्येव दिधक्षतः ।
चचारातिबलो रामो युद्धमार्गविशारदः ।
दानवान्पुरुषव्याघ्रो युद्धयमानान्महाबलः ।
प्रध्माय बहुशः शङ्खमयुध्यत जनार्दनः ॥६८ ।
अभज्यत तदा संख्ये बाणवर्षसमाहतम् ।
ज्वरस्त्रिपादस्त्रिशिराः षड्भुजो नवलोचनः ।
नदन् मेघसहस्रेण तुल्यो निर्घातनिःस्वनः ।
नेत्राभ्यामाकुलं वक्त्रं मुहुः कुर्वन् भ्रमन् मुहुः।
हलायुधमभिक्रुद्धः स्राक्षेपमिदमब्रवीत् ।
युगान्ताग्निनिभैर्घोरैर्मुष्टिभिर्जनयन् भयम् ।
रौहिणेयस्य शीघ्रेण नावस्थानमदृश्यत ।
तस्य भस्म तदा क्षिप्तं ज्वरेणाप्रतिमौजसा ।
प्रदीप्तं पतितं तत्र गिरिशृङ्गं व्यदारयत् ।
निःश्वसञ्जम्भमाणश्च निद्रान्विततनुर्भृशम् ।
नेत्रयोराकुलत्वं च मुहुः कुर्वन् भ्रमंस्तथा ।
इत्येवमुक्ते वचने बलेनामिततेजसा ।
न भेतव्यमितीत्युक्त्वा परिष्वक्तो हलायुधः ।
मोक्षयित्वा बलं तत्र दाहात् तु मधुसूदनः ।
प्रोवाच परमक्रुद्धो वासुदेवो ज्वरं तदा ।
यच्च ते पौरुषं सर्वं तद् दर्शयतु नो भवान् ।
सव्येतराभ्यां बाहुभ्यामेवमुक्तो ज्वरस्तदा ।
ततः प्रदीप्तगात्रस्तु मुहूर्तमभवत् प्रभुः ।
स सम्प्रहारस्तुमुलस्तयोः पुरुषसिंहयोः ।
ज्वरस्य तु महायुद्धे कृष्णस्य तु महौजसः ।
पर्वतेषु पतन्तीनामशनीनामिव स्वनः ।
मुहूर्तमभवद् युद्धमन्योन्यं तु महात्मनोः ।
शरीरधृग् गगनचरं महामृधे ।
इति श्रीमहाभारते खिलभागे हरिवंशे विष्णुपर्वणि कृष्णज्वरयुद्धे द्वाविंशत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
सर्वार्थान्-अर्थ-करणे विश्वस्यास्यैक-कारणम् ।
अ-दुष्ट-दुष्टः पवनः शरीरस्य विशेषतः ।
स विश्व-कर्मा विश्वात्मा विश्व-रूपः प्रजापतिः ।
स्रष्टा धाता विभुर् विष्णुः संहर्ता मृत्युर् अन्तकः ।
तद्-अ-दुष्टौ प्रयत्नेन यतितव्यम् अतः सदा ।
तस्योक्तं दोष-विज्ञाने कर्म प्राकृत-वैकृतम् ।
प्रत्य्-एकं पञ्च-धा चारो व्यापारश् चेह वैकृतम् ।
तस्योच्यते विभागेन स-निदानं स-लक्षणम् ।
धातु-क्षय-करैर् वायुः कुप्यत्य् अति-निषेवितैः ।
अ-संख्यम् अपि संख्याय यद् अशीत्या पुरेरितम् ५ ॥
तेभ्यो ऽन्य-दोष-पूर्णेभ्यः प्राप्य वावरणं बली ।
तत्र पक्वाशये क्रुद्धः शूलानाहान्त्र-कूजनम् ।
करोत्य् अधर-काये च तांस् तान् कृच्छ्रान् उपद्रवान् ।
रक्ते तीव्रा रुजः स्वापं तापं रागं वि-वर्ण-ताम् ।
अरूंष्य् अन्नस्य विष्टम्भम् अ-रुचिं कृश-तां भ्रमम् ।
गुर्व् अङ्गं चाति-रुक् स्तब्धं मुष्टि-दण्ड-हतोपमम् ।
मज्ज-स्थो ऽस्थिषु सौषिर्यम् अ-स्वप्नं संततां रुजम् ।
अ-स्वप्नं स्तब्ध-तां रुजम् शुक्रस्य शीघ्रम् उत्सर्गं सङ्गं विकृतिम् एव वा ।
तद्-वद् गर्भस्य शुक्र-स्थः सिरास्व् आध्मान-रिक्त-ते ।
तत्-स्थः स्नाव-स्थितः कुर्याद् गृध्रस्य्-आयाम-कुब्ज-ताः ।
गृध्रस्य्-आयाम-कुब्ज-ताम् प्रसारणाकुञ्चनयोः प्रवृत्तिं च स-वेदनाम् ।
यदा तु धमनीः सर्वाः क्रुद्धो ऽभ्येति मुहुर् मुहुः ।
अधः प्रतिहतो वायुर् व्रजन्न् ऊर्ध्वं हृद्-आश्रिताः ।
व्रजन्न् ऊर्ध्वं हृद्-आश्रयाः नाडीः प्रविश्य हृदयं शिरः शङ्खौ च पीडयन् ।
आक्षिपेत् परितो गात्रं धनुर्-वच् चास्य नामयेत् ।
शिरः शङ्खौ च पीडयेत् कृच्छ्राद् उच्छ्वसिति स्तब्ध-स्रस्त-मीलित-दृक् ततः ।
कपोत इव कूजेच् च निः-संज्ञः सो ऽपतन्त्रकः ।
स एव चापतानाक्य्हो मुक्ते तु मरुता हृदि ।
अश्नुवीत मुहुः स्वास्थ्यं मुहुर् अ-स्वास्थ्यम् आवृते ।
व्याप्नोति सकलं देहं जत्रुर् आयम्यते तदा ।
आगच्छन् धमनीर् यदा अन्तर् धनुर् इवाङ्गं च वेगैः स्तम्भं च नेत्रयोः ।
करोति जृम्भां दशनं दशनानां कफोद्वमम् ।
अन्तर्-आयाम इत्य् एष बाह्यायामश् च तद्-विधः ।
देहस्य बहिर्-आयामात् पृष्ठतो नीयते शिरः ।
पृष्ठतो ह्रियते शिरः दन्तेष्व् आस्ये च वैवर्ण्यं प्रस्वेदः स्रस्त-गात्र-ता ।
बाह्यायामं धनुः-ष्कम्भं ब्रुवते वेगिनं च तम् ।
बाह्यायामं धनुः-स्तम्भं व्रणं मर्माश्रितं प्राप्य समीरण-समीरणात् ।
व्यायच्छन्ति तनुं दोषाः सर्वाम् आ-पाद-मस्तकम् ।
गते वेगे भवेत् स्वास्थ्यं सर्वेष्व् आक्षेपकेषु च ।
कुपितो हनु-मूल-स्थः स्रंसयित्वानिलो हनू ।
करोति विवृतास्य-त्वम् अथ-वा संवृतास्य-ताम् ।
हनु-स्रंसः स तेन स्यात् कृच्छ्राच् चर्वण-भाषणम् ।
वाग्-वाहिनी-सिरा-संस्थो जिह्वां स्तम्भयते ऽनिलः ।
जिह्वा-स्तम्भः स तेनान्न-पान-वाक्येष्व् अन्-ईश-ता ।
उत्त्रास-वक्त्र-क्षवथोः खर-कार्मुक-कर्षणात् ।
वायुर् विवृद्धस् तैस् तैश् च वातलैर् ऊर्ध्वम् आस्थितः ।
वक्री-करोति वक्त्रार्धम् उक्तं हसितम् ईक्षितम् ।
ततो ऽस्य कम्पते मूर्धा वाक्-सङ्गः स्तब्ध-नेत्र-ता ।
वाग्-भङ्गः स्तब्ध-नेत्र-ता दन्त-चालः स्वर-भ्रंशः श्रुति-हानिः क्षव-ग्रहः ।
गन्धा-ज्ञानं स्मृतेर् मोहस् त्रासः सुप्तस्य जायते ।
रक्तम् आश्रित्य पवनः कुर्यान् मूर्ध-धराः सिराः ।
रूक्षाः स-वेदनाः कृष्णाः सो ऽ-साध्यः स्यात् सिरा-ग्रहः ।
गृहीत्वार्धं तनोर् वायुः सिराः स्नायूर् विशोष्य च ।
पक्षम् अन्य-तरं हन्ति संधि-बन्धान् विमोक्षयन् ।
कृत्स्नो ऽर्ध-कायस् तस्य स्याद् अ-कर्मण्यो वि-चेतनः ।
एकाङ्ग-रोगं तं के-चिद् अन्ये पक्ष-वधं विदुः ।
सर्वाङ्ग-रोगं तद्-वच् च सर्व-कायाश्रिते ऽनिले ।
शुद्ध-वात-हतः पक्षः कृच्छ्र-साध्य-तमो मतः ।
कृच्छ्रस् त्व् अन्येन संसृष्टो विवर्ज्यः क्षय-हेतुकः ।
आम-बद्धायनः कुर्यात् संस्थभ्याङ्गं कफान्वितः ।
अ-साध्यं हत-सर्वेहं दण्ड-वद् दण्डकं मरुत् ।
अंस-मूल-स्थितो वायुः सिराः संकोच्य तत्र-गाः ।
बाहु-प्रस्पन्दित-हरं जनयत्य् अव-बाहुकम् ।
तलं प्रत्य् अङ्गुलीनां या कण्डरा बाहु-पृष्ठतः ।
बाह्वोः कर्म-क्षय-करी वायुः कट्यां स्थितः सक्थ्नः कण्डराम् आक्षिपेद् यदा ।
तदा खञ्जो भवेज् जन्तुः पङ्गुः सक्थ्नोर् द्वयोर् अपि ।
कम्पते गमनारम्भे खञ्जन्न् इव च याति यः ।
कलाय-खञ्जं तं विद्यान् मुक्त-संधि-प्रबन्धनम् ।
स-श्लेष्म-मेदः-पवनम् आमम् अत्य्-अर्थ-संचितम् ।
अभिभूयेतरं दोषम् ऊरू चेत् प्रतिपद्यते ।
सक्थ्य्-अस्थीनि प्रपूर्यान्तः श्लेष्मणा स्तिमितेन तत् ।
तदा स्कन्दति तेनोरू तदा स्कन्नाति तेनोरू परकीयाव् इव गुरू स्याताम् अति-भृश-व्यथौ ।
संयुतौ पाद-सदन-कृच्छ्रोद्धरण-सुप्तिभिः ।
तम् ऊरु-स्तम्भम् इत्य् आहुर् आढ्य-वातम् अथापरे ।
संयुक्तौ पाद-सदन- वात-शोणित-जः शोफो जानु-मध्ये महा-रुजः ।
ज्ञेयः क्रोष्टुक-शीर्षश् च स्थूलः क्रोष्टुक-शीर्ष-वत् ।
स्थूलः क्रोष्टुक-मूर्ध-वत् रुक् पादे विषम-न्यस्ते श्रमाद् वा जायते यदा ।
वातेन गुल्फम् आश्रित्य तम् आहुर् वात-कण्टकम् ।
हृष्येते चरणौ यस्य भवेतां च प्रसुप्त-वत् ।
खल्लिस् तीव्र-रुजान्विता पाद-हर्षः स विज्ञेयः कफ-मारुत-कोप-जः ।
पादयोः कुरुते दाहं पित्तासृक्-सहितो ऽनिलः ।
विशेषतश् चङ्क्रमिते पाद-दाहं तम् आदिशेत् ।
पतज्जलिचरितम् ।
संस्कृत सूचीसंस्कृत साहित्यपुराणश्रीमद्‍भागवतमहापुराणम्प्रथमः खण्डः  तृतीयः स्कन्धः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
अथ त्रयोदशोऽध्यायः
एवं ब्रुवाणं मैत्रेयं द्वैपायनसुतो बुधः ।
प्रीणयन्निव भारत्या विदुरः प्रत्यभाषत ।
ब्रह्मान कथं भगवतश्चिन्मात्रस्याविकारिणः ।
लीलया चापि युज्येरन्निर्गुणस्य गुणाः क्रियाः ।
स्वतस्तृप्तस्य च कथं निवृतस्य सदान्यतः ।
तया संस्थापयत्येतद्भुयः प्रत्यपिधास्यति ।
अमुष्य दुर्भगत्वं वा क्लेशो वा कर्मभिःकुतः ।
स इत्थं चोदितः क्षत्त्रा तत्त्वजिज्ञासुना मुनिः ।
प्रत्याह भगवच्चित्तः समयन्निव गतस्मय ।
सेयं भगवतो माया यन्नयेन विरुध्यते ।
ईश्वरस्य विमुक्तस्य कार्पण्यमुत बन्धनम ।
प्रतीयत उपद्रष्टुः स्वशिरश्छेदनादिकः ।
यथा जले चन्द्रमसः कम्पादिस्तत्कृतो गुणः ।
दृश्यतेऽसन्नपि द्रष्टुरात्मनो नात्मनो गुणः ।
स वै निवृत्तधर्मेण वासुदेवनुकम्पया ।
विलीयन्ते तदा क्लेशाः संसुत्पस्येव कृत्स्नशः ।
कुतः पुनस्तच्चरणारविन्दपरागसेवरतिरात्मलब्धा ।
उभयत्रापि भगवन्मनो मे सम्प्रधावापि ।
यश्व मुढतमो लोके यश्च बुद्धेः परं गतः ।
तावुभौ सुखमेधेत क्लेश्यत्यन्तरितो जनः ।
तां चापि युष्मच्चरणसेवयाहं पराणुदे ।
रतिरासो भवेत्तीव्रः पादयोर्व्यसनार्दनः ।
यत्रोपगीयते नित्यम देवदेवो जनर्दनः ।
तेभ्यो विराजमुदधृत्य तमनु प्रविशद्विभुः ।
यत्र विश्व इमे लोकाः सविकाशं समासते ।
त्वयेरितो यतो वर्नास्तिद्वभूर्तीर्वदस्व नः ।
यत्र पुत्रैश्च पौत्रैश्च नप्तृभिः सह गोत्रजैः ।
एतेषामपि वंशांश्च वंशानुचारितानि च ।
तेषां संस्थां प्रमाणम च भुर्लोकस्य च वर्णय ।
सृजतः श्रीनिवासस्य व्याचक्ष्वोदारविक्रमम ।
ऋषींणा जन्मकर्मादि वेदस्य च विकर्षणम ।
यज्ञस्य च वितानानि योगस्य च पथः प्रभो ।
नैष्कर्म्यस्य च सांख्यस्य तन्त्रं वा भगवत्स्मृतम ।
जीवस्य गतयो याश्च यावतीर्गुणकर्मजाः ।
श्राद्धस्य च विधिं ब्रह्मान पितृणं सर्गमेव च ।
प्रवासस्थस्य यो धर्मा यश्च पुंस उतापदि ।
येन वा भगवांस्तुष्येद्धर्मयोनिर्जनार्दनः ।
अनापृष्टमपि ब्रुयर्गुरवी दीनवत्सलाः ।
पुरुषस्य च संस्थानं स्वरुपं वा परस्य च ।
ज्ञानं च नैगमं यत्तदगुरुशिष्यप्रयोजनम ।
निमित्तानि च तस्येह प्रोक्तान्यनद्य सुरिभिः ।
स्वतो ज्ञानं कुतः पुंसां भक्तिर्वैराग्यमेव वा ।
ब्रुहि मे‍ऽज्ञस्य मित्रत्वादजया नष्टचक्षुषः ।
प्रवृद्धहर्षो भगवत्कथायां संचोदितस्तं प्रहसन्निवाह ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणे पारमंहंस्या संहितायां तृतीयस्कन्धे सप्तमोऽध्यायः ।
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः १२०
अध्यायः १२०
स त्वाश्रमपदे रम्ये त्यक्ताहारपरिच्छदः ।
क्रीडाविहारं गन्धर्वैः पश्यत्यप्सरसां सह ।
कृत्वा पुष्पोच्चयं भूरि ग्रथयित्वा तथा स्रजाः ।
अग्रं निवेद्य देवाय गन्धर्वेभ्यस्तदा ददौ ।
चेष्टा नानाविधाकाराः पश्यन्नपि न पश्यति ।
काचित्‌ कमलगन्धाभा निश्वासपवनाहृतैः ।
कान्तनिश्वासवातेन नीरजंस्ककृतेक्षणा ।
सर्वाभ्यः काचिदात्मानं मेने सर्वगुणाधिकम् ।
काश्चित् पश्यन्ति भूपालं नलिनीषु पृथक्‌ पृथक् ।
क्रीडमानास्तु गन्धर्वै रममाणामनोरमाः ।
ताड्यमानाथ कान्तेन प्रीतिं काचिदुपाययौ ।
छन्ना काचिच्चिरात् प्राप्ता कान्तेनान्विष्य यत्नतः ।
रमणालिङ्गनं चक्रे मनोऽभिलषितञ्चिरम् ।
धारयन्ती जनं चक्रे काचित्तत्र समन्मथम् ।
संभ्रान्ता कान्तशरणं मग्ना काचिद्गता चिरम् ।
तरिक्रीडितकान्तेव रराज तत् सरोदकम् ।
सुस्नातदेवगन्धर्व देवरामागणेन च ।
पूज्यमानञ्च दद्रृषे देवदेवं जनार्दनम् ।
क्वचिच्च दद्रृशे राजा लतागृहगताः स्त्रियः ।
मण्डयन्तीः स्वगात्राणि कान्तसंन्यस्तमानसाः ।
काञ्चित् पिबन्तीं दद्रृशे मैरेयं नीलशाद्वले ।
काचित् पपौ वरारोहा कान्तपाणिसमर्पितम् ।
काचित् स्वनेत्रचपल नीलोत्पलयुतम्पयः ।
अपानगोष्ठीषु तथा तासां स नरपुङ्गवः ।
शुश्राव विविधङ्गीतं तन्त्रीस्वरविमिश्रितम् ।
राजन्! सदोपनृत्यन्ति नानावाद्यपुरः सराः ।
आवसन् संयुताः कान्तैः परर्धिरचिताङ्गुहाम् ।
नानाविचित्रशयनां कुसुमोत्‌करमण्डिताम् ।
एवमप्सरसां पश्यन् क्रीडितानि स पर्वते ।
तपस्तेपे महाराजन्! केशवार्पितमानसः ।
राजन्! स्वर्गोपमन्देशमिमं प्राप्तोऽस्यरिन्दम! ।
वयं हि प्रदास्यामो मनसः कांक्षितान्वरान् ।
तानादाय गृहङ्गच्छ तिष्ठेह यदि वा पुनः ।
अमोघदर्शनाः सर्वे भवन्तस्त्वमितौजसः ।
वरं वितरताद्यैव प्रसादं मधुसूदनात् ।
एवमस्त्वित्यथोक्तस्तैः स तु राजा पुरूरवाः ।
प्रिय एव सदैवासीद् गन्धर्वाप्सरसां नृपः ।
मामस्य मध्ये स नृपः प्रविष्टस्तदाश्रमं रत्नसहस्रचित्रम् ।
फाल्गुनामलपक्षान्ते राजा स्वप्ने पुरूरवाः ।
तस्यैव देवदेवस्य श्रुतवान् गदितं शुभम् ।
तेन राजन्! समागम्य कृतकृत्यो भविष्यसि ।
प्रत्यूषकाले विधिवत् स्नातः स प्रयतेन्द्रियः ।
ददर्शात्रिं मुनिं राजा प्रत्यक्षं तपसां निधिम् ।
ततः श्रुश्राव वचनं देवतानां समीरितम् ।
एवं प्रसादं संप्राप्य देवदेवाज्जनार्दनात् ।
सर्वान् कामानवाप्तोऽसौ वरदानेन केशवात् ।
“ऋतं च सत्यं चाभीद्धात्तपसोऽध्यजायत । ततो रात्र्यजायत ततः समुद्रो अर्णवः ।
“संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानतां । देवा भागं यथा पूर्वे संजानाना उपासते” ॥
“समानो मंत्रः समितिः समानी समानं मनः सह चित्तमेषाम् ।
समानमस्तु वो मनो यथा वः सुसहासति” ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
विरिञ्चिनारायणशक्रमुख्यैरज्ञातवीर्याय नमो नमस्ते ।
सूक्तातिसूक्ष्माय नमोऽघहन्त्रे कृतागसं मामव विश्वमूर्ते ॥ ५।
सर्वान्तरस्थाय विशुद्धधाम्ने नमोऽस्तु ते दुष्टकुलान्तकाय ।
यज्ञाय यज्ञादिफलप्रदात्रे यज्ञस्वरूपाय नमो नमस्ते ।
यत्तेऽभिलषितं दक्ष तत्ते दास्याम्यहं धुवम् ।
अन्यच्च शृणु भो दक्ष यच्च किञ्चिद्ब्रवीम्यहम् ।
ये श्रद्धया पठिष्यन्ति मानवाः प्रत्यहं शुभम् ।
निष्कल्मषा भविष्यन्ति सापराधा अपि भुवम् ।
इति दक्षकृतं विश्वमूर्तिस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
च मे॒ परूꣳ॑षि च मे॒ शरी॑राणि च मे ।
द्रवि॑णं च मे य॒न्ता च मे ध॒र्ता च मे॒ क्षेम॑श्च मे॒
च मे सू॒षा च॑ मे सु॒दिनं॑ च मे ।
गति॑श्च मे ।
म॒ इन्द्र॑श्च मे प्र॒जाप॑तिश्च म॒ इन्द्र॑श्च मे ।
मे य॒ज्ञेन॑ कल्पेताम् ।
य॒ज्ञेन॑ कल्पतां य॒ज्ञो य॒ज्ञेन॑ कल्पताम्।
"अनुव्रतः पितुः पुत्रो माता भवतु सम्मनाः!"
अतोर्थम् [] [ -' ] 
सर्वदुःखह- रे देवि महालक्ष्मि- नमोऽस्तुते- ।
पद्मासन- स्थिते देवि परब्रह्मस्- वरूपिणि ।
श्वेताम- ्बरधरे देवि नानालङ्कार- भूषिते ।
महालक्ष- ्म्यष्टकं स्तोत्रं यः पठेद्भक्ति- मान्नरः ।
सर्वसिद्ध- िमवाप्नोति- राज्यं प्राप्नोति- सर्वदा ।
द्विकालं यः पठेन्नित्य- ं धनधान्यसमन- ्वितः ।
त्रिका- लं यः पठेन्नित्य- ं महाशत्रुवि- नाशनम् ।
हरि ॐ तत् सत्
इदमद्य मया लब्धमिमं प्राप्स्ये- मनोरथम्‌ ।
इदमस्तीदम- पि मे भविष्यति पुनर्धनम्‌- ॥
असौ मया हत शत्रुर्हनि- ष्ये चापरानपि ।
आढ्योऽभि- नवानस्मि कोऽन्योऽस्- ति सदृशो मया ।
यक्ष्ये दास्यामि मोदिष्य इत्यद्न्या- नविमोहिता ॥
मानसं वाचिकं पापं कर्मणा समुपार्जितं ।
श्रीराम -स्मरणेनैव व्यपोहति न सम्षयः ॥
एको मन्त्रस्तस्य नामानि यानि -
एतेन भूतेन्द्रियेषु धर्मलक्षणावस्थापरिणामा व्याख्याताः 
प्रसर्पिन्
कलिः प्रसुप्तो भवति सः जाग्रद्द्वापरं युगम।
`अस्माकं सर्वेषां, सह कुटुंबानां, सह परिवाराणां, क्षेम, स्थैर्य, अभय, विजय, आयुआरोग्य प्राप्‍त्यर्थं अस्मिन् प्राप्‍त नूतन वत्सरे, अस्मद् गृहे, अब्दांत नित्य मंगल अवाप्‍तये ध्वजारोपण पूर्वकं पूजनं तथा आरोग्य अवाप्‍तये निंबपत्र भक्षणं च करिष्ये । निर्विघ्नता सिद्ध्यर्थं महागणपति पूजनं  स्मरणं करिष्ये । कलश, घंटा, दीप पूजां करिष्ये ।'
वक्रतुंड महाकाय कोटि सूर्य समप्रभ । निर्विघ्नं कुरू मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ।। महागणपतिं चिंतयामि नम ।
संस्कृतम्
न भ्रातृभाज्यम् न च भारकारी।।
श्रीराधा गोविन्द प्रेमे सदा येन भासि ।।
अथाष्टादशोऽध्यायः 
संन्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं कवयो विदुः ।
 त्याज्यं दोषवदित्येके कर्म प्राहुर्मनीषिणः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ॥
 यज्ञदानतपःकर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ॥
 एतान्यपि तु कर्माणि संगं त्यक्त्वा फलानि च ।
 नियतस्य तु संन्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ॥
 दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
 कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेऽर्जुन ।
संगं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्त्विको मतः ॥
 न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ॥
 अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु संन्यासिनां क्वचित् ॥
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ॥
 अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
 शरीरवाङ्मनोभिर्यत्कर्म प्रारभते नरः ।
न्याय्यं वा विपरीतं वा पंचैते तस्य हेतवः ॥
 तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
पश्यत्यकृतबुद्धित्वान्न स पश्यति दुर्मतिः ॥
 यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वाऽपि स इमांल् लोकान् न हन्ति न निबध्यते ॥
 ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधा कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ॥
 ज्ञानं कर्म च कर्ताच त्रिधैव गुणभेदतः ।
 सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि सात्त्विकम् ॥
 पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ॥
 यत्तु कृत्स्नवदेकस्मिन्कार्ये सक्तमहैतुकम् ।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ॥
 नियतं संगरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्त्विकमुच्यते ॥
 यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
क्रियते बहुलायासं तद्राजसमुदाहृतम् ॥
 अनुबन्धं क्षयं हिंसामनपेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारभ्यते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ॥
सिद्ध्यसिद्ध्योर्निर्विकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ॥
 रागी कर्मफलप्रेप्सुर्लुब्धो हिंसात्मकोऽशुचिः ।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः ॥
 अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोऽलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ॥
 बुद्धेर्भेदं धृतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
 प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च या वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
 यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
 अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वार्थान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ॥
 धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगेनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्त्विकी ॥
 यया तु धर्मकामार्थान्धृत्या धारयतेऽर्जुन ।
 यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।
न विमुंचति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ॥
 सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासाद्रमते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ॥
 यत्तदग्रे विषमिव परिणामेऽमृतोपमम् ।
 विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ॥
 यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
 न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभावप्रभवैर्गुणैः ॥
 शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ॥
 शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ॥
 कृषिगौरक्ष्यवाणिज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ॥
 स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धिं लभते नरः ।
 यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
 श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्बिषम् ॥
 सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यजेत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ॥
 असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
 सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
 बुद्ध्या विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ॥
 विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
ध्यानयोगपरो नित्यं वैराग्यं समुपाश्रितः ॥
 अहंकारं बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
 ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ॥
 भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनंतरम् ॥
 सर्वकर्माण्यपि सदा कुर्वाणो मद्व्यपाश्रयः ।
 चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
 मच्चित्तः सर्वदुर्गाणि मत्प्रसादात्तरिष्यसि ।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ॥
 यदहंकारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
 स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यस्यवशोपि तत् ॥
 ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥
 तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसादात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ॥
 इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतदशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ॥
 सर्वगुह्यतमं भूयः शृणु मे परमं वचः ।
इष्टोऽसि मे दृढमिति ततो वक्ष्यामि ते हितम् ॥
 सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्ष्ययिष्यामि मा शुचः ॥
 इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषवे वाच्यं न च मां योऽभ्यसूयति ॥
 य इदं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
भक्तिं मयि परां कृत्वा मामेवैष्यत्यसंशयः ॥
 न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ॥
 अध्येष्यते च य इमं धर्म्यं संवादमावयोः ।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ॥
 श्रद्धावान् अनसूयश् च शृणुयाद् अपि यो नरः ।
सोऽपि मुक्तः शुभान् लोकान् प्राप्नुयात् पुण्य-कर्मणाम् ॥
नष्टो मोहः स्मृतिर् लब्धा त्वत्-प्रसादान् मयाऽच्युत ।
स्थितोऽस्मि गत-संदेहः करिष्ये वचनं तव ॥
इत्य् अहं वासुदेवस्य पार्थस्य च महात्मनः ।
संवादम् इमम् अश्रौषम् अद्भुतं रोम-हर्षणम् ॥
 व्यास-प्रसादाच् छ्रुतवान् एतद् गुह्यम् अहं परम् ।
योगं योगेश्वरात् कृष्णात् साक्षात् कथयतः स्वयम् ॥
 राजन् संस्मृत्य-संस्मृत्य संवादम् इमम् अद्भुतम् ।
केशव्ऽआर्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्-मुहुः ॥
 तच् च संस्मृत्य-संस्मृत्य रूपमत्यद्भुतं हरेः ।
विस्मयो मे महान्राजन्हृष्यामि च पुनः पुनः ॥
 यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः ।
> > >रामः।
भविता न च मे तस्मादन्यः प्रियतरो भुवि ॥
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
तिस्र एव देवता इति नैरुक्ता अग्निः पृथ्वीस्थानो वायुर्वेन्द्रो वान्तरिक्षस्थानः सूर्योदेयुसेथानः ।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः 
अथ स्थलद्वयेन पंचभिः सूत्रैः भव्यमार्गणानाम एकादशोऽधिकारः कथ्यते । तत्र तावत्प्रथमस्थले भव्यजीवानां कालकथनमुख्यत्वेन ‘‘भवियाणुवादेण’’ इत्यादि सूत्रत्रयं। ततः परं द्वितीयस्थले अभव्यानां स्थितिनिरूपणत्वेन ‘‘अभविय-’’ इत्यादि सूत्रद्वयमिति पातनिका भवति।
सिद्धांतचिंतामणिटीका-भव्यजीवाः अनादयः सान्ता, अनादिस्वरूपेणागतस्य भव्यभावस्यायोगिचरम-समये विनाशोपलंभात्।
आचार्यः समाधत्ते-नैतद् वक्तव्यं, तत्र-भव्यत्वे अविनाशशत्तेरभावात्। यद्यप्यनादितोऽनन्तकालपर्यन्तं स्थितिसहिताः भव्यजीवाः संति, तह्र्यपि तेषु शक्तिरूपेण संसारविनाशस्य संभावनाऽस्ति, न चाविनाशस्य।
अत्र भव्यत्वशत्तेरेवाधिकारो न च व्यत्तेरिति कथं ज्ञायते ?
अनादिसान्तसूत्रस्यान्यथानुपपत्तेः। अनेनैव ज्ञायतेऽत्र भव्यत्वशत्तेरेवाधिकारो न च व्यत्तेâरिति।
कश्चिदाशंकते-अभव्यो भव्यत्वं न गच्छति, भव्याभव्यभावयोरत्यन्ताभावप्रतिगृहीतयोरेकाधिकरणत्व-विरोधात्। न सिद्धो भव्यो भवति, नष्टाशेषास्रवाणां पुनरुत्पत्तिविरोधात्। तस्मात् भव्यभावो न सादिरिति ?
सिद्धांतचिंतामणिटीका-अभव्यजीवाः अनाद्यनन्ताः संति। एकजीवापेक्षयापि तस्य कालोऽनादिः अनंत एव।
अभव्यभावो नाम व्यञ्जनपर्यायः, तेनास्य विनाशेन भवितव्यमन्यथा द्रव्यत्वप्रसंगात् इति चेत् ?
भवतु नाम व्यञ्जनपर्यायोऽयं, न च व्यञ्जनपर्यायस्य सर्वस्य विनाशेन भवितव्यमिति नियमोऽस्ति, एकान्तवादप्रसंगात्। न च न विनश्यति इति द्रव्यं भवति, उत्पादध्रौव्य-भंगसंगतस्य द्रव्यभावाभ्युपगमात्।
तात्पर्यमेतत्-भव्यत्वं व्यञ्जनपर्यायोऽस्ति तथापि तस्यानन्तकालेनापि नाशो नास्ति। एवं द्रव्यं सर्वकालं कूटस्थं ध्रुवमेव एतदपि नास्ति। किंच द्रव्यस्य लक्षणं-‘‘उत्पादव्ययध्रौव्ययुत्तं सत्’’, पुनश्च ‘‘सद्द्रव्यलक्षणं’’
अतएव अभव्यजीवानां संसारस्य विनाशो नास्ति, तेषां संततं चतुर्गतिषु परिभ्रमणमेव, इति ज्ञात्वा ‘वयं भव्याः’ अस्माकंक संसारोऽधुना स्वल्प एव, वयं सम्यग्दर्शनज्ञानचारित्रस्वरूपत्रिरत्नेनैव त्रैलोक्यसाम्राज्यं गृहीतुं सक्षमा भविष्यामः, एवं निश्चित्य रत्नत्रयसाधनायां अप्रमादीभूय स्वशुद्धात्मतत्त्वं प्रतिक्षणं भावनीयं भवद्भिः इति ।
एवं द्वितीयस्थले अभव्यानां कालप्रतिपादनत्वेन सूत्रद्वयं गतम् ।
एकादशोऽधिकारः समाप्तः।
बुद्धिमानात्मनःकार्यगुरुलाघवंकर्मफलमनुबन्धंदेशकालौचविदित्वायुक्तिदर्शनाद्भिषग्बुभूषुःशास्त्रमेवादितःपरीक्षेत विविधानिहिशास्त्राणिभिषजांप्रचरन्तिलोके; तत्रयन्मन्येतसुमहद्यशस्विधीरपुरुषासेवितमर्थबहुलमाप्तजनपूजितंत्रिविधशिष्यबुद्धिहितमपगतपुनरुक्तदोषमार्षंसुप्रणीतसूत्रभाष्यसङ्ग्रहक्रमंस्वाधारमनवपतितशब्दमकष्टशब्दं पुष्कलाभिधानंक्रमागतार्थमर्थतत्त्वविनिश्चयप्रधानंसङ्गतार्थमसङ्कुलप्रकरणमाशुप्रबोधकंलक्षणवच्चोदाहरणवच्च,तदभिप्रपद्येतशास्त्रम्शास्त्रंह्येवंविधममलइवादित्यस्तमोविधूयप्रकाशयतिसर्वम्३
तमुपसृत्यारिराधयिषुरुपचरेदग्निवच्चदेववच्चराजवच्चपितृवच्चभर्तृवच्चाप्रमत्तः ततस्तत्प्रसादात्कृत्स्नंशास्त्रमधिगम्यशास्त्रस्यदृढतायामभिधानस्य सौष्ठवेऽर्थस्यविज्ञानेवचनशक्तौचभूयोभूयःप्रयतेतसम्यक्५
तत्रोपायाननुव्याख्यास्यामः- अध्ययनम्,अध्यापनं,तद्विद्यसम्भाषाचेत्युपायाः६
तत्रायमध्ययनविधिः-कल्यःकृतक्षणःप्रातरुत्थायोपव्यूषंवाकृत्वाऽऽवश्यकमुपस्पृश्योदकंदेवर्षिगोब्राह्मणगुरुवृद्धसिद्धाचार्येभ्यो नमस्कृत्यसमेशुचौदेशेसुखोपविष्टोमनःपुरःसराभिर्वाग्भिःसूत्रमनुक्रामन् पुनःपुनरावर्तयेद्बुद्ध्वासम्यगनुप्रविश्यार्थतत्त्वंस्वदोषपरिहारार्थं परदोषप्रमाणार्थंच;एवंमध्यन्दिनेऽपराह्णेरात्रौचशश्वदपरिहापयन्नध्ययनमभ्यस्येत्इत्यध्ययनविधिः७
हुत्वाचप्रदक्षिणमग्निमनुपरिक्रामेत् परिक्रम्यब्राह्मणान्स्वस्तिवाचयेत्;भिषजश्चाभिपूजयेत्१२
अथैनमग्निसकाशेब्राह्मणसकाशेभिषक्सकाशेचानुशिष्यात्-ब्रह्मचारिणा श्मश्रुधारिणसत्यवादिनाऽमांसादेनमेध्यसेविनानिर्मत्सरेणाशस्त्रधारिणाचभवितव्यं,नचतेमद्वचनात्किञ्चिदकार्यंस्यादन्यत्रराजद्विष्टात्प्राणहराद्विपुलादधर्म्यादनर्थसम्प्रयुक्ताद्वाऽप्यर्थात्; मदर्पणेनमत्प्रधानेनमदधीनेनमत्प्रियहितानुवर्तिनाचशश्वद्भवितव्यं, पुत्रवद्दासवदर्थिवच्चोपचरताऽनुवस्तव्योऽहम्अनुत्सेकेनावहितेनानन्यमनसाविनीतेनावेक्ष्यावेक्ष्यकारिणाऽनसूयकेनचाभ्यनुज्ञातेनप्रविचरितव्यम्, अनुज्ञातेनप्रविचरतापूर्वंगुर्वर्थोपाहरणेयथाशक्तिप्रयतितव्यं,कर्मसिद्धिमर्थसिद्धंयशोलाभंप्रेत्यचस्वर्गमिच्छताभिषजात्वया गोब्राह्मणमादौकृत्वासर्वप्राणभृतांशर्माशासितव्यमहरहरुत्तिष्ठताचोपविशताच,सर्वात्मनाचातुराणामारोग्यायप्रयतितव्यं, जीवितहेतोरपिचातुरेभ्योनाभिद्रोग्धव्यं, मनसाऽपिचपरस्त्रियोनाभिगमनीयास्तथासर्वमेवपरस्वं,निभृतवेशपरिच्छदेनभवितव्यम्, अशौण्डेनापापेनापापसहायेनच, श्लक्ष्णशुक्लधर्म्यशर्म्यधन्यसत्यहितमितवचसादेशकालविचारिणास्मृतिमताज्ञानोत्थानोपकरणसम्पत्सुनित्यंयत्नवताच; नचकदाचिद्राजद्विष्टानांराजद्वेषिणांवामहाजनद्विष्टानांमहाजनद्वेषिणांवाऽप्यौषधमनुविधातव्यं,तथा सर्वेषामत्यर्थविकृतदुष्टदुःखशीलाचारोपचाराणामनपवादप्रतिकारणां मुमूर्षूणांच,तथैवासन्निहितेश्वराणांस्त्रीणामनध्यक्षाणांवा;नच कदाचित्स्त्रीदत्तमामिषमादातव्यमननुज्ञातंभर्त्राऽथवाऽध्यक्षेण,आतुरकुलं चानुप्रविशताविदितेनानुमतप्रवेशिनासार्धंपुरुषेणसुसंवीतेनावाक्शिरसास्मृतिमतास्तिमितेनावेक्ष्यावेक्ष्यमनसासर्वमाचरतासम्यगनुप्रवेष्टव्यम्,अनुप्रविश्यचवाङ्मनोबुद्धीन्द्रियाणिनक्वचित् प्रणिधातव्यान्यन्यत्रातुरादातुरोपकारार्थादातुरगतेष्वन्येषुवाभावेषु,नचातुरकुलप्रवृत्तयोबहिर्निश्चारयितव्याः, ह्रसितंचायुषःप्रमाणमातुरस्यजानताऽपित्वयानवर्णयितव्यंतत्रयत्रोच्यमानमातुरस्यान्यस्यवाऽप्युपघातायसम्पद्यते;ज्ञानवताऽपिचनात्यर्थमात्मनोज्ञानेविकत्थितव्यम्,आप्तादपिहि विकत्थमानादत्यर्थमुद्विजन्त्यनेके१३
नचैवह्यस्तिसुतरमायुर्वेदस्यपारं, तस्मादप्रमत्तःशश्वदभियोगमस्मिन्गच्छेत्, एतच्चकार्यम्, एवम्भूयश्चवृत्तसौष्ठवमनसूयतापरेभ्योऽप्यागमयितव्यं, कृत्स्नोहिलोकोबुद्धिमतामाचार्यःशत्रुश्चाबुद्धिमताम्, अतश्चाभिसमीक्ष्यबुद्धिमताऽमित्रस्यापिधन्यंयशस्यमायुष्यंपौष्टिकंलौक्यमभ्युपदिशतोवचःश्रोतव्यमनुविधातव्यंचेति अतःपरमिदंब्रूयात्- देवताग्निद्विजगुरुवृद्धसिद्धाचार्येषुतेनित्यंसम्यग्वर्तितव्यं, तेषुतेसम्यग्वर्तमानस्यायमग्निःसर्वगन्धरसरत्नबीजानियथेरिताश्चदेवताःशिवायस्युः, अतोऽन्यथावर्तमानस्याशिवायेति एवंब्रुवतिचाचार्येशिष्यः‘तथा’इतिब्रूयात् यथोपदेशं चकुर्वन्नध्याप्यः, अतोऽन्यथात्वनध्याप्यः अध्याप्यमध्यापयन्ह्याचार्योयथोक्तैश्चाध्यापनफलैर्योगमाप्नोत्यन्यैश्चानुक्तैः श्रेयस्करैर्गुणैःशिष्यमात्मानंचयुनक्ति इत्यध्यापनविधिरुक्तः१४
द्विविधातुखलुतद्विद्यसम्भाषाभवति- सन्धायसम्भाषा, विगृह्यसम्भाषाच१६
तत्रज्ञानविज्ञानवचनप्रतिवचनशक्तिसम्पन्नेनाकोपनेनानुपस्कृतविद्येनानसूयकेनानुनेयेनानुनयकोविदेनक्लेशक्षमेणप्रियसम्भाषणेनचसहसन्धायसम्भाषाविधीयते तथाविधेनसहकथयन्विस्रब्धःकथयेत्, पृच्छेदपिचविस्रब्धः, पृच्छतेचास्मैविस्रब्धायविशदमर्थंब्रूयात्, नचनिग्रहभयादुद्विजेत, निगृह्यचैनंनहृष्येत्, नचपरेषुविकत्थेत, नचमोहादेकान्तग्राहीस्यात्, नचाविदितमर्थमनुवर्णयेत्, सम्यक्चानुनयेनानुनयेत्, तत्रचावहितःस्यात् इत्यनुलोमसम्भाषाविधिः१७
अतऊर्ध्वमितरेणसहविगृह्यसम्भाषायांजल्पेच्छ्रेयसायोगमात्मनःपश्यन् प्रागेवचजल्पाज्जल्पान्तरंपरावरान्तरंपरिषद्विशेषांश्चसम्यक्परीक्षेत सम्यक्परीक्षाहिबुद्धिमतांकार्यप्रवृत्तिनिवृत्तिकालौशंसति, तस्मात्परीक्षामभिप्रशंसन्तिकुशलाः परीक्षमाणस्तुखलुपरावरान्तरमिमान्जल्पकगुणाञ्श्रेयस्करान्दोषवतश्चपरीक्षेतसम्यक्; तद्यथा- श्रुतंविज्ञानंधारणंप्रतिभानंवचनशक्तिरिति, एतान्गुणान्श्रेयस्करानाहुः; इमान्पुनर्दोषवतः, तद्यथा- कोपनत्वमवैशारद्यंभीरुत्वमधारणत्वमनवहितत्वमिति एतान्गुणान्गुरुलाघवतःपरस्यचैवात्मनश्चतुलयेत्१८
तत्रत्रिविधःपरःसम्पद्यते- प्रवरः, प्रत्यवरः, समोवा, गुणविनिक्षेपतः; नत्वेवकार्त्स्न्येन१९
परिषत्तुखलुद्विविधा- ज्ञानवती, मूढपरिषच्च सैवद्विविधासतीत्रिविधापुनरनेनकारणविभागेन- सुहृत्परिषत्, उदासीनपरिषत्, प्रतिनिविष्टपरिषच्चेतितत्रप्रतिनिविष्टायांपरिषदिज्ञानविज्ञानवचनप्रतिवचनशक्तिसम्पन्नायांमूढायांवानकथंचित्केनचित्सहजल्पोविधीयते; मूढायांतुसुहृत्परिषद्युदासीनायांवाज्ञानविज्ञानवचनप्रतिवचनशक्तीरन्तरेणाप्यदीप्तयशसा महाजनविद्विष्टेनापिसहजल्पोविधीयते तद्विधेनचसहकथयताआविद्धदीर्घसूत्रसङ्कुलैर्वाक्यदण्डकैःकथयितव्यम्, अतिहृष्टंमुहुर्मुहुरुपहसतापरंनिरूपयताचपर्षदमाकारैर्ब्रुवतश्चास्यवाक्यावकाशोनदेयः; कष्टशब्दंचब्रुवतावक्तव्योनोच्यते, अथवापुनर्हीनातेप्रतिज्ञा, इति पुनश्चाहूयमानःप्रतिवक्तव्यः- परिसंवत्सरोभवान्शिक्षस्वतावत्; नत्वयागुरुरुपासितोनूनम्, अथवापर्याप्तमेतावत्ते; सकृदपिहिपरिक्षेपिकंनिहतंनिहतमाहुरितिनास्ययोगःकर्तव्यःकथञ्चित् अप्येवंश्रेयसासहविगृह्यवक्तव्यमित्याहुरेके; नत्वेवंज्यायसासहविग्रहंप्रशंसन्तिकुशलाः२०
बलमवेक्षितव्यं, समवेक्ष्यचयत्रैनंश्रेष्ठंमन्येतनास्यतत्रजल्पंयोजयेदनाविष्कृतमयोगंकुर्वन्; यत्रत्वेनमवरंमन्येततत्रैवैनमाशुनिगृह्णीयात् तत्रखल्विमेप्रत्यवराणामाशुनिग्रहेभवन्त्युपायाः; तद्यथा- श्रुतहीनंमहतासूत्रपाठेनाभिभवेत्, विज्ञानहीनंपुनःकष्टशब्देनवाक्येन, वाक्यधारणाहीनमाविद्धदीर्घसूत्रसङ्कुलैर्वाक्यदण्डकैः, प्रतिभाहीनंपुनर्वचनेनैकविधेनानेकार्थवाचिना , वचनशक्तिहीनमर्धोक्तस्यवाक्यस्याक्षेपेणअविशारदमपत्रपणेन, कोपनमायासनेन, भीरुंवित्रासनेन, अनवहितंनियमनेनेति एवमेतैरुपायैःपरमवरमभिभवेच्छीघ्रम्२१
नाकार्यमस्तिक्रुद्धस्यनावाच्यमपिविद्यते कुशलानाभिनन्दन्तिकलहंसमितौसताम्२३
प्रागेवतावदिदंकर्तुंयतेत- सन्धायपर्षदाऽयनभूतमात्मनःप्रकरणमादेशयितव्यं, यद्वापरस्यभृशदुर्गंस्यात्, पक्षमथवापरस्यभृशंविमुखमानयेत्; परिषदिचोपसंहितायामशक्यमस्माभिर्वक्तुम्, एषैवतेपरिषद्यथेष्टंयथायोगंयथाभिप्रायंवादंवादमर्यादांचस्थापयिष्यतीत्युक्त्वातूष्णीमासीत२५
तत्रेदंवादमर्यादालक्षणंभवति- इदंवाच्यम्, इदमवाच्यम्, एवंपराजितोभवतीति२६
इमानितुखलुपदानिभिषग्वादमार्गज्ञानार्थमधिगम्यानिभवन्ति; तद्यथा- वादः, द्रव्यं, गुणाः, कर्म, सामान्यं, विशेषः, समवायः, प्रतिज्ञा,स्थापना, प्रतिष्ठापना, हेतुः, दृष्टान्तः, उपनयः, निगमनम्, उत्तरं, सिद्धान्तः, शब्दः, प्रत्यक्षम्, अनुमानम्, ऐतिह्यम्, औपम्यं, संशयः, प्रयोजनं, सव्यभिचारं, जिज्ञासा, व्यवसायः, अर्थप्राप्तिः, सम्भवः, अनुयोज्यम्, अननुयोज्यम्, अनुयोगः, प्रत्यनुयोगः, वाक्यदोषः, वाक्यप्रशंसा, छलम्, अहेतुः, अतीतकालम्, उपालम्भः, परिहारः, प्रतिज्ञाहानिः, अभ्यनुज्ञा, हेत्वन्तरम्, अर्थान्तरं, निग्रहस्थानमिति२७
तत्रवादोनामसयत्परेणसहशास्त्रपूर्वकंविगृह्यकथयति सचद्विविधःसङ्ग्रहेण- जल्पः, वितण्डाच तत्रपक्षाश्रितयोर्वचनंजल्पः, जल्पविपर्ययोवितण्डा यथा- एकस्यपक्षःपुनर्भवोऽस्तीति,नास्तीत्यपरस्य; तौचस्वस्वपक्षहेतुभिःस्वस्वपक्षंस्थापयतः, परपक्षमुद्भावयतः, एषजल्पः जल्पविपर्ययोवितण्डा वितण्डानामपरपक्षेदोषवचनमात्रमेव२८
द्रव्य-गुण-कर्म-सामान्य-विशेष-समवायाः स्वलक्षणैःश्लोकस्थानेपूर्वमुक्ताः२९
अथप्रतिज्ञा- प्रतिज्ञानामसाध्यवचनं; यथा- नित्यःपुरुषइति३०
अथस्थापना- स्थापनानामतस्याएवप्रतिज्ञायाहेतुदृष्टान्तोपनयनिगमनैःस्थापना पूर्वंहिप्रतिज्ञा, पश्चातस्थापना, किंह्यप्रतिज्ञातंस्थापयिष्यति; यथा- नित्यःपुरुषइतिप्रतिज्ञा; हेतुः- अकृतकत्वादिति; दृष्टान्तः- यथाऽऽकाशमिति; उपनयः- यथाचाकृतकमाकाशं, तच्चनित्यं, तथापुरुषइति; निगमनं- तस्मान्नित्यइति३१
अथप्रतिष्ठापना- प्रतिष्ठापनानामयातस्याएवपरप्रतिज्ञायाविपरीतार्थस्थापना यथा- अनित्यःपुरुषइतिप्रतिज्ञा; हेतुः- ऐन्द्रियकत्वादिति; दृष्टान्तः- यथाघटइति, उपनयो- यथाघटऐन्द्रियकःचानित्यः, तथाचायमिति; निगमनं- तस्मादनित्यइति३२
अथहेतुः- हेतुर्नामोपलब्धिकारणं; तत्प्रत्यक्षम्, अनुमानम्, ऐतिह्यम्, औपम्यमिति; एभिर्हेतुभिर्यदुपलभ्यतेतत्तत्त्वम्३३
अथोत्तरम्- उत्तरंनामसाधर्म्योपदिष्टेहेतौवैधर्म्यवचनं, वैधर्म्योपदिष्टेवाहेतौसाधर्म्यवचनम् यथा- ‘हेतुसधर्माणोविकाराः, शीतकस्यहिव्याधेर्हेतुभिःसाधर्म्यंहिमशिशिरवातसंस्पर्शाः’, इतिब्रुवतःपरोब्रूयात्- हेतुविधर्माणोविकाराः, यथाशरीरावयवानांदाहौष्ण्यकोथप्रपचनेहेतुवैधर्म्यंहिमशिशिरवातसंस्पर्शाइति एतत्सविपर्ययमुत्तरम्३६
अथशब्दः- शब्दोनामवर्णसमाम्नायः; सचतुर्विधः- दृष्टार्थश्च, अदृष्टार्थश्च, सत्यश्च, अनृतश्चेति तत्रदृष्टार्थोनाम- त्रिभिर्हेतुभिर्दोषाःप्रकुप्यन्ति, षड्भिरुपक्रमैश्चप्रशाम्यन्ति, सतिश्रोत्रादिसद्भावेशब्दादिग्रहणमिति अदृष्टार्थःपुनः- अस्तिप्रेत्यभावः, अस्तिमोक्षइति सत्योनाम- यथार्थभूतः; सन्त्यायुर्वेदोपदेशाः, सन्तिसिद्ध्युपायाःसाध्यानांव्याधीनां, सन्त्यारम्भफलानीति सत्यविपर्ययश्चानृतः३८
अथप्रत्यक्षं- प्रत्यक्षंनामतद्यदात्मनाचेन्द्रियैश्चस्वयमुपलभ्यते; तत्रात्मप्रत्यक्षाःसुखदुःखेच्छाद्वेषादयः, शब्दादयस्त्विन्द्रियप्रत्यक्षाः३९
अथौपम्यम्- औपम्यंनामयदन्येनान्यस्यसादृश्यमधिकृत्यप्रकाशनं; यथा- दण्डेनदण्डकस्य, धनुषाधनुःस्तम्भस्य, इष्वासेनाऽऽरोग्यदस्येति४२
अथसंशयः- संशयोनामसन्देहलक्षणानुसन्दिग्धेष्वर्थेष्वनिश्चयः ; यथा- दृष्टाह्यायुष्मल्लक्षणैरुपेताश्चानुपेताश्चतथासक्रियाश्चाक्रियाश्चपुरुषाःशीघ्रभङ्गाश्चिरजीविनश्च, एतदुभयदृष्टत्वात्संशयः- किमस्तिखल्वकालमृत्युरुतनास्तीति४३
अथप्रयोजनं- प्रयोजनंनामयदर्थमारभ्यन्तआरम्भाः; यथा- यद्यकालमृत्युरस्तिततोऽहमात्मानमायुष्यैरुपचरिष्याम्यनायुष्याणिचपरिहरिष्यामि, कथंमामकालमृत्युःप्रसहेतेति४४
अथसव्यभिचारं- सव्यभिचारंनामयद्व्यभिचरणं; यथा- भवेदिदमौषधमस्मिन्व्याधौयौगिकमथवानेति४५
अथव्यवसायः- व्यवसायोनामनिश्चयः; यथा- वातिकएवायंव्याधिः, इदमेवास्यभेषजंचेति४७
अथार्थप्राप्तिः- अर्थप्राप्तिर्नामयत्रैकेनार्थेनोक्तेनापरस्यार्थस्यानुक्तस्यापिसिद्धिः; यथा- नायंसन्तर्पणसाध्योव्याधिरित्युक्तेभवत्यर्थप्राप्तिः- अपतर्पणसाध्योऽयमिति, नानेनदिवाभोक्तव्यमित्युक्तेभवत्यर्थप्राप्तिः- निशिभोक्तव्यमिति४८
अथसम्भवः- योयतःसम्भवतिसतस्यसम्भवः; यथा- षड्धातवोगर्भस्य, व्याधेरहितं, हितमारोग्यस्येति४९
अथानुयोज्यम्- अनुयोज्यंनामयद्वाक्यंवाक्यदोषयुक्तंतत् सामान्यतोव्याहृतेष्वर्थेषुवाविशेषग्रहणार्थंयद्वाक्यंतदप्यनुयोज्यं; यथा- ‘संशोधनसाध्योऽयंव्याधिः’इत्युक्ते‘किंवमनसाध्योऽयं, किंवाविरेचनसाध्यः’इत्यनुयुज्यते५०
अथाननुयोज्यम्- अननुयोज्यंनामातोविपर्ययेण; यथा- अयमसाध्यः५१
अथानुयोगः- अनुयोगोनामसयत्तद्विद्यानांतद्विद्यैरेवसार्धंतन्त्रेतन्त्रैकदेशेवाप्रश्नःप्रश्नैकदेशोवाज्ञानविज्ञानवचनप्रतिवचनपरीक्षार्थमादिश्यते यथा- ‘नित्यःपुरुषः’इतिप्रतिज्ञातेयत्परः‘कोहेतुः’इत्याह, सोऽनुयोगः५२
अथप्रत्यनुयोगः- प्रत्यनुयोगोनामानुयोगस्यानुयोगः; यथा- अस्यानुयोगस्यपुनःकोहेतुरिति५३
अथवाक्यदोषः- वाक्यदोषोनामयथाखल्वस्मिन्नर्थेन्यूनम्, अधिकम्, अनर्थकम्, अपार्थकं, विरुद्धंचेति; एतानिह्यन्तरेणनप्रकृतोऽर्थःप्रणशयेत् तत्रन्यूनं- प्रतिज्ञाहेतूदाहरणोपनयनिगमनानामन्यतमेनापिन्यूनंन्यूनंभवति; यद्वाबहूपदिष्टहेतुकमेकेनहेतुनासाध्यतेतच्चन्यूनम् अथाधिकम्- अधिकंनामयन्न्यूनविपरीतं, यद्वाऽऽयुर्वेदेभाष्यमाणेबार्हस्पत्यमौशनसमन्यद्वायत्किञ्चिदप्रतिसम्बद्धार्थमुच्यते, यद्वासम्बद्धार्थमपिद्विरभिधीयतेतत्पुनरुक्तदोषत्वादधिकं; तच्चपुनरुक्तंद्विविधम्- अर्थपुनरुक्तं, शब्दपुनरुक्तंच; तत्रार्थपुनरुक्तंयथा- भेषजमौषधंसाधनमिति, शब्दपुनरुक्तंपुनर्भेषजंभेषजमिति अथानर्थकम्- अनर्थकंनामयद्वचनमक्षरग्राममात्रमेवस्यात्पञ्चवर्गवन्नचार्थतोगृह्यते अथापार्थकम्- अपार्थकंनामयदर्थवच्चपरस्परेणासंयुज्यमानार्थकं; यथा- चक्र-नक्र-वंश-वज्र-निशाकराइति अथविरुद्धं- विरुद्धंनामयद्दृष्टान्तसिद्धान्तसमयैर्विरुद्धं; तत्रपूर्वंदृष्टान्तसिद्धान्तावुक्तौःसमयःपुनस्त्रिधाभवति; यथा- आयुर्वैदिकसमयः, याज्ञिकसमयः, मोक्षशास्त्रिकसमयश्चेति; तत्रायुर्वैदिकसमयः- चतुष्पादंभेषजमिति, याज्ञिकसमयः- आलभ्यायजमानैःपशवइति, मोक्षशास्त्रिकसमयः- सर्वभूतेष्वहिंसेति; तत्रस्वसमयविपरीतमुच्यमानंविरुद्धंभवति इतिवाक्यदोषाः५४
अथवाक्यप्रशंसा- वाक्यप्रशंसानामयथाखल्वस्मिन्नर्थेत्वन्यूनम्, अनधिकम्, अर्थवत्, अनपार्थकम्, अविरुद्धम्, अधिगतपदार्थंचेतियत्तद्वाक्यमननुयोज्यमितिप्रशस्यते५५
अथच्छलं- छलंनामपरिशठमर्थाभासमनर्थकंवाग्वस्तुमात्रमेव तद्द्विविधं- वाक्छलं, सामान्यच्छलंच तत्रवाक्छलंनामयथा- कश्चिद्ब्रूयात्- नवतन्त्रोऽयंभिषगिति, अथभिषग्ब्रूयात्- नाहंनवतन्त्रएकतन्त्रोऽहमिति; परोब्रूयात्- नाहंब्रवीमिनवतन्त्राणितवेति, अपितुनवाभ्यस्तंतेतन्त्रमिति; भिषक्ब्रूयात्- नमयानवाभ्यस्तंतन्त्रम्, अनेकधाऽभ्यस्तंमयातन्त्रमिति; एतद्वाक्छलम् सामान्यच्छलंनामयथा- व्याधिप्रशमनायौषधमित्युक्ते, परोब्रूयात्- सत्सत्प्रशमनायेतिकिंनुभवानाह; सन्हिरोगः, सदौषधं; यदिचसत्सत्प्रशमनायभवति, तत्रसत्कासः, सत्क्षयः, सत्सामान्यात्कासस्तेक्षयप्रशमनायभविष्यतीति एतत्सामान्यच्छलम्५६
अथातीतकालम्- अतीतकालंनामयत्पूर्वंवाच्यंतत्पश्चादुच्यते, तत्कालातीतत्वादग्राह्यंभवतीति; पूर्वंवानिग्रहप्राप्तमनिगृह्यपरिगृह्यपक्षान्तरितंपश्चान्निगृहीते, तत्तस्यातीतकालत्वान्निग्रहवचनमसमर्थंभवतीति५८
अथोपालम्भः- उपालम्भोनामहेतोर्दोषवचनं; यथा- पूर्वमहेतवोहेत्वाभासाव्याख्याताः५९
अथपरिहारः- परिहारोनामतस्यैवदोषवचनस्यपरिहरणं; यथा- नित्यमात्मनिशरीरस्थेजीवलिङ्गान्युपलभ्यन्ते, तस्यचापगमान्नोपलभ्यन्ते, तस्मादन्यःशरीरादात्मानित्यश्चेति६०
अथप्रतिज्ञाहानिः- प्रतिज्ञाहानिर्नामसापूर्वपरिगृहीतांप्रतिज्ञांपर्यनुयुक्तोयत्परित्यजति, यथाप्राक्प्रतिज्ञांकृत्वानित्यःपुरुषइति, पर्यनुयुक्तस्त्वाह- अनित्यइति६१
अथार्थान्तरम्- अर्थान्तरंनामैकस्मिन्वक्तव्येऽपरंयदाह यथा- ज्वरलक्षणेवाच्येप्रमेहलक्षणमाह६४
अथनिग्रहस्थानं- निग्रहस्थानंनामपराजयप्राप्तिः; तच्चत्रिरभिहितस्यवाक्यस्यापरिज्ञानंपरिषदिविज्ञानवत्यां, यद्वाअननुयोज्यस्यानुयोगोऽनुयोज्यस्यचाननुयोगः प्रतिज्ञाहानिः, अभ्यनुज्ञा, कालातीतवचनम्, अहेतुः, न्यूनम्, अधिकं, व्यर्थम्, अनर्थकं, पुनरुक्तं, विरुद्धं, हेत्वन्तरम्, अर्थान्तरंचनिग्रहस्थानम्६५
वादस्तुखलुभिषजांप्रवर्तमानोप्रवर्तेतायुर्वेदएव, नान्यत्र अत्रहिवाक्यप्रतिवाक्यविस्तराःकेवलाश्चोपपत्तयःसर्वाधिकरणेषु ताःसर्वाःसमवेक्ष्यावेक्ष्यसर्वंवाक्यंब्रूयात्, नाप्रकृतकमशास्त्रमपरीक्षितमसाधकमाकुलमव्यापकंवा सर्वंचहेतुमद्ब्रूयात् हेतुमन्तोह्यकलुषाःसर्वएववादविग्रहाश्चिकित्सितेकारणभूताः, प्रशस्तबुद्धिवर्धकत्वात्; सर्वारम्भसिद्धिंह्यावहत्यनुपहताबुद्धिः६७
इमानिखलुतावदिहकानिचित्प्रकरणानिभिषजांज्ञानार्थमुपदेक्ष्यामः ज्ञानपूर्वकंहिकर्मणांसमारम्भंप्रशंसन्तिकुशलाः ज्ञात्वाहिकारण-करण-कार्ययोनि-कार्य-कार्यफलानुबन्ध-देश-काल-प्रवृत्त्युपायान्सम्यगभिनिर्वर्तमानःकार्याभिनिर्वृत्ताविष्टफलानुबन्धंकार्यमभिनिर्वर्तयत्यनतिमहतायत्नेनकर्ता६८
करणंपुनस्तद्यदुपकरणायोपकल्पतेकर्तुःकार्याभिनिर्वृत्तौप्रयतमानस्य७०
कार्ययोनिस्तुसायाविक्रियमाणाकार्यत्वमापद्यते७१
कालःपुनःपरिणामः७६
प्रवृत्तिस्तुखलुचेष्टाकार्यार्था; सैवक्रिया, कर्म, यत्नः, कार्यसमारम्भश्च७७
उपायःपुनस्त्रयाणांकारणादीनांसौष्ठवमभिविधानंचसम्यक्कार्यकार्यफलानुबन्धवर्ज्यानां, कार्याणामभिनिर्वर्तकइत्यतस्तूपायः ; कृतेनोपायार्थोऽस्ति, नचविद्यतेतदात्वे, कृताच्चोत्तरकालंफलं, फलाच्चानुबन्धइति७८
तत्रचेद्भिषगभिषग्वाभिषजंकश्चिदेवंखलुपृच्छेद्- वमनविरेचनास्थापनानुवासनशिरोविरेचनानिप्रयोक्तुकामेनभिषजाकतिविधयापरीक्षयाकतिविधमेवपरीक्ष्यं, कश्चात्रपरीक्ष्यविशेषः, कथंचपरीक्षितव्यः, किम्प्रयोजनाचपरीक्षा, क्वचवमनादीनांप्रवृत्तिः, क्वचनिवृत्तिः, प्रवृत्तिनिवृत्तिलक्षणसंयोगेचकिंनैष्ठिकं, कानिचवमनादीनांभेषजद्रव्याण्युपयोगंगच्छन्तीति८०
सएवंपृष्टोयदिमोहयितुमिच्छेत्, ब्रूयादेनं- बहुविधाहिपरीक्षातथापरीक्ष्यविधिभेदः, कतमेनविधिभेदप्रकृत्यन्तरेणभिन्नयापरीक्षयाकेनवाविधिभेदप्रकृत्यन्तरेणपरीक्ष्यस्यभिन्नस्यभेदाग्रंभवान्पृच्छत्याख्यायमानं ;नेदानींभवतोऽन्येनविधिभेदप्रकृत्यन्तरेणभिन्नयापरीक्षयाऽन्येनवाविधिभेदप्रकृत्यन्तरेणपरीक्ष्यस्यभिन्नस्याभिलषितमर्थंश्रोतुमहमन्येनपरीक्षाविधिभेदेनान्येनवाविधिभेदप्रकृत्यन्तरेणपरीक्ष्यंभित्त्वाऽ
न्यथाऽऽचक्षाणइच्छांपूरयेयमिति८१
दशविधंतुपरीक्ष्यंकारणादियदुक्तमग्रे, तदिहभिषगादिषुसंसार्यसन्दर्शयिष्यामः- इहकार्यप्राप्तौकारणंभिषक्, करणंपुनर्भेषजं, कार्ययोनिर्धातुवैषम्यं, कार्यंधातुसाम्यं, कार्यफलंसुखावाप्तिः, अनुबन्धःखल्वायुः, देशोभूमिरातुरश्च, कालःपुनःसंवत्सरश्चातुरावस्थाच, प्रवृत्तिःप्रतिकर्मसमारम्भः, उपायस्तुभिषगादीनांसौष्ठवमभिविधानंचसम्यक् इहाप्यस्योपायस्यविषयःपूर्वेणैवोपायविशेषेणव्याख्यातः इतिकारणादीनिदशदशसुभिषगादिषुसंसार्यसन्दर्शितानि, तथैवानुपूर्व्यैतद्दशविधंपरीक्ष्यमुक्तंच८४
तस्ययोयोविशेषोयथायथाचपरीक्षितव्यः, सतथातथाव्याख्यास्यते८५
करणंपुनर्भेषजम् भेषजंनामतद्यदुपकरणायोपकल्पतेभिषजोधातुसाम्याभिनिर्वृत्तौप्रयतमानस्यविशेषतश्चोपायान्तेभ्यः तद्द्विविधंव्यपाश्रयभेदात्- दैवव्यपाश्रयं, युक्तिव्यपाश्रयंचेतितत्रदैवव्यपाश्रयंमन्त्रौषधिमणिमङ्गलबल्युपहारहोमनियमप्रायश्चित्तोपवासस्वस्त्ययनप्रणिपातगमनादि, युक्तिव्यपाश्रयं- संशोधनोपशमनेचेष्टाश्चदृष्टफलाः एतच्चैवभेषजमङ्गभेदादपिद्विविधं- द्रव्यभूतमः, अद्रव्यभूतंच तत्रयदद्रव्यभूतंतदुपायाभिप्लुतम् उपायोनामभयदर्शनविस्मापनविस्मारणक्षोभणहर्षणभर्त्सनवधबन्धस्वप्नसंवाहनादिरमूर्तोभावविशेषोयथोक्ताःसिद्ध्युपायाश्चोपायाभिप्लुताइति यत्तुद्रव्यभूतंतद्वमनादिषुयोगमुपैति तस्यापीयंपरीक्षा- इदमेवम्प्रकृत्यैवङ्गुणमेवम्प्रभावमस्मिन्देशेजातमस्मिन्नृतावेवंगृहीतमेवंनिहितमेवमुपस्कृतमनयाचमात्रयायुक्तमस्मिन्व्याधावेवंविधस्यपुरुषस्यैवतावन्तंदोषमपकर्षत्युपशमयतिवा, यदन्यदपिचैवंविधंभेषजंभवेत्तच्चानेनविशेषेणयुक्तमिति८७
कार्यंधातुसाम्यं, तस्यलक्षणंविकारोपशमः परीक्षात्वस्य- रुगुपशमनं, स्वरवर्णयोगः, शरीरोपचयः, बलवृद्धिः, अभ्यवहार्याभिलाषः, रुचिराहारकाले, अभ्यवहृतस्यचाहारस्यकालेसम्यग्जरणं, निद्रालाभोयथाकालं, वैकारिणांचस्वप्नानामदर्शनं, सुखेनचप्रतिबोधनं, वातमूत्रपुरीषरेतसांमुक्तिः, सर्वाकारैर्मनोबुद्धीन्द्रियाणांचाव्यापत्तिरिति८९
कार्यफलंसुखावाप्तिः, तस्यलक्षणं- मनोबुद्धीन्द्रियशरीरतुष्टिः९०
अनुबन्धस्तुखल्वायुः, तस्यलक्षणं- प्राणैःसहसंयोगः९१
तत्रभूमिपरीक्षाआतुरपरिज्ञानहेतोर्वास्यादौषधपरिज्ञानहेतोर्वा तत्रतावदियमातुरपरिज्ञानहेतोः तद्यथा- अयंकस्मिन्भूमिदेशेजातःसंवृद्धोव्याधितोवा; तस्मिंश्चभूमिदेशेमनुष्याणामिदमाहारजातम्, इदंविहारजातम्, इदमाचारजातम्, एतावच्चबलम्, एवंविधंसत्त्वम्, एवंविधंसात्म्यम्, एवंविधोदोषः, भक्तिरियम्, इमेव्याधयः, हितमिदम्, अहितमिदमितिप्रायोग्रहणेन औषधपरिज्ञानहेतोस्तुकल्पेषुभूमिपरीक्षावक्ष्यते९३
आतुरस्तुखलुकार्यदेशः तस्यपरीक्षाआयुषःप्रमाणज्ञानहेतोर्वास्याद्, बलदोषप्रमाणज्ञानहेतोर्वा तत्रतावदियंबलदोषप्रमाणज्ञानहेतोः; दोषप्रमाणानुरूपोहिभेषजप्रमाणविकल्पोबलप्रमाणविशेषापेक्षोभवति सहसाह्यतिबलमौषधमपरीक्षकप्रयुक्तमल्पबलमातुरमतिपातयेत्; नह्यतिबलान्याग्नेयवायवीयान्यौषधान्यग्निक्षारशस्त्रकर्माणिवाशक्यन्तेऽल्पबलैःसोढुम्; असह्यातितीक्ष्णवेगत्वाद्धितानिसद्यःप्राणहराणिस्युः एतच्चैवकारणमपेक्षमाणाहीनबलमातुरमविषादकरैर्मृदुसुकुमारप्रायैरुत्तरोत्तरगुरुभिरविभ्रमैरनात्ययिकैश्चोपचरन्त्यौषधैः; विशेषतश्चनारीः, ताह्यनवस्थितमृदुविवृतविक्लवहृदयाःप्रायःसुकुमार्योऽबलाःपरसंस्तभ्याश्च तथाबलवतिबलवद्व्याधिपरिगतेस्वल्पबलमौषधमपरीक्षकप्रयुक्तमसाधकमेवभवति तस्मादातुरंपरीक्षेतप्रकृतितश्च, विकृतितश्च, सारतश्च, संहननतश्च, प्रमाणतश्च, सात्म्यतश्च, सत्त्वतश्च, आहारशक्तितश्च, व्यायामशक्तितश्च, वयस्तश्चेति, बलप्रमाणविशेषग्रहणहेतोः९४
तत्रप्रकृत्यादीन्भावाननुव्याख्यास्यामः तद्यथा- शुक्रशोणितप्रकृतिं, कालगर्भाशयप्रकृतिं, आतुराहारविहारप्रकृतिं, महाभूतविकारप्रकृतिंचगर्भशरीरमपेक्षते एतानियेनयेनदोषेणाधिकेनैकेनानेकेनवासमनुबध्यन्ते, तेनतेनदोषेणगर्भोऽनुबध्यते; ततःसासादोषप्रकृतिरुच्यतेमनुष्याणांगर्भादिप्रवृत्ता तस्माच्छ्लेष्मलाःप्रकृत्याकेचित्, पित्तलाःकेचित्, वातलाःकेचित्, संसृष्टाःकेचित्, समधातवःकेचिद्भवन्ति तेषांहिलक्षणानिव्याख्यास्यामः९५
श्लेष्माहिस्निग्धश्लक्ष्णमृदुमधुरसारसान्द्रमन्दस्तिमितगुरुशीतविज्जलाच्छः तस्यस्नेहाच्छ्लेष्मलाःस्निग्धाङ्गाः, श्लक्ष्णत्वाच्छ्लक्ष्णाङ्गाः, मृदुत्वाद्दृष्टिसुखसुकुमारावदातगात्राः, माधुर्यात्प्रभूतशुक्रव्यवायापत्याः, सारत्वात्सारसंहतस्थिरशरीराः, सान्द्रत्वादुपचितपरिपूर्णसर्वाङ्गाः, मन्दत्वान्मन्दचेष्टाहारव्याहाराः, स्तैमित्यादशीघ्रारम्भक्षोभविकाराः, गुरुत्वात्साराधिष्ठितावस्थितगतयः, शैत्यादल्पक्षुत्तृष्णासन्तापस्वेददोषाः, विज्जलत्वात्सुश्लिष्टसारसन्धिबन्धनाः, तथाऽच्छत्वात्प्रसन्नदर्शनाननाःप्रसन्नस्निग्धवर्णस्वराश्चभवन्ति तएवङ्गुणयोगाच्छ्लेष्मलाबलवन्तोवसुमन्तोविद्यावन्तओजस्विनःशान्ताआयुष्मन्तश्चभवन्ति९६
पित्तमुष्णंतीक्ष्णंद्रवंविस्रमम्लंकटुकञ्च तस्यौष्ण्यात्पित्तलाभवन्त्युष्णासहा, उष्णमुखाः, सुकुमारावदातगात्राः , प्रभूतविप्लुव्यङ्गतिलपिडकाः, क्षुत्पिपासावन्तः, क्षिप्रवलीपलितखालित्यदोषाः, प्रायोमृद्वल्पकपिलश्मश्रुलोमकेशाश्च; तैक्ष्ण्यात्तीक्ष्णपराक्रमाः, तीक्ष्णाग्नयः, प्रभूताशनपानाः, क्लेशासहिष्णवो, दन्दशूकाः; द्रवत्वाच्छिथिलमृदुसन्धिमांसाः, प्रभूतसृष्टस्वेदमूत्रपुरीषाश्च; विस्रत्वात्प्रभूतपूतिकक्षास्यशिरःशरीरगन्धाः; कट्वम्लत्वादल्पशुक्रव्यवायापत्याः; तएवङ्गुणयोगात्पित्तलामध्यबलामध्यायुषोमध्यज्ञानविज्ञानवित्तोपकरणवन्तश्चभवन्ति९७
वातस्तुरूक्षलघुचलबहुशीघ्रशीतपरुषविशदः तस्यरौक्ष्याद्वातलारूक्षापचिताल्पशरीराःप्रततरूक्षक्षामसन्नसक्तजर्जरस्वराजागरूकाश्चभवन्ति, लघुत्वाल्लघुचपलगतिचेष्टाहारव्याहाराः, चलत्वादनवस्थितसन्ध्यक्षिभ्रूहन्वोष्ठजिह्वाशिरःस्कन्धपाणिपादाः, बहुत्वाद्बहुप्रलापकण्डरासिराप्रतानाः, शीघ्रत्वाच्छ्रीघ्रसमारम्भक्षोभविकाराःशीघ्रत्रासरागविरागाःश्रुतग्राहिणोऽल्पस्मृतयश्च, शैत्याच्छीतासहिष्णवःप्रततशीतकोद्वेपकस्तम्भाः, पारुष्यात्परुषकेशश्मश्रुरोमनखदशनवदनपाणिपादाः, वैशद्यात्स्फुटिताङ्गावयवाःसततसन्धिशब्दगामिनश्चभवन्ति; तएवङ्गुणयोगाद्वातलाःप्रायेणाल्पबलाश्चाल्पायुषश्चाल्पापत्याश्चाल्पसाधनाश्चाल्पधनाश्चभवन्ति९८
सारतश्चेतिसाराण्यष्टौपुरुषाणांबलमानविशेषज्ञानार्थमुपदिश्यन्ते; तद्यथा- त्वग्रक्तमांसमेदोऽस्थिमज्जशुक्रसत्त्वानीति१०२
पार्ष्णिगुल्फजान्वरत्निजत्रुचिबुकशिरःपर्वस्थूलाःस्थूलास्थिनखदन्ताश्चास्थिसाराः तेमहोत्साहाःक्रियावन्तःक्लेशसहाःसारस्थिरशरीराभवन्त्यायुष्मन्तश्च१०७
मृद्वङ्गाबलवन्तःस्निग्धवर्णस्वराःस्थूलदीर्घवृत्तसन्धयश्चमज्जसाराः तेदीर्घायुषोबलवन्तःश्रुतवित्तविज्ञानापत्यसम्मानभाजश्चभवन्ति१०८
स्मृतिमन्तोभक्तिमन्तःकृतज्ञाःप्राज्ञाःशुचयोमहोत्साहादक्षाधीराःसमरविक्रान्तयोधिनस्त्यक्तविषादाःसुव्यवस्थितगतिगम्भीरबुद्धिचेष्टाःकल्याणाभिनिवेशिनश्चसत्त्वसाराः तेषांस्वलक्षणैरेवगुणाव्याख्याताः११०
अतोविपरीतास्त्वसाराः११२
कथंनुशरीरमात्रदर्शनादेवभिषङ्मुह्येदयमुपचितत्वाद्बलवान्, अयमल्पबलःकृशत्वात्, महाबलोऽयंमहाशरीरत्वात्, अयमल्पशरीरत्वादल्पबलइति; दृश्यन्तेह्यल्पशरीराःकृशाश्चैकेबलवन्तः; तत्रपिपीलिकाभारहरणवत्सिद्धिः अतश्चसारतःपरीक्षेतेत्युक्तम्] ११५
संहननतश्चेतिसंहननं, संहतिः], संयोजनमित्येकोऽर्थः तत्रसमसुविभक्तास्थि, सुबद्धसन्धि, सुनिविष्टमांसशोणितं, सुसंहतंशरीरमित्युच्यते तत्रसुसंहतशरीराःपुरुषाबलवन्तः, विपर्ययेणाल्पबलाः, मध्यत्वात्संहननस्यमध्यबलाभवन्ति११६
प्रमाणतश्चेतिशरीरप्रमाणंपुनर्यथास्वेनाङ्गुलिप्रमाणेनोपदेक्ष्यतेउत्सेधविस्तारायामैर्यथाक्रमम् तत्रपादौ] चत्वारिषट्चतुर्दशाङ्गुलानि, जङ्घेत्वष्टादशाङ्गुलेषोडशाङ्गुलपरिक्षेपेच, जानुनीचतुरङ्गुलेषोडशाङ्गुलपरिक्षेपे, त्रिंशदङ्गुलपरिक्षेपावष्टादशाङ्गुलावूरु, षडङ्गुलदीर्घौवृषणावष्टाङ्गुलपरिणाहौ, शेफःषडङ्गुलदीर्घंपञ्चाङ्गुलपरिणाहं, द्वादशाङ्गुलिपरिणाहोभगः, षोडशाङ्गुलविस्ताराकटी, दशाङ्गुलंबस्तिशिरः, दशाङ्गुलविस्तारंद्वादशाङ्गुलमुदरं, दशाङ्गुलविस्तीर्णेद्वादशाङ्गुलायामेपार्श्वे, द्वादशाङ्गुलंस्तनान्तरं, द्व्यङ्गुलंस्तनपर्यन्तं, चतुर्विशत्यङ्गुलविशालंद्वादशाङ्गुलोत्सेधमुरः, द्व्यङ्गुलं] हृदयम्, अष्टाङ्गुलौस्कन्धौ, षडङ्गुलावंसौ, षोडशाङ्गुलौप्रबाहू, पञ्चदशाङ्गुलौप्रपाणी, हस्तौद्वादशाङ्गुलौ] , कक्षावष्टाङ्गुलौ, त्रिकंद्वादशाङ्गुलोत्सेधम्, अष्टादशाङ्गुलोत्सेधंपृष्ठं, चतुरङ्गुलोत्सेधाद्वाविंशत्यङ्गुलपरिणाहाशिरोधरा, द्वादशाङ्गुलोत्सेधंचतुर्विंशत्यङ्गुलपरिणाहमाननं, पञ्चाङ्गुलमास्यं, चिबुकौष्ठकर्णाक्षिमध्यनासिकाललाटंचतुरङ्गुलं, षोडशाङ्गुलोत्सेधंद्वात्रिंशदङ्गुलपरिणाहंशिरः; इतिपृथक्त्वेनाङ्गावयवानांमानमुक्तम् केवलंपुनःशरीरमङ्गुलिपर्वाणिचतुरशीतिः तदायामविस्तारसमंसमुच्यते तत्रायुर्बलमोजःसुखमैश्वर्यंवित्तमिष्टाश्चापरेभावाभवन्त्यायत्ताःप्रमाणवतिशरीरे; विपर्ययस्त्वतोहीनेऽधिकेवा११७
सात्म्यतश्चेतिसात्म्यंनामतद्यत्सातत्येनोपसेव्यमानमुपशेते तत्रयेघृतक्षीरतैलमांसरससात्म्याःसर्वरससात्म्याश्चतेबलवन्तःक्लेशसहाश्चिरजीविनश्चभवन्ति, रूक्षसात्म्याःपुनरेकरससात्म्याश्चयेतेप्रायेणाल्पबलाअल्पक्लेशसहाअल्पायुषोऽल्पसाधनाश्चभवन्ति, व्यामिश्रसात्म्यास्तुयेतेमध्यबलाःसात्म्यनिमित्ततोभवन्ति११८
सत्त्वतश्चेतिसत्त्वमुच्यतेमनः तच्छरीरस्यतन्त्रकमात्मसंयोगात् तत्त्रिविधंबलभेदेन- प्रवरं, मध्यम्, अवरंचेति; अतश्चप्रवरमध्यावरसत्त्वाःपुरुषाभवन्ति तत्रप्रवरसत्त्वाःसत्त्वसारास्तेसारेषूपदिष्टाः, स्वल्पशरीराह्यपितेनिजागन्तुनिमित्तासुमहतीष्वपिपीडास्वव्यथा] दृश्यन्तेसत्त्वगुणवैशेष्यात्; मध्यसत्त्वास्त्वपरानात्मन्युपनिधाय] संस्तम्भयन्त्यात्मनाऽऽत्मानंपरैर्वाऽपिसंस्तभ्यन्ते; हीनसत्त्वास्तुनात्मनानापिपरैःसत्त्वबलंप्रतिशक्यन्तेउपस्तम्भयितुं, महाशरीराह्यपितेस्वल्पानामपिवेदनानामसहादृश्यन्ते, सन्निहितभयशोकलोभमोहमानारौद्रभैरवद्विष्टबीभत्सविकृतसङ्कथास्वपिचपशुपुरुषमांसशोणितानिचावेक्ष्यविषादवैवर्ण्यमूर्च्छोन्मादभ्रमप्रपतनानामन्यतममाप्नुवन्त्यथवामरणमिति११९
कालःपुनःसंवत्सरश्चातुरावस्थाच तत्रसंवत्सरोद्विधात्रिधाषोढाद्वादशधाभूयश्चाप्यतःप्रविभज्यतेतत्तत्कार्यमभिसमीक्ष्य अत्रखलुतावत्षोढाप्रविभज्यकार्यमुपदेक्ष्यते- हेमन्तोग्रीष्मोवर्षाश्चेतिशीतोष्णवर्षलक्षणास्त्रयऋतवोभवन्ति, तेषामन्तरेष्वितरेसाधारणलक्षणास्त्रयऋतवः- प्रावृट्शरद्वसन्ताइति प्रावृडितिप्रथमःप्रवृष्टःकालः, तस्यानुबन्धोहिवर्षाः एवमेतेसंशोधनमधिकृत्यषट्विभज्यन्तेऋतवः१२५
तत्रसाधारणलक्षणेष्वृतुषुवमनादीनांप्रवृत्तिर्विधीयते, निवृत्तिरितरेषु साधारणलक्षणाहिमन्दशीतोष्णवर्षत्वात्सुखतमाश्चभवन्त्यविकल्पकाश्चशरीरौषधानाम्, इतरेपुनरत्यर्थशीतोष्णवर्षत्वाद्दुःखतमाश्च भवन्तिविकल्पकाश्चशरीरौषधानाम्१२६
तत्रहेमन्तेह्यतिमात्रशीतोपहतत्वाच्छरीरमसुखोपपन्नंभवत्यतिशीतवाताध्मातमतिदारुणीभूतमवबद्धदोषंच, भेषजंपुनःसंशोधनार्थमुष्णस्वभावमतिशीतोपहतत्वान्मन्दवीर्यत्वमापद्यते, तस्मात्तयोःसंयोगेसंशोधनमयोगायोपपद्यतेशरीरमपिचवातोपद्रवाय ग्रीष्मेपुनर्भृशोष्णोपहतत्वाच्छरीरमसुखोपपन्नंभवत्युष्णवातातपाध्मातमतिशिथिलमत्यर्थप्रविलीनदोषं, भेषजंपुनःसंशोधनार्थमुष्णस्वभावमुष्णानुगमनात्तीक्ष्णतरत्वमापद्यते, तस्मात्तयोःसंयोगेसंशोधनमतियोगायोपपद्यतेशरीरमपिपिपासोपद्रवाय वर्षासुतुमेघजलावततेगूढार्कचन्द्रतारेधाराकुलेवियतिभूमौपङ्कजलपटलसंवृतायामत्यर्थोपक्लिन्नशरीरेषुभूतेषुविहतस्वभावेषुचकेवलेष्वौषधग्रामेषुतोयतोयदानुगतमारुतसंसर्गाद्गुरुप्रवृत्तीनिवमनादीनिभवन्ति, गुरुसमुत्थानानिचशरीराणि तस्माद्वमनादीनांनिवृत्तिर्विधीयतेवर्षान्तेष्वृतुषु , नचेदात्ययिकंकर्म आत्ययिकेपुनःकर्मणिकाममृतुंविकल्प्यकृत्रिमगुणोपधानेनयथर्तुगुणविपरीतेनभेषजंसंयोगसंस्कारप्रमाणविकल्पेनोपपाद्यप्रमाणवीर्यसमंकृत्वाततःप्रयोजयेदुत्तमेनयत्नेनावहितः१२७
आतुरावस्थास्वपितुकार्याकार्यंप्रतिकालाकालसञ्ज्ञा; तद्यथा- अस्यामवस्थायामस्यभेषजस्याकालः, कालःपुनरन्यस्येति; एतदपिहिभवत्यवस्थाविशेषेण; तस्मादातुरावस्थास्वपिहिकालाकालसञ्ज्ञा तस्यपरीक्षा- मुहुर्मुहुरातुरस्यसर्वावस्थाविशेषावेक्षणंयथावद्भेषजप्रयोगार्थम् नह्यतिपतितकालमप्राप्तकालंवाभेषजमुपयुज्यमानंयौगिकंभवति; कालोहिभैषज्यप्रयोगपर्याप्तिमभिनिर्वर्तयति१२८
प्रवृत्तिस्तुप्रतिकर्मसमारम्भः तस्यलक्षणंभिषगौषधातुरपरिचारकाणांक्रियासमायोगः१२९
उपायःपुनर्भिषगादीनांसौष्ठवमभिविधानंचसम्यक् तस्यलक्षणं- भिषगादीनांयथोक्तगुणसम्पत्देशकालप्रमाणसात्म्यक्रियादिभिश्चसिद्धिकारणैःसम्यगुपपादितस्यौषधस्यावचारणमिति१३०
परीक्षायास्तुखलुप्रयोजनंप्रतिपत्तिज्ञानम्प्रतिपत्तिर्नामयोविकारोयथाप्रतिपत्तव्यस्तस्यतथाऽनुष्ठानज्ञानम्१३२
यत्रतुखलुवमनादीनांप्रवृत्तिः, यत्रचनिवृत्तिः, तद्व्यासतःसिद्धिषूत्तरमुपदेक्ष्यामः१३३
नार्हायदद्याद्विरेचनम् इतिकल्पसङ्ग्रहोविरेचनद्रव्याणाम् कल्पमेषांविस्तरेणयथावदुत्तरकालमुपदेक्ष्यामः१३६
आस्थापनेषुतुभूयिष्ठकल्पानिद्रव्याणियानियोगमुपयान्तितेषुतेष्ववस्थान्तरेष्वातुराणां, तानिद्रव्याणिनामतोविस्तरेणोपदिश्यमानान्यपरिसङ्ख्येयानिस्युरतिबहुत्वात्; इष्टश्चानतिसङ्क्षेपविस्तरोपदेशस्तन्त्रे, इष्टंचकेवलंज्ञानं, तस्माद्रसतएवतान्यत्रव्याख्यास्यामः ससंसर्गविकल्पविस्तरोह्येषामपरिसङ्ख्येयः, समवेतानांरसानामंशांशबलविकल्पातिबहुत्वात् तस्माद्द्रव्याणांचैकदेशमुदाहरणार्थंरसेष्वनुविभज्यरसैकैकश्येनचनामलक्षणार्थंषडास्थापनस्कन्धारसतोऽनुविभज्यव्याख्यास्तन्ते१३७
यत्तुषड्विधमास्थापनमेकरसमित्याचक्षतेभिषजः, तद्दुर्लभतमंसंसृष्टरसभूयिष्ठत्वाद्द्रव्याणाम् तस्मान्मधुराणिमधुरप्रायाणिमधुरविपाकानिमधुरप्रभावाणिचमधुरस्कन्धेमधुराण्येवकृत्वोपदेक्ष्यन्ते, तथेतराणिद्रव्याण्यपि१३८
तमवघट्टयन्;तदुपयुक्तभूयिष्ठेऽम्भसिगतरसेष्वौषधेषुपयसिचानुपदग्धेस्थालीमुपहृत्यसुपरिपूतंपयःसुखोष्णंघृततैलवसामज्जलवणफाणितोपहितंबस्तिंवातविकारिणेविधिज्ञोविधिवद्दद्यात्; शीतंतुमधुसर्पिर्भ्यामुपसंसृज्यपित्तविकारिणेविधिवद्दद्यात् इतिमधुरस्कन्धः१३९
खोष्णंबस्तिंवातविकारिणेविधिज्ञोविधिवद्दद्यात् इत्यम्लस्कन्धः१४०
सैन्धवसौवर्चलकालविडपाक्यानूपकूप्यवालुकैलमौलकसामुद्ररोमकौद्भिदौषरपाटेयकपांशुजान्येवम्प्रकाराणिचान्यानिलवणवर्गपरिसङ्ख्यातानि, एतान्यम्लोपहितान्युष्णोदकोपहितानिवास्नेहवन्तिसुखोष्णंबस्तिंवातविकारिणेविधिज्ञोविधिवद्दद्यात् इतिलवणस्कन्धः१४१
णेविधिज्ञोविधिवद्दद्यात् इतिकटुकस्कन्धः१४२
स्तिंश्लेष्मविकारिणेविधिज्ञोविधिवद्दद्यात्, शीतंतुमधुसर्पिर्भ्यामुपसंसृज्यपित्तविकारिणेदद्यात् इतिकषायस्कन्धः१४४
सर्वशोहिप्रणिहिताःसर्वरोगेषुजानता सर्वान्रोगान्नियच्छन्तियेभ्यआस्थापनंहितम्१४६
येषांयेषांप्रशान्त्यर्थंयेयेनपरिकीर्तिताः द्रव्यवर्गाविकाराणांतेषांतेपरिकोपकाः१४७
इत्येतेषडास्थापनस्कन्धारसतोऽनुविभज्यव्याख्याताः१४८
तेभ्योभिषग्बुद्धिमान्परिसङ्ख्यातमपियद्यद्द्रव्यमयौगिकंमन्येत, तत्तदपकर्षयेत्; यद्यच्चानुक्तमपियौगिकंमन्येत, तत्तद्विदध्यात्; वर्गमपिवर्गेणोपसंसृजेदेकमेकेनानेकेनवायुक्तिंप्रमाणीकृत्य प्रचरणमिवभिक्षुकस्यबीजमिवकर्षकस्यसूत्रंबुद्धिमतामल्पमप्यनल्पज्ञानायभवति; तस्माद्बुद्धिमतामूहापोहवितर्काः, मन्दबुद्धेस्तुयथोक्तानुगमनमेवश्रेयः यथोक्तंहिमार्गमनुगच्छन्भिषक्संसाधयतिकार्यमनतिमहत्त्वाद्वाविनिपातयत्यनतिह्रस्वत्वादुदाहरणस्येति१४९
अतःपरमनुवासनद्रव्याण्यनुव्याख्यास्यामः अनुवासनंतुस्नेहएव स्नेहस्तुद्विविधः- स्थावरात्मकः, जङ्गमात्मकश्च तत्रस्थावरात्मकःस्नेहस्तैलमतैलंच तद्द्वयंतैलमेवकृत्वोपदेक्ष्यामः, सर्वतस्तैलप्राधान्यात् जङ्गमात्मकस्तुवसा, मज्जा, सर्पिरिति तेषांतैलवसामज्जसर्पिषांयथापूर्वंश्रेष्ठंवातश्लेष्मविकारेष्वनुवासनीयेषु, यथोत्तरंतुपित्तविकारेषु, सर्वएववासर्वविकारेष्वपियोगमुपयान्तिसंस्कारविधिविशेषादिति१५०
षड्भिरूनानिपञ्चाशद्वादमार्गपदानिच पदानिदशचान्यानिकारणादीनितत्त्वतः१५३
ṣ ṣ- तिष्य नक्षत्रेण-ṣ -ṣ
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
 अहं सर्वस्य प्रभवो मत्तः सर्वं प्रवर्तते ।
इति मत्वा भजन्ते मां बुधा भाव समन्विता ॥
अतोडस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोतमः ॥
 सर्व धर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥
परं भावमजानन्तो मम भूतमहेश्वरम् ॥
एते चांशकलाः पुंसः कृष्णस्तु भगवान् स्वयम् ।
न यं विदन्ति तत्वेन तस्मै भगवते नमः ॥
जन्म गृह्यं भगवतो य एतत्प्रयतो नरः ।
काकः काकः -, , , 
न + अस्ति+–
सर्वम्- , , 
सिद्धार्थः शुद्धोदनस्य पुत्रः। तस्य मातुर्नाम मायावती । एकदा सिद्धार्थः उद्याने सञ्चरति स्म । तदा स बाणेन विद्धमेकं हंसमपश्यत् । हंसो वेदनया पीड्तोऽभवत्। तस्य वेदनां दृष्ट्वा सिद्धार्थो व्याकुलः समजायत । स हंसस्य समीपमगच्छत् । हंसस्य शरीरे स व्रणमपश्यत् । व्रणाद्रुधिरमस्रवत्। सिद्धार्थः पीडितं भयभीतं च हंसं वक्षस्यधारयत्। स हंसस्य शरीराद् बाणमपाकरोत्। हंसः शनैः शनैः स्वस्थोऽभूत्। अत्रान्तरे देवदत्तस्तत्रागच्छत् । सः सिद्धार्थमवदत् - सिद्धार्थ ! एष मम हंसः। अहं तं प्रति बाणमक्षिपम् । तेन स भूमावपतत् । अतः स मदीयोऽस्ति । एवं देवदत्तः सिद्धार्थेन सह कलहमकरोत् । तत उभौ राजसभां प्राविशताम् । देवदत्तो न्यायाधीशमभाषत । सिद्धार्थो मदीयं हंसमपाहरत् । सिद्धार्थश्चाकथयत् - देवदत्तो हंसं बाणेनाविध्यत्। स तस्य प्राणहरणे प्रायतत।यद्यहं देवदत्ताय हंसं यच्छामि तर्हि स तं हनिष्यति । न्यायाधीशोऽप्येतत्सर्वं श्रुत्वा अभाषत - प्राणाघातात् प्राणरक्षणं वरम् । सिद्धार्थो हंसस्य प्राणरक्षकः । अतः स एव हंसस्य स्वामी भवितुमर्हति । सर्वे जना निर्णयं श्रुत्वा अमोदन्त ।
पुत्रः ḥ -, , ,
सिद्धार्थम् ā-, , , ā
भवितुम्ū āā, + ,
जनाः āḥ - , 
निर्णयम् ṇ - , ,
एकदा एकत्र एकः काक आसीत् । स पिपासया पीडितः सर्वत्र जलस्यान्वेषणम् अकरोत् । कुत्रापि जलं नासीत् । पुनः सः इतस्ततः भ्रमति स्म । अन्ते एकत्र स एकं घटमपश्यत् । तस्मिन् घटे किञ्चिज्जलमासीत् । परन्तु स जलं पातुं न अशक्नोत् । घटाभ्यन्तरे जलं नितान्तं नीचैः आसीत् । काकस्य चञ्चुः तत्र यावत् न प्राप्नोति स्म । तदानीं काक एकमुपायं विचिन्त्य बहून् शिलाखण्डान् आनयत् । घटे चैकैकं शिलाखण्डं न्यक्षिपत् । जलं क्रमशः उपरि आगच्छत् । तदा काकस्य असीमः आनन्दः अभवत् । काकः सन्तोषेण जलम् अपिबत् । अनन्तरं स्वनीडं गत्वा सुखेन कालमनयत् । अत एवोक्तम् - बुद्धिमान् लभते कार्यम् ।
अन्वेषणम् ṣṇ -, , ,
भ्रमति स्म, , ṭ, 
किञ्चित् ñ , -, , 
उक्तम्+  
जगतप्रहृष्यत्यनुरज्यते च।
सर्वे नमस्यन्ति च सिद्धसंघा।।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमस परस्तात।।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित।।
कामधेन्वा मुखं दृष्ट्वा ,पुनर्जन्म न विध्यते"
"तीर्थानाम् यत् परम् तीर्थं ,बद्रिकाश्रमं उत्तमं
देहबुद्ध्या तु दासोऽस्मि, जीवबुद्ध्या त्वदंशकः।
सकृदेव प्रपन्नाय तवास्मीति च याचते।
अभयं सर्वभूतेभ्यो ददाम्येतद् व्रतं मम ॥
तानि सर्वाणि नश्यन्तु प्रदक्षिणपदे पदे 
“ मृत्युना पाशदण्डाभ्यां कालेन च मया सह 
त्रयोदश्यां दीपदानात् सुर्यज प्रीयतामिति”
अष्टलक्ष्मी च धीमहि।
ज्ञानप्रभाप्रदानेन प्रसादं कुरु मे प्रभो।।
दासोहं कोसलेन्द्रस्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः। हनूमान् शत्रुसैन्यानां निहन्ता मारुतात्मजः।।
दशवर्षसहस्राणि दशवर्षशतानि च।
भ्रातृभिः सहितः श्रीमान् रामो राज्यमकारयत्।।।।
सर्वे लक्षणसम्पन्नाः सर्वे धर्मपरायणाः।।।।
ब्राह्मणाः क्षत्रिया वैश्याः शूद्रा लोभविवर्जिताः।
स्वकर्मसु प्रवर्तन्ते तुष्टाः स्वैरेव कर्मभिः।।।।
कामवर्षी च पर्जन्यः सुखस्पर्शश्च मारुतः।।।।
रामो रामो राम इति प्रजानामभवन् कथाः।
आसन् वर्षसहस्राणि तथा पुत्रसहस्रिणः।
सर्वं मुदितमेवासीत् सर्वो धर्मपरोऽभवत्।
न च स्म वृद्धा बालानां प्रेतकार्याणि कुर्वते।।।।
न पर्यदेवन् विधवा न च व्यालकृतं भयम्।
न चापि क्षुद्भयं तत्र न तस्करभयं तथा।
नगराणि च राष्ट्राणि धनधान्ययुतानि च।।।।
नित्यं प्रमुदिताः सर्वे यथा कृतयुगे तथा।
न पुत्रमरणं केचिद् द्रक्ष्यन्ति पुरुषाः क्वचित्।
रामोऽपि कृत्वा सौवर्णीं सीतां पत्नीं यशस्विनीम्।
ईजे बहुविधैर्यज्ञैः सह भ्रातृभिरर्चितैः।। 
न सीतायाः परां भार्यां वब्रे स रघुनन्दनः।
यज्ञे यज्ञे च पत्न्यर्थं जानकी कांचनीभवत्।। 
परित्यक्ता मया सीता तद् भवान् क्षन्तुमर्हसि।। 
यथा हि कुरुते राजा प्रजा तमनुवर्तते। 
स्नेहं दयां च सौख्यं च यदि वा जानकीमपि।
नरः प्रत्युपकाराणामापात्स्वायाति पात्रताम्।। 
एकैकस्योपकारस्य प्राणान् दास्यामि ते कपे।
शेषस्येहोपकाराणां भवाम ऋणिनो वयम्।। 
अतीयात् सागरो वेलां न प्रतिज्ञामहं पितुः।। 
त्वं राजा भरत भव स्वयं नराणां
संहृष्टस्त्वहमपि दण्डकान् प्रवेक्ष्ये।। 
पुरं च राष्ट्रं मही च केवला मया विसृष्टा भरताय दीयताम्।
अहं निदेशं भवतोऽनुपालयन् वनं गमिष्यामि चिराय सेवितुम्।। 
पिता हि दैवतं तात देवतानामपि स्मृतम्।
तस्माद् दैवतमित्येव करिष्यामि पितुर्वचः।। 
नैवाहं राज्यमिच्छामि न सुखं न च मेदिनीम्।
नैव सर्वानिमान् कामान् न स्वर्गं न च जीवितुम्।।
प्रत्यक्षं तव सत्येन सुकृतेन च ते शपे।। 
अहं हि वचनाद् राज्ञः पतेयमपि पावके।
भक्षयेयं विषं तीक्ष्णं पतेयमपि चार्णवे।। 
सर्वस्य लोकस्य हिते निविष्टम्।
क्षान्तः सान्त्वयिता श्लक्ष्णः कृतज्ञो विजितेन्द्रियः।।।।
रामः सत्पुरुषो लोके सत्यः सत्यपरायणः।
यदिदं मेऽनुरूपार्थं मया साधु सुमन्त्रितम्।
भवन्तो मेऽनुमन्यन्तां कथं वा करवाण्यहम्।।।।
स च सर्वगुणोपेतः कौसल्यानन्दवर्धनः।
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्वजनस्य च रक्षिता।
धर्मज्ञः सत्यसंधश्च प्रजानां च हिते रतः।
यशस्वी ज्ञानसम्पन्नः शुचिर्वश्यः समाधिमान्।।।।
रामो विग्रहवान् धर्मः साधुः सत्यपराक्रमः।
राजा सर्वस्य लोकस्य देवानामिव वासवः।। 
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ॥ 
दृष्टा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्‌ ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ॥ 
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङवः ॥ 
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ॥ 
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ॥ 
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥ 
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्‌ ॥ 
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥ 
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शंख दध्मो प्रतापवान्‌ ॥ 
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शंखौ प्रदध्मतुः ॥ 
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥ 
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ॥ 
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्‌ ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्‌ कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसम्पाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ॥ 
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ॥ 
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ॥ 
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्‌ ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ॥ 
दृष्टेवमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ॥ 
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे में रोमहर्षश्च जायते ॥ 
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ॥ 
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ॥ 
न काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविंद किं भोगैर्जीवितेन वा ॥ 
येषामर्थे काङक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥ 
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनस्तथा ॥ 
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ॥ 
पापमेवाश्रयेदस्मान्‌ हत्वैतानाततायिनः ॥
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्‌ ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥ 
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्‌ ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ॥ 
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥ 
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ॥ 
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्‌ ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ॥ 
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ॥ 
।
स एवायं मया तेऽद्य योगः प्रोक्तः पुरातनः ।
भक्तोऽसि मे सखा चेति रहस्यं ह्येतदुत्तमम् ॥
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत्।
अस्मदाचार्यपर्यन्ताम् वन्दे गुरुपरम्पराम् 
चतुर्भिः सह शिष्यैस्तु शंकरः आविर्भविष्यति 
श्रुतेर्न्यायः एवार्थः शंकरः सविता नः सः 
अहं सर्वदा दुःखभारावसन्नो
भवान्दीनबन्धुस्त्वदन्यं न याचे ।
ममाधिं द्रुतं नाशयोमासुत त्वम् ।
न हंसि प्रभो किं करोमि क्व यामि ।
हराश्लिष्टगात्रं भजे बालमूर्तिम् ।
श्चलत्कुण्डलश्रीलसद्गण्डभागः ।
पुरस्तान्ममास्तां पुरारेस्तनूजः ।
किरीटोज्ज्वलेभ्यो नमो मस्तकेभ्यः ।
द्भवेत्ते दयाशील का नाम हानिः ।
प्रतिषेधस्योक्तिर्वचनमित्यनूद्य आक्षेप इति विधीयते । स च त्रिधा त्रिभिः प्रकारैस्तावद् भिद्यते । कथम् । त्रयोऽतीतानागतवर्तमानाः कालास्त्रैकाल्यम् । तस्या पेक्षया आश्रयणेन हेतुना भूताक्षेपः, भविष्यदापेक्षः, वर्तमानापेक्ष इति । अत्र त्रिधाभेदानन्तरमस्याक्षेपस्य अनन्तता अनवसितभेदता । कुतः ? आक्षेपस्य निषेधस्यार्थसा मान्यस्य भेदाः विकल्पा आक्षेपरूपा वा भेदाः । तेषामानन्त्यादपर्यवसानात् कारणादिति ॥
 अथ तेषूपविष्टेषु सर्वेष्व एव तपस्विषु
गतवान अस्मि तं देशं युद्धं यत्राभवत पुरा
पाण्डवानां कुरूणां च सर्वेषां च महीक्षिताम
आयुष्मन्तः सर्व एव बरह्मभूता हि मे मताः
 असच च सच चैव च यद विश्वं सद असतः परम
 अद्भुतं चाप्य अचिन्त्यं च सर्वत्र समतां गतम
 राजर्षयश च बहवः सर्वैः समुदिता गुणैः
 यद इदं दृश्यते किं चिद भूतं सथावरजङ्गमम
 ययातीक्ष्वाकु वंशश च राजर्षीणां च सर्वशः
 भूतस्थानानि सर्वाणि रहस्यं विविधं च यत
 धर्मकामार्थ शास्त्राणि शास्त्राणि विविधानि च
 इतिहासाः सवैयाख्या विविधाः शरुतयॊ ऽपि च
 उत्पाद्य धृतराष्ट्रं च पाण्डुं विदुरम एव च
 वासुदेवस्य माहात्म्यं पाण्डवानां च सत्यताम
 पुत्राश च भरातरश चेमे शिष्याश च सुहृदश च वः
 आहुः के चिन न तस्यैते तस्यैत इति चापरे
 ते ऽपय अधीत्याखिलान वेदाञ शास्त्राणि विविधानि च
धृत्या च भीमसेनस्य विक्रमेणार्जुनस्य च
 समृद्धां तां तथा दृष्ट्वा पाण्डवानां तदा शरियम
न मे विशेषः पुत्रेषु सवेषु पाण्डुसुतेषु च
 यदाश्रौषं मन्त्रिणं वासुदेवं; तथा भीष्मं शांतनवं च तेषाम
 यदा दरॊणः कृतवर्मा कृपश च; कर्णॊ दरौणिर मद्रराजश च शूरः
 कष्टं युद्धे दश शेषाः शरुता मे; तरयॊ ऽसमाकं पाण्डवानां च सप्त
सतॊकं हय अपि न पश्यामि फलं जीवितधारणे
 महत्सु राजवंशेषु गुणैः समुदितेषु च
 इति राज्ञां चतुर्विंशन नारदेन सुरर्षिणा
 एते चान्ये च बहवः शतशॊ ऽथ सहस्रशः
 येषां दिव्यानि कर्माणि विक्रमस तयाग एव च
 भवितव्यं तथा तच च नातः शॊचितुम अर्हसि
 कालः पचति भूतानि कालः संहरति परजाः
स हि सत्यम ऋतं चैव पवित्रं पुण्यम एव च
अव्यक्तादि परं यच च स एव परिगीयते
 भारतस्य वपुर हय एतत सत्यं चामृतम एव च
अधीतं भारतं तेन कृत्स्नं सयाद इति मे मतिः
तस्य तद् वचनं शृवा माता पुत्रमथाब्रवीत 
द्वितीयं कुरुवंशस्य राजानं दातुमर्हसि,
तं माता पुनरेवान्यमेकं पुत्रमयाचत्,
तथेति च महर्षिस्तां मातरं प्रत्यभाषत् 
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्ठानिभ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१० मई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य एकशताधिकत्रिंशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् एकशताधिकैकत्रिंशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय २३५ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=हेण्ड्रिकलारेन्ज्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भूपालिरागः - विकिपीडिया
भूपालिरागः  हिन्दुस्तानीशास्त्रीयसङ्गीतस्य कश्चन प्रसिद्धः रागः। अस्य रागस्य प्रशस्तकालः सन्ध्याकालः । ६ तः ९ वादनपर्यन्तं कालः भवति । अयं रागः शान्तरसप्रदानः रागः भवति । "वैराग्यप्रतिपादकः" रागः भवति । भजन्, भक्तिगीते, भावगीतादिषु अस्य रागस्य उपयोगः भवति । अस्यैव रागस्य "भूपरागः" इत्यपि व्यवहारः अस्ति ।
गौरद्युतिः कुङ्कुमलिप्तदेहा, तुङ्गस्तनी चन्द्रमुखी मनोज्ञा।
आरोहे चावरोहेऽपि च सः खलु पुनर्नैव भेदं प्रपेदे॥
प्रख्यातश्चौडुवोऽयं निशि गुणि निकरैर्गीयते पूर्वयामे।
सायं ६ तः ९ वादनपर्यन्तं प्रशस्तकालः भवति ।
"?=भूपालिरागः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  नाशः 
 नाशेन  नाशाभ्याम्  नाशैः 
 नाशाय  नाशाभ्याम्  नाशेभ्यः 
 नाशात्  नाशाभ्याम्  नाशेभ्यः 
 नाशस्य  नाशयोः  नाशानाम् 
 नाशे  नाशयोः  नाशेषु 
 , , संस्कृतम्
 , , संस्कृतम्
 , , , , , संस्कृतम्
 , , , संस्कृतम्
 , , , , , , संस्कृतम्
 सूनुः  सूनू  सूनवः 
 सूनुना  सूनुभ्याम्  सूनुभिः 
 सूनवे  सूनुभ्याम्  सूनुभ्यः 
 सूनोः  सूनुभ्याम्  सूनुभ्यः 
 सूनोः  सून्वोः  सूनूनाम् 
 सूनौ  सून्वोः  सूनुषु 
 सून्वा  सूनुभ्याम्  सूनुभिः 
 सून्वै  सूनवे  सूनुभ्याम्  सूनुभ्यः 
 सूनुवाः सूनोः  सूनुभ्याम्  सूनुभ्यः 
 सूनुवाः सूनोः  सून्वोः  सूनूनाम् 
 सून्वाम्  सूनौ  सून्वोः  सूनुषु 
+ बरडियाः
दृढव्रतस्य शापेन मानुषीभूय संस्मृता । जातिर्मयाद्येत्युक्त्वा तामैच्छदाश्लेष्टुमुत्सुक ।
सा तूद्भ्रान्ता तिरोभूय तत्रासीत्साश्रुलोचना । सोऽपि राजसुतोऽपश्यंस्तां मोहादपतद्भुवि ।
अनुवृत्तिनित्यम् सूत्रम् -- नित्यं क्रीडाजीविकयोः।
 ‘तिरस् + भू क्त्वा’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 तिरस् + भू + य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 -- क्क्ङिति च-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः
‘तिरोभूय’अव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।--
 तिरोभूय ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- तिरोऽन्तर्धौ तत्त्वबोधिनी– अन्तर्धौ किम्? तिरो भूत्वा स्थित। पार्श्वतो भूत्वेत्यर्थ।
कृत्प्रातिपदिकम् ‘प्रिय’ (प्रिय )?
सूत्रम् -- समानकर्तृकेषु तुमुन्?
सूत्रम् -- यमरमनमातां सक् च?
तन्माधवो वेणुमुदीरयन्वृतो गोपैर्गृणद्भिः स्वयशो बलान्वितः । पशून्पुरस्कृत्य पशव्यमाविशद्विहर्तुकामः कुसुमाकरं वनम् ।। १०-१५-२ ।।
स्वयशो गृणद्भिर्गोपैर्वृतस्तद्वनं प्राविशत् ।। २ ।। तद्वनं निरीक्ष्य रन्तुं मनो दधे । कथंभूतम् । मञ्जुघोषा येऽलिमृगद्विजा भ्रमरमृगपक्षिणस्तैराकुलं व्याप्तं महन्मनःप्रख्यपयःसरस्वता महतां मनसा प्रख्यं तुल्यं स्वच्छं पयो यस्मिंस्तत्सर आश्रयत्वेनास्ति यस्य तेन वातेनेति शैत्यमुक्तम् । शतपत्रगन्धिनेति परिमलवत्त्वम् । जुष्टं वनमिति मान्द्यं सूचितम् ।। ३ ।।
 अग्रे कृत्वा = पुरस्कृत्य –
 ‘ पुरस् + कृ क्त्वा’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 पुरस् + कृ य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 पुरस् + कृ त् य । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्, -- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 पुरः + कृत्य । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
‘पुरस्कृत्य’अव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।--
 पुरस्कृत्य ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- नमस्पुरसोर्गत्योः सिद्धान्तकौमुदी– अगतित्वान्नेह। पू पुरौ पुर प्रवेष्टव्या।
सूत्रम् -- प्वादीनां ह्रस्वः?
भरद्वाजाश्रमं गत्वा क्रोशादेव नरर्षभः । बलं सर्वमवस्थाप्य जगाम सह मन्त्रिभिः ।। २-९०-१ ।।
पद्भ्यामेव तु धर्मज्ञो न्यस्तशस्त्रपरिच्छदः । वसानो वाससी क्षौमे पुरोधाय पुरोहितम् ।। २-९०-२ ।।
ततः सन्दर्शने तस्य भरद्वाजस्य राघवः । मन्त्रिणस्तानवस्थाप्य जगामानुपुरोहितम् ।। २-९०-३ ।।
वसिष्ठमथ दृष्ट्वैव भरद्वाजो महातपाः । सञ्चचालासनात्तूर्णं शिष्यानर्घ्यमिति ब्रुवन् ।। २-९०-४ ।।
 अग्रे हित्वा = पुरोधाय –
 ‘पुरस् + धा क्त्वा’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 पुरस् + धा + य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
‘पुरोधाय’अव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।--
 पुरोधाय ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- पुरोऽव्ययम् तत्त्वबोधिनी– पुरं पुरौ पुर कृत्वा गत।
सूत्रम् -- अर्त्तिह्रीव्लीरीक्नूयीक्ष्माय्यातां पुङ्णौ?
सूत्रम् -- कुहोश्चुः?
’सूत्रम् -- अत एकहल्मध्येऽनादेशादेर्लिटिसञ्चचाल? 
अथर्त्विग्भ्योऽददात्काले यथाम्नातं स दक्षिणाः । स्वलङ्कृतेभ्योऽलङ्कृत्य गोभूकन्या महाधनाः ।। १०-८४-५२ ।।
अनुयज्ञं प्रतियज्ञम् । आम्नातसर्वाङ्गाः प्राकृता ज्योतिष्टोमदर्शपूर्णमासादयस्तेभ्यश्चोदनालिङ्गादिभिरतिदेशप्राप्ताङ्गा वैकृताः सौरसत्रादयस्तैः सर्वैः । द्रव्यं पुरोडाशादि, ज्ञानं मन्त्रः, क्रिया कर्म, तेषामीश्वरम् ।। ५१ ।। ५२ ।।
 ‘-- अनुकरणम्-‘ इत्यादि त्रिसूत्री स्वभावात्कृञ्विषया –-- अनुकरणं चानितिपरम्, -- आदरानादरयोः सदसती-- भूषणेऽलम्√कृ 
 ‘अलम् + कृ क्त्वा’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 अलम् + कृ य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 अलम् + कृ त् य । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्, -- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
‘अलंकृत्यअलङ्कृत्य’अव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।--
 अलंकृत्यअलङ्कृत्य ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- भूषणेऽलम् काशिका– भूषण इति किम्? अलं भुक्त्वौदनं गतः।
सूत्रम्ऋत्विग्भ्य ?
कृत्प्रातिपदिकम् ‘क्रिया’ ?
सूत्रम् -- ल्युट् च?
यदा तौ निर्विकारौ तु लक्षयामास भार्गवः । तत उत्थाय सहसा स्नानशालां विवेश ह ।। १३-५३-११ ।।
कॢप्तमेव तु तत्रासीत् स्नानीयं पार्थिवोचितम् । असत्कृत्य च तत् सर्वं तत्रैवान्तरधीयत ।। १३-५३-१२ ।।
स मुनिः पुनरेवाथ नृपतेः पश्यतस्तदा । नासूयां चक्रतुस्तौ च दम्पती भरतर्षभ ।। १३-५३-१३ ।।
 अनादरं कृत्वा = असत्कृत्य –
 ‘असत् + कृ क्त्वा’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 असत् + कृ य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 असत् + कृ त् य । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्, -- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
= असत्कृत्य ।
‘असत्कृत्य’अव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।--
 असत्कृत्य ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम्‘अनीयर्’प्रातिपदिकम् ‘स्नानीय’ (स्नानीयम् )?
सूत्रम् -- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे?
सत्कृत्यश्रीमद्-वाल्मीकि-रामायणम् 
वैदेहीं लक्ष्मणं रामं नेत्रैरनिमिषैरिव । आश्चर्यभूतान्ददृशुः सर्वे ते वनचारिणः ।। ३-१-१४ ।।
अत्रैनं हि महाभागाः सर्वभूतहिते रताः । अतिथिं पर्णशालायां राघवं संन्यवेशयन् ।। ३-१-१५ ।।
ततो रामस्य सत्कृत्य विधिना पावकोपमाः । आजह्रुस्ते महाभागाः सलिलं धर्मचारिणः ।। ३-१-१६ ।।
 आदरं कृत्वा = सत्कृत्य –
 ‘सत् + कृ क्त्वा’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 सत् + कृ य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 सत् + कृ त् य । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्, -- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
‘सत्कृत्य’अव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।--
 सत्कृत्य ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
-- अनुकरणं चानितिपरम्, -- आदरानादरयोः सदसती -- भूषणेऽलम्सिद्धान्तकौमुदी– ‘-- अनुकरणम्-‘ इत्यादि त्रिसूत्री स्वभावात्कृञ्विषया।
वार्तिकम्  शाकपार्थिवादीनां सिद्धये उत्तरपदलोपस्योपसंख्यानम्?
सूत्रम् -- सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छील्ये?
सूत्रम् -- हेतुमति च?
आत्मोदयः परज्यानिर्द्वयं नीतिरितीयती । तदूरीकृत्य कृतिभिर्वाचस्पत्यं प्रतायते ।। २-३० ।।
आत्मोदय इति ।। आत्मन उदयो वृद्धिः परस्य शत्रोर्ज्यानिर्हानिः । ‘वीज्याज्वरिभ्यो निः’ इत्यौणादिको निः प्रत्ययः । इति द्वयम् । इदं परिमाणमस्या इति इयती एतावती । ‘-- किमिदंभ्यां वो घः’ इति वतुपो वस्य घश्च । ‘-- उगितश्च’ इति ङीप् । नीतिर्नीतिसंग्रहः । एतद्द्वयातिरिक्तो न कश्चिन्नीतिपदार्थोऽस्तीत्यर्थः । यदन्यत् षाड्गुण्यादिवर्णनं तत्सर्वमस्यैव प्रपञ्च इत्याह – तदिति । तद्द्वयमूरीकृत्याङ्गीकृत्य । ‘ऊरीकृतमुररीकृतमङ्गीकृतम्’ इत्यमरः । ‘-- ऊर्यादिच्विडाचश्च’ इति गतिसंज्ञायां ‘-- कुगतिप्रादयः’ इति समासे क्त्वो ल्यप् । कृतिभिः कुशलैः वाचस्पत्यं वाग्मित्वम् । कस्कादित्वादलुक्सत्वे । ‘-- षष्ठ्याः पतिपुत्र-‘ इत्यादिना सत्वमिति स्वामी तन्न । तस्य छन्दोविषयत्वात् । ब्राह्मणादित्वाद्भावे ष्यञ्प्रत्ययः । प्रतायते विस्तार्यते कर्मणि लट् । ‘-- तनोतेर्यकि’ इत्यात्तवम् । तस्मादात्मोदयार्थिर्भिरविलम्बाच्छत्रुरुच्छेत्तव्यः । तत्रान्तरीयत्वात्तस्येति भावः ।। ३० ।।
 स्वीकृत्य = ऊरीकृत्य –
 ‘ऊरी + कृ क्त्वा’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 ऊरी + कृ य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
 ऊरी + कृ त् य । अनुबन्ध-लोप-- हलन्त्यम्, -- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
‘ऊरीकृत्य’अव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।--
 ऊरीकृत्य ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
सूत्रम् -- ऊर्यादिच्विडाचश्च तत्त्वबोधिनी– च्विडाचौ कृभ्वस्तियोगे विहितौ, तत्साहचर्यादूर्यादीनामपि तत्रैव गतिसंज्ञा। माधवादिग्रन्थे तु ‘आविःप्रादुःशब्दौ मुक्त्वा, अन्येषां करोतिनैव योगे गतिसंज्ञा’ इति स्थितम्।
अष्टाध्यायीसूत्रम्‘आ’प्रतायते? प्रतायते?
तद्विश्वगुर्वधिकृतं भुवनैकवन्द्यं दिव्यं विचित्रविबुधाग्र्यविमानशोचिः । आपुः परां मुदमपूर्वमुपेत्य योगमायाबलेन मुनयस्तदथो विकुण्ठम् ।। ३-१५-२६ ।।
तस्मिन्नतीत्य मुनयः षडसज्जमानाः कक्षाः समानवयसावथ सप्तमायाम् । देवावचक्षत गृहीतगदौ परार्ध्यकेयूरकुण्डलकिरीटविटङ्कवेषौ ।। ३-१५-२७ ।।
तत्तदा तदपूर्वं विकुण्ठं अथो अनन्तरमुपेत्य मुनयः परामुत्कृष्टां मुदमापुः । अपूर्वत्वे हेतवः – विश्वगुरुणा हरिणाऽधिकृतमधिष्ठितम् । भुवनानामेकमेव वन्द्यम् । दिव्यमलौकिकम् । विचित्राणि विबुधाग्र्याणां विमानानि तेषां शोचिर्दीप्तिर्यस्मिन् । योगमायाबलेनेति अष्टाङ्गयोगप्रभावेणोपेत्य । परमेश्वरे तु योगमायेति चिच्छक्तिविलास इति द्रष्टव्यम् ।। २६ ।। तस्मिन्वैकुण्ठे षट् कक्षाः प्राकारद्वाराणि । असज्जमानाः भगवद्दर्शनोत्कण्ठया तत्तदद्भुतदर्शन आसक्तिमकुर्वाणाः । द्वारपालौ देवावपश्यन् । समानं वयो ययोः । गृहीते गदे याभ्याम् । परार्ध्यैः केयूरादिभिर्विटङ्कः सुन्दरो वेषो ययोः ।। २७ ।।
 ‘अति + इ + क्त्वा’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 अति + इ + य । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
‘अतीत्य’अव्यय-सञ्ज्ञा-- क्त्वातोसुन्कसुनः-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ।--
 अतीत्य ।-- अव्ययादाप्सुपः –आप्सुँप्अव्ययम्लुक् 
लौकिक-विग्रहभुवनैकवन्द्यम् ? कर्मधारय‘एकवन्द्य’षष्ठी-तत्पुरुष‘भुवनैकवन्द्य’।
सूत्रम्‘अत्’अचक्षत?
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
इदं कृष्ण्स्य चरितं गुप्तं शास्त्रेषु वर्णितम् ॥
आनंदं प्रददन्नॄणां पुनर्गन्तुं मनो दधे ।
गन्तुमभ्युदितं दृष्ट्वा रुरोदोच्चैर्यथा पुरा ।
पृथगाश्वासयामास तथा राधां स कोविदः ।
शीघ्रमत्रागमिष्यामि कारयित्वा क्रतूत्तमम् ।
त्वं न मन्यसे चेन्मातर्नित्यं द्रक्षसि चांतिके ॥
पुत्ररूपं च मां भक्त्या कृतांतभयभञ्जनम् ।
एवं तां तु समाश्वास्य निष्क्रम्य सदनाद्धरिः ॥
ददावाज्ञां नृपश्रेष्ठ साक्षान्नारायणो हरिः ।
गंतुमारुरुहुः सर्वे वाहनानि च कृच्छ्रतः ।
गंतुमभ्युदितान्सर्वान्कृष्णेन सहितान्यदून् ।
दृष्ट्वा ते रुरुदुर्गोपा गोविंदविरहातुराः ॥
स्मरंतः पूर्वदुःखानि शुष्ककंठौष्ठतालुकाः ।
आयास्य इति वाक्यैश्च मिलित्वा तु पृथक्पृथक् ।
चैत्रमासे यदा यज्ञो द्वारकायां भविष्यति ॥
आह्वयिष्यामि गोपाला युष्मान्सर्वान्न संशयः ।
तस्मान्निवासं कुरुत अत्रैव व्रजमण्डले ।
क्षिप्तं मनः पुनर्हर्तुमनीशा गोकुलं ययुः ।
महिम्नः पारं ते परमविदुषो यद्यसदृशी ।
स्तुतिर्ब्रह्मादीनामपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।।
अथाऽवाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामावधि गृणन् ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाङ्मनसयोः ।
अतद्व्यावृत्त्या यं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।।
स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयः ।
पदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।।२।।
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतः ।
तव ब्रह्मन् किं वागपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् ।।
मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतः ।
पुनामीत्यर्थेऽस्मिन् पुरमथन बुद्धिर्व्यवसिता ।।३।।
त्रयीवस्तु व्यस्तं तिस्रुषु गुणभिन्नासु तनुषु ।।
अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणीं ।
विहन्तुं व्याक्रोशीं विदधत इहैके जडधियः ।।४।।
किमीहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनं ।
अतर्क्यैश्वर्ये त्वय्यनवसर दुःस्थो हतधियः ।
कुतर्कोऽयं कांश्चित् मुखरयति मोहाय जगतः ।।५।।
अजन्मानो लोकाः किमवयववन्तोऽपि जगतां ।
अधिष्ठातारं किं भवविधिरनादृत्य भवति ।।
त्रयी साङ्ख्यं योगः पशुपतिमतं वैष्णवमिति ।
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च ।।
महोक्षः खट्वाङ्गं परशुरजिनं भस्म फणिनः ।
सुरास्तां तामृद्धिं दधति तु भवद्भूप्रणिहितां ।
न हि स्वात्मारामं विषयमृगतृष्णा भ्रमयति ।।८।।
ध्रुवं कश्चित् सर्वं सकलमपरस्त्वध्रुवमिदं ।
समस्तेऽप्येतस्मिन् पुरमथन तैर्विस्मित इव ।
तवैश्वर्यं यत्नाद् यदुपरि विरिञ्चिर्हरिरधः ।
परिच्छेतुं यातावनिलमनलस्कन्धवपुषः ।।
अयत्नादासाद्य त्रिभुवनमवैरव्यतिकरं ।
शिरःपद्मश्रेणी-रचितचरणाम्भोरुह-बलेः ।
बलात् कैलासेऽपि त्वदधिवसतौ विक्रमयतः ।।
अलभ्यापातालेऽप्यलसचलितांगुष्ठशिरसि ।
यदृद्धिं सुत्राम्णो वरद परमोच्चैरपि सतीं ।
अधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयत्रिभुवनः ।।
न तच्चित्रं तस्मिन् वरिवसितरि त्वच्चरणयोः ।
न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।।१३।।
विधेयस्याऽऽसीद् यस्त्रिनयन विषं संहृतवतः ।।
स कल्माषः कण्ठे तव न कुरुते न श्रियमहो ।
निवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।।
स्मरः स्मर्तव्यात्मा न हि वशिषु पथ्यः परिभवः ।।१५।।
पदं विष्णोर्भ्राम्यद् भुज-परिघ-रुग्ण-ग्रह-गणम् ।।
प्रवाहो वारां यः पृषतलघुदृष्टः शिरसि ते ।।
जगद्द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमिति ।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथो ।
रथाङ्गे चन्द्रार्कौ रथ-चरण-पाणिः शर इति ।।
दिधक्षोस्ते कोऽयं त्रिपुरतृणमाडम्बर विधिः ।
विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।।१८।।
हरिस्ते साहस्रं कमल बलिमाधाय पदयोः ।
गतो भक्त्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषः ।
क्रतौ सुप्ते जाग्रत् त्वमसि फलयोगे क्रतुमतां ।
अतस्त्वां सम्प्रेक्ष्य क्रतुषु फलदान-प्रतिभुवं ।
श्रुतौ श्रद्धां बध्वा दृढपरिकरः कर्मसु जनः ।।२०।।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतां ।
ऋषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुर-गणाः ।।
क्रतुभ्रंशस्त्वत्तः क्रतुफल-विधान-व्यसनिनः ।
ध्रुवं कर्तुं श्रद्धा विधुरमभिचाराय हि मखाः ।।२१।।
प्रजानाथं नाथ प्रसभमभिकं स्वां दुहितरं ।
गतं रोहिद् भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।।
