ॐ हरिणीगणसंहन्त्र्यै नमः । ४७०
ॐ हरिणीमानपुरस्सरायै नमः ।
ॐ दीनायै नमः ।
ॐ दीनाकृत्यै नमः ।
ॐ दूनायै नमः ।
ॐ द्राविण्यै नमः ।
ॐ द्रवितायै नमः । ४८०
ॐ द्रव्यसंयुतायै नमः ।
ॐ दीर्घायै नमः ।
ॐ दीर्घपदायै नमः ।
ॐ दर्शनीयायै नमः ।
ॐ द्वेषिण्यै नमः । ४९०
ॐ द्वेषिभञ्जिन्यै नमः ।
ॐ दोषसंयुक्तायै नमः ।
ॐ दुष्टशत्रुविनाशिन्यै नमः ।
ॐ दुष्टदानवहन्त्र्यै नमः ।
ॐ देवताप्राणदायै नमः ।
ॐ देवदुर्गतिनाशिन्यै नमः ।
ॐ नाट्यविद्यायै नमः ।
ॐ नाट्यकर्त्र्यै नमः ।
ॐ नादिन्यै नमः ।
ॐ नवीनवस्त्रधारिण्यै नमः ।
ॐ नव्यभूषायै नमः ।
ॐ नवभूषणभूषितायै नमः ।
ॐ नाथसेव्यायै नमः ।
ॐ नाथानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ नेत्र्यै नमः ।
ॐ निदानवाक्यवादिन्यै नमः ।
ॐ नार्यै नमः ।
ॐ नारीमध्यगतायै नमः । ५३०
ॐ नारीप्रीत्यै नमः ।
ॐ नराराध्यायै नमः ।
ॐ नरनामप्रकाशिन्यै नमः ।
ॐ रोधिन्यै नमः ।
ॐ रसप्रदायै नमः ।
ॐ मदनप्रीतायै नमः ।
ॐ मधुमत्तायै नमः ।
ॐ मधुप्रदायै नमः ।
ॐ मद्यपानन्दसन्दात्र्यै नमः ।
ॐ मद्यपानरतायै नमः ।
ॐ मद्यपानविहारिण्यै नमः ।
ॐ मदिरापानसन्तुष्टायै नमः ।
ॐ मदिरापानमोहिन्यै नमः ।
ॐ मदिरामानसायै नमः ।
ॐ मदिराप्रदायै नमः ।
ॐ माध्वीदानसदानन्दायै नमः ।
ॐ माध्वीपानरतायै नमः ।
ॐ मोदिन्यै नमः ।
ॐ मोदसन्दात्र्यै नमः ।
ॐ मोदकर्त्र्यै नमः । ५९०
ॐ मोददात्र्यै नमः ।
ॐ मोदकालब्धिसङ्क्रुद्धायै नमः ।
ॐ मकारपञ्चकान्वितायै नमः ।
ॐ मुद्रान्वितायै नमः ।
ॐ मनस्विन्यै नमः ।
ॐ मुद्रिकाकृतलक्षणायै नमः ।
ॐ मुद्रिकालङ्कृतायै नमः ।
ॐ मन्दरारण्यवासिन्यै नमः ।
ॐ मन्दायै नमः । ६२०
ॐ श्मशानभस्मभीमाङ्ग्यै नमः ।
ॐ शान्त्यै नमः । ६४०
ॐ शान्तवन्द्यायै नमः ।
ॐ शान्तग्रहसुधारिण्यै नमः ।
ॐ मालतीपुष्पसम्प्रीतायै नमः ।
ॐ महत्यै नमः ।
ॐ मध्यमप्रीत्यै नमः ।
ॐ मध्यमप्रेमपूरितायै नमः ।
ॐ मध्यखिन्नायै नमः ।
ॐ महेन्द्रजालसंयुक्तायै नमः ।
ॐ महेन्द्रमानिताऽमानायै नमः ।
ॐ मानिनीगणमध्यगायै नमः ।
ॐ मानिन्याकर्षिण्यै नमः ।
ॐ मूलसंयुक्तायै नमः ।
ॐ मूलमन्त्रप्रसन्नास्यायै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः । ७००
ॐ अविद्यायै नमः ।
ॐ वटवृक्षकृतस्थानायै नमः ।
ॐ वशिन्यै नमः । ७१०
ॐ विवशाराध्यायै नमः ।
ॐ वशीकरणमन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ वशीकरणसम्प्रीतायै नमः ।
ॐ वशीकारकसिद्धिदायै नमः ।
ॐ पार्वतीपतिबुद्धिस्थायै नमः ।
ॐ पार्वतीयद्विजाराध्यायै नमः ।
ॐ पर्वतस्थायै नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ पद्ममालाविभूषितायै नमः ।
ॐ पद्ममालालङ्कृतमस्तकायै नमः ।
ॐ पल्वलान्तःपयोमग्नायै नमः ।
ॐ पयःपानायै नमः ।
ॐ पयोदात्र्यै नमः ।
ॐ पानीयपरिकाङ्क्षिण्यै नमः ।
ॐ पयोजमालाभरणायै नमः ।
ॐ मणिभूषायै नमः । ७६०
ॐ मणिग्रीवायै नमः ।
ॐ महामर्षायै नमः ।
ॐ मानवीपूज्यायै नमः ।
ॐ मनुवंशविवर्धिन्यै नमः ।
ॐ मठसंहन्त्र्यै नमः ।
ॐ महाक्रोधवत्यै नमः ।
ॐ मूढायै नमः ।
ॐ मूढशत्रुविनाशिन्यै नमः ।
ॐ प्रलयार्णवसम्मग्नायै नमः ।
ॐ प्रलयाब्धिविहारिण्यै नमः ।
ॐ महाप्रलयसम्भूतायै नमः ।
ॐ महाप्रलयकारिण्यै नमः ।
ॐ महाप्रलयसम्प्रीतायै नमः ।
ॐ महाप्रलयसाधिन्यै नमः ।
ॐ महामहाप्रलयेज्यायै नमः ।
ॐ महाप्रलयमोदि न्यैनमः ।
ॐ क्षोदिन्यै नमः ।
ॐ क्षोदकारिण्यै नमः ।
ॐ लक्षितायै नमः । ८००
ॐ लक्षणान्वितायै नमः ।
ॐ लक्षशस्त्रसमायुक्तायै नमः ।
ॐ लक्षकोदण्डखण्डिन्यै नमः ।
ॐ लक्षकोदण्डसंयुक्तायै नमः ।
ॐ लक्षकोदण्डधारिण्यै नमः ।
ॐ लभ्यायै नमः । ८१०
ॐ लोकिन्यै नमः ।
ॐ लोकमोहनकारिण्यै नमः ।
ॐ लोकसंहारकारिण्यै नमः ।
ॐ लोक्यायै नमः ।
ॐ लोकसम्भवकारिण्यै नमः ।
ॐ भूतरक्षिण्यै नमः ।
ॐ भूतवेतालसंयुक्तायै नमः ।
ॐ भूतसेनासमावृतायै नमः ।
ॐ भूतप्रेतपिशाचादिस्वामिन्यै नमः ।
ॐ डाकिन्यै नमः ।
ॐ हवनार्थिन्यै नमः ।
ॐ ह्रासिन्यै नमः ।
ॐ टङ्कमात्रसुवर्णदायै नमः ।
ॐ शत्रुत्रोटनकारिण्यै नमः ।
ॐ क्षुत्क्षामायै नमः ।
ॐ क्षुत्परिप्लुतायै नमः ।
ॐ अक्षिण्यै नमः ।
ॐ तक्षिण्यै नमः ।
ॐ शत्रुभक्षिण्यै नमः ।
ॐ काङ्क्षिण्यै नमः ।
ॐ कुट्टनीवेश्मवासिन्यै नमः ।
ॐ कालपाशावृतायै नमः ।
ॐ कन्यायै नमः ।
ॐ कौमुद्यै नमः ।
ॐ कौमुदीहृष्टायै नमः । ८८०
ॐ करुणादृष्टिसंयुतायै नमः ।
ॐ काकरक्षिण्यै नमः ।
ॐ काकाङ्करथसंस्थानायै नमः ।
ॐ काकाङ्कस्यन्दनास्थितायै नमः ।
ॐ काकदृष्ट्यै नमः । ८९०
ॐ काकभक्षणदायिन्यै नमः ।
ॐ काकमण्डलमण्डितायै नमः ।
ॐ काकसङ्कीर्णमन्दिरायै नमः ।
ॐ काकध्यानस्थदेहादिध्यानगम्यायै नमः ।
ॐ धुन्धुरायै नमः ।
ॐ धुन्धुराकारायै नमः ।
ॐ धर्मनाशिन्यै नमः ।
ॐ धूम्रवर्णिन्यै नमः ।
ॐ धूम्बीजाकर्षितायै नमः ।
ॐ धृष्यायै नमः ।
ॐ धूम्बीजनिन्दकान्तकायै नमः ।
ॐ धर्मविद्वेषिण्यै नमः ।
ॐ धारास्तम्भकर्यै नमः ।
ॐ धूर्तायै नमः ।
ॐ धान्धीन्धून्धैम्मन्त्रवर्णायै नमः ।
ॐ धौन्धःस्वाहास्वरूपिण्यै नमः । ९३०
ॐ धरित्रीपूजितायै नमः ।
ॐ धूर्वायै नमः ।
ॐ धान्यच्छेदनकारिण्यै नमः ।
ॐ धामोद्याननिवासिन्यै नमः ।
ॐ धामोद्यानपयोदात्र्यै नमः ।
ॐ धामधूलीप्रधूलितायै नमः ।
ॐ महाध्वनिमत्यै नमः ।
ॐ धूपदानमतिप्रीतायै नमः ।
ॐ धूपदानविनोदिन्यै नमः ।
ॐ धीवरीगणसम्पूज्यायै नमः ।
ॐ धीवरीगणमध्यस्थायै नमः ।
ॐ धीवरीगणगोप्त्र्यै नमः ।
ॐ धात्रीवक्षसमाश्रयायै नमः ।
ॐ धात्रीपूजनकर्त्र्यै नमः ।
ॐ धूम्रपानरतेष्टदायै नमः ।
ॐ धन्यशब्दश्रुतिप्रीतायै नमः । ९६०
ॐ धुन्धुकारीजनच्छिदायै नमः ।
ॐ धुन्धुकारीष्टसन्दात्र्यै नमः ।
ॐ धुन्धुकारिसुमुक्तिदायै नमः ।
ॐ धुन्धुकार्याराध्यरूपायै नमः ।
ॐ धुन्धुकारिमनःस्थितायै नमः ।
ॐ धुन्धुकारिहिताकाङ्क्षायै नमः ।
ॐ धुन्धुकारिहितैषिण्यै नमः ।
ॐ धिन्धिमाराविण्यै नमः ।
ॐ धोररूपिण्यै नमः ।
ॐ अशेषधाराधरसमद्युत्यै नमः ।
ॐ धनप्राप्त्यै नमः ।
ॐ धनधान्यविवर्धिन्यै नमः । ९८०
ॐ धनदानपरायणायै नमः ।
ॐ दानाध्ययनकारिण्यै नमः । ९९०
ॐ धनप्राणायै नमः ।
ॐ सदा धनानन्दकर्यै नमः ।
ॐ शत्रुहन्त्र्यै नमः ।
ॐ शत्रुसंहारकारिण्यै नमः ।
ॐ शत्रुपद्धतिखण्डिन्यै नमः । १०००
ॐ शत्रुकार्यविहन्त्र्यै नमः ।
ॐ साङ्गशत्रुविनाशिन्यै नमः ।
ॐ शत्रुसद्मप्रदाहिन्यै नमः ।
ॐ साङ्गसायुधसर्वारिसर्वसम्पत्तिनाशिन्यै नमः ।
ॐ साङ्गसायुधसर्वारिदेहगेहप्रदाहिन्यै नमः । १००८
इति श्रीधूमावतीसहस्रनामावलिः सम्पूर्णा ॥
पूर्वम् २।१।५८
अनन्तरम् २।१।६०
सूत्रम्। २।१।५९
काशिका-वृत्तिः
क्तेन नञ्विशिष्टेन अनञ् २।१।६०
नञैव विशेषो यस्य, सर्वमन्यत् प्रकृत्यादिकं तुल्यं, तन् नञ्विशिष्टम्, तेन नञ्विशिष्टेन क्तान्तेन समानाधिकरणेन सह अनञ् क्तान्तं समस्यते, तत्पुरुषश्च समासो भवति। कृतं च तदकृतं च कृताकृतम्। भुक्ताभुक्तम्। पीतापीतम्। उदतानुदितम्। नुडिटौ तद्भक्तत्वान्नैव भेदकौ। अशितानशितेन जीवति। क्लिष्टाक्लिशितेन वर्तते। कृतापकृतादीनाम् उपसङ्ह्यानम्। कृतापकृतम्। भुक्तविभुक्तम्। पीतविपीतम्। गतप्रत्यागतम्। यातानुयातम्। क्रयाक्रयिका। पुटापुटिका। फलाफलिका। मानोन्मानिका। समानाधिकरणाधिकारे शाकपार्थिवादीनाम् उपसङ्ख्यानम् उत्तरपदलोपश्च। शाकप्रधानः पार्थिवः शाकपार्थिवः। कुतपसौश्रुतः। अजातौल्वलिः।
क्तेन नञ्विशिष्टेनानञ्। , २।१।५९
क्तेन नञ्विशिष्टेनाऽनञ् ७२९, २।१।५९
क्तेन नञ्विशिष्टेनानञ्। नञ्विशिष्टेन क्तान्तेन समानाधिकरणेन सह नञ्रहितं क्तान्तं समस्यते, तत्पुरुष इत्यर्थः। कृतं च तदिति। एकदेशस्य करणात्कृतम्, एकदेशान्तरस्याऽकरणात्तदेवाऽकृतम्। पूर्वनिपातनियमार्थम्। सिद्धं च तदभुक्तं चेत्यत्र तु नायं समासः, विशिष्टशब्दो ह्रत्राधिकवाची। यथा "देवदत्ताद्यज्ञदत्तः स्वाध्यायेन विशिष्ट" इत्युक्ते अधिक इति गम्यते। नञैव विशिष्टं। नञ्मात्राधिकेन क्तान्तेनेति लभ्यते। एवंच समानप्रकृतिकत्वं क्तान्तयोः पर्यवसन्नमिति बोध्यम्।
पूर्वम् ३।४।४२
अनन्तरम् ३।४।४४
काशिका-वृत्तिः
कर्तोर् जीवपुरुषयोर् नशिवहोः ३।४।४३
जीवपुरुषयोः कर्तृवाचिनोरुपपदयोः यथासङ्ख्यं नशिवहोः धात्वोः णमुल् प्रत्ययो भवति। जीवनाशं नश्यति। जीवो नश्यति इत्यर्थः। पुरुषवाहं वहति। पुरुषः प्रेष्यो भूत्वा वहति इत्यर्थः। कर्तरि इति किम्? जीवेन नष्टः। पुरुषेणोढः।
"नष्टः" इति। नशेव्र्रश्चादिसूत्रेण ८।२।३६ षत्वम्, "मस्जिनशोर्झलि" ७।१।६० इत्यागमस्य नुमः "अनिदिताम्"६।४।२४ इत्यादिना लोपः। "पुरुषेणोढः" इति। वहेर्वच्यादिसूत्रेण ६।१।१५ सम्प्रसारणम्, "सम्प्रसारणाच्च" ६।१।१०४ इति परपूर्वत्वम्, "हो ढः" ८।२।३१, "झषस्तथोर्धोऽधः" ८।२।४०, "ष्टुना ष्टुः" ८।४।४०, "ढो ढे लोपः" ८।३।१३, "ढ्रलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः" ६।३।११० इति दीर्घः॥
श्रीकमनीयस्वभाविन्यै नमः ।
श्रीकुलकर्त्र्यै नमः ।
श्रीकुलवर्त्मप्रकाशिन्यै नमः ।
श्रीकस्तूरीरसनीलायै नमः ।
श्रीकामस्वरूपिण्यै नमः ।
श्रीकरालिकायै नमः । २०
श्रीकरालास्यायै नमः ।
श्रीकलावत्यै नमः ।
श्रीकौमार्यै नमः ।
श्रीकुलपालिन्यै नमः ।
श्रीकुलकन्यायै नमः । ३०
श्रीकुलपूजितायै नमः ।
श्रीकामदात्र्यै नमः ।
श्रीकृष्णायै नमः ।
श्रीकृष्णदेहायै नमः ।
श्रीकालिन्द्यै नमः ।
श्रीकृष्णमात्रे नमः ।
श्रीकुलिशाङ्ग्यै नमः ।
श्रीकिन्नर्यै नमः ।
श्रीकलकण्ठ्यै नमः ।
श्रीकुलस्त्रियै नमः ।
श्रीकृत्यायै नमः ।
श्रीकुलपालिकायै नमः ।
श्रीकामाङ्गवर्धिन्यै नमः ।
श्रीकुमुदप्रीतायै नमः । ७०
श्रीकृष्णानन्दप्रदायिन्यै नमः ।
श्रीकुमारीपूजनरतायै नमः ।
श्रीकुमारीगणशोभितायै नमः ।
श्रीकुमारीरञ्जनरतायै नमः ।
श्रीकात्यायिन्यै नमः ।
श्रीकाव्यशास्त्रप्रमोदिन्यै नमः । ९०
श्रीक्रीडायै नमः ।
श्रीकुण्डगोलोद्भवप्राणायै नमः ।
श्रीकौशिक्यै नमः ।
श्रीकीर्तिवर्द्धिन्यै नमः । १००
श्रीकुम्भस्तन्यै नमः ।
श्रीकटाक्षायै नमः ।
श्रीकोकनदप्रियायै नमः ।
श्रीकृष्णवल्लभायै नमः । १०८
।
सर्वाभरणभूषितायै नमः ।
पीताम्बरधरायै नमः ।
दिव्याम्बुजधारिण्यै नमः ।
ब्राह्म्यै नमः ।
कराल्यै नमः ।
उज्ज्वलनेत्रायै नमः ।
मूलप्रकृत्यै नमः ।
सद्गुणायै नमः ।
मोहनायै नमः ।
स्तम्भिन्यै नमः ।
त्रिभङ्गिन्यै नमः ।
सुप्रसन्नायै नमः ।
मङ्गलप्रदायिन्ये नमः ।
अष्टसिद्धिदायै नमः ।
अष्टैश्वर्यप्रदायिन्यै नमः । ४०
मन्त्रयन्त्रतन्त्रात्मिकायै नमः ।
तेजोवत्यै नमः ।
परमेष्ठिन्यै नमः ।
ब्रह्मण्यै नमः ।
द्विनेत्रायै नमः ।
द्विभुजायै नमः ।
सिद्धसेवितायै नमः ।
अक्षररूपायै नमः ।
अज्ञानदीपिकायै नमः ।
अभीष्टसिद्धिप्रदायिन्यै नमः ।
साम्राज्यदायिन्यै नमः ।
कञ्चनायै नमः ।
वनमालिन्ये नमः ।
मनोवेगायै नमः ।
महालक्ष्म्यै नमः ।
महालोकायै नमः ।
सर्वाध्यक्षायै नमः ।
विदुत्तमायै नमः ।
सरस्वत्यै नमः ।
कुमार्यै नमः ॥ ८०
पूर्णायै नमः ।
पूर्णभोगिन्यै नमः ।
पापनाशिन्यै नमः ॥ १००
ईश्वर्यै नमः ।
लोकसाक्षिण्यै नमः ।
स तु दीर्घकालनैरन्तर्यसत्कारासेवितो दृढभूमिः 
१ - २ - १ कारणाभावात् कार्य्याभावः।
१ - २ - २ न तु कार्य्याभावात् कारणाभावः।
१ - २ - ३ सामान्यं विशेष इति बुद्ध्यपेक्षम्।
१ - २ - ४ भावोऽनुपृत्तेरेव हेतुत्वात् सामानियमेव।
१ - २ - ५ द्रव्यत्वं गुणत्वं कर्मत्वं च सामान्यानि विशेषाश्च।
१ - २ - ६ अन्यत्रान्त्येभ्यो विशेषेभ्यः।
१ - २ - ९ गुणकर्मसु च भावान्न कर्म न गुणः।
१ - २ - ११ अनेकद्रव्यवत्त्वेन द्रव्यत्वमुक्तम्।
१ - २ - १२ सामाल्यविशेषाभावेन च।
१ - २ - १३ तथागुणेषु भावाद् गुणत्वमुक्तम्।
१ - २ - १५ कर्मसु भापवात् कर्मत्वमुक्तम्।
इति काणादसूत्रपाठे प्रथमोऽध्यास्य द्वितीयमाह्निकम्।
खर्जूरीपत्रवत्पत्रः पुरुषः सर्वसिद्धिदः ।
वन्दाकः पादपरुहः शिखरी तरुरोहिणी ।
वृक्षादनी कामिनी च वृक्षरुग्बन्धबन्धकम् ।
वन्दाकस्तिक्ततुवरः कफपित्तश्रमापहः ।
कृतोपवासः सुस्नातो रक्तमाल्यानुलेपनः ।
मुक्तकेशाम्बरो भूत्वा रात्रौ संयतमानसः ।
वृक्षं प्रदक्षिणं कृत्वा गन्धपुष्पाक्षतादिभिः ।
चिन्तामणिं नृसिंहं च मनुमष्टोत्तरं शतम् ।
वन्दाकानां तु सर्वेषां विधिरेष उदाहृतः ।
क्षीरेण पिष्टमालोड्य पिबेदश्वबलो भवेत् ।
तथैवाश्वत्थवन्दाकमुपरागेऽर्कचन्द्रयोः ।
विधाय तिलकं पश्येत्सर्ववश्यो भवेद्ध्रुवम् ।
सूत्रेण बन्धयेद्धस्ते ह्यदृश्यो जायते नरः ।
अश्विन्यां तु शिरीषस्य वन्दाकं विधिनाहरेत् ।
अश्विन्यामाहरेद्धीमान् पलाशस्य तु बन्धकम् ।
हस्ते बद्ध्वा स्पृशेद्यस्तु सा नारी वशगा भवेत् ।
अङ्कोलबन्धम् अश्विन्यां करे बद्ध्वा जगत्प्रियः ।
बध्नीयाद्दक्षिणे हस्ते तेनादृश्यो भवेन्नरः ।
तेन वै धान्यवृद्धिः स्यान्नात्र कार्या विचारणा ।
बन्धयेद्दक्षिणे हस्ते संलभेद् ईप्सितं फलम् ।
वर्तिमध्ये क्षिपेत्तं च तेन संगृह्य कज्जलम् ।
कृत्तिकायां शुचिर्भूत्वा जम्बूवन्दाकम् आहरेत् ।
रोहिण्यां तिन्त्रिणीकस्य वन्दाकं विधिनाहरेत् ।
तिमिरादिषु शस्तं तदसाध्यं घृतमञ्जनात् ।
क्षौद्रघृष्टेन तेनैव कृतं चक्षुष्यमञ्जनम् ।
तद्वलयोपरि विनिहितभाण्डस्थितमोदकं क्षयं नैति ।
अश्वत्थस्य तु वन्दाकं रोहिण्यां विधिनाहरेत् ।
गृहे स्थिते च वन्दाके नित्यैश्वर्यं प्रजायते ।
कतकस्य तु वन्दाकं रोहिण्यां विधिनाहरेत् ।
अञ्जने नेत्रयुगले निधिं पश्यति निश्चितम् ।
तदेव बन्धयेद्धस्ते सर्ववश्यो भवेद्ध्रुवम् ।
धारयेद्दक्षिणे कर्णे जगद्वश्यकरं परम् ।
मृगशीर्षे शिरीषस्य वन्दाकं सम्यगाहृतम् ।
हस्ते बद्ध्वा स्पृशेन्नारीं नरं वा वशयेद्ध्रुवम् ।
मृगशीर्षे तु वन्दाकं तिन्त्रिणीवृक्षसम्भवम् ।
तद्दध्ना यः पिबेत्प्रातः सर्वव्याधिहरो भवेत् ।
महिषीतक्रपिष्टेन तेन सर्वाङ्गलेपनम् ।
कृत्वा वह्निगतो यस्तु वह्निना च न दह्यते ।
तिन्त्रिणीकस्य वन्दाकं गृहे यस्य प्रतिष्ठितम् ।
तस्य चोरभयं नास्ति करे द्यूतजयो भवेत् ।
स्त्रीणां हस्ते तु बध्नीयादन्नमध्ये विनिक्षिपेत् ।
बध्नीयाद्दक्षिणे हस्ते जनवश्यो भवेद्ध्रुवम् ।
बद्ध्वा हस्ते जनैर्दीव्यन् स्याद्द्यूतेष्वपराजितः ।
क्षीरेण प्रपिबेद्यस्तु तस्य स्याल्लोहमोटनम् ।
बध्नीयाद्दक्षिणे हस्ते बाणस्तम्भः प्रजायते ।
पीत्वा स्त्रीपुरुषौ वन्ध्यौ प्रसुवाते सुतान्बहून् ।
क्षीरेण पिष्ट्वा प्रपिबेद् अखिलामयनाशनम् ।
पुष्ये बन्धूकवन्दाकं गृहीत्वा तं निधापयेत् ।
क्षेत्रमध्ये रिपोस्तत्र सस्यनाशश्च जायते ।
आश्लेषायां कर्णिकारवन्दाकं सम्यगाहृतम् ।
मधूकस्य च वन्दाकमाश्लेषायां समाहरेत् ।
निधापयेद्धान्यमध्ये तद्धान्यं त्वक्षयं भवेत् ।
विभीतकस्य वन्दाकं फल्गुन्योः पूर्वयोर्हृतम् ।
फल्गुन्योर् अन्ययोर् हस्तेऽप्ययमेव विधिः स्मृतः ।
धान्यसंचयकृद्द्वारे धान्यवृद्धिश्च जायते ।
शिरसा धारयेन्नित्यं तस्य श्रीर्वशमाप्नुयात् ।
करे शिरसि बध्नीयाद्व्याघ्रादिग्रहहृद्भवेत् ।
तिन्दुकस्य च वन्दाकं चित्रायामाहृतं तथा ।
बद्ध्वा हस्ते समस्तानां सध्वधो भवति द्विषाम् ।
बध्नीयाद्दक्षिणे हस्ते दुर्लभं चेप्सितं लभेत् ।
स्वात्यां लिकुचवन्दाकं गृहीत्वा यत्र वस्तुनि ।
निधापयति तत्सर्वमक्षयं नात्र संशयः ।
शुक्तकारस्य भवने विरुद्धस्य निधापयेत् ।
सर्वं मद्यमपेयं स्यान्मोक्षस्तस्मिन्समुद्धृते ।
ज्येष्ठायाम् आम्रवन्दाकं हृत्वा वेश्यागृहे खनेत् ।
सा दुर्भगा भवेत्सत्यमुद्धृते मोक्ष उच्यते ।
बद्ध्वा हस्ते नरः क्षिप्रं दुर्भगः सुभगो भवेत् ।
तदेव पिष्टं क्षीरेण पीतं कुष्ठादिनाशनम् ।
दक्षिणे बन्धयेद्धस्ते स्त्रीवश्यं भवति ध्रुवम् ।
तदेव शिरसा धार्यं सर्वसिद्धिर्भवेद् ध्रुवम् ।
करवीरस्य वन्दाकं पूर्वाषाढासु साधितम् ।
पूर्वाषाढासु वन्दाकं बदरीवृक्षसम्भवम् ।
कुरवस्य तु वन्दाकं पूर्वाषाढार्कवारके ।
बन्धयेद्दक्षिणे हस्ते ह्यदृश्यो जायते नरः ।
उत्तराषाढनक्षत्रे ग्राह्यं मन्दारबन्धकम् ।
श्रवणे चित्रकोद्भूतं वन्दाकं प्राप्यते न तु ।
कङ्कुणीतैलघृष्टेन ताम्रपत्रं च लेपयेत् ।
पुटपाकविधानेन तत्स्वर्णं भवति ध्रुवम् ।
बन्धयेद्दक्षिणे हस्ते सदा द्यूतजयो भवेत् ।
बद्ध्वा करे स्पृशेद्यं यं स स दासो भवेद्ध्रुवम् ।
क्षीरेण पिष्ट्वा प्रपिबन्महानागबलो भवेत् ।
विधिना धारयेद्बाहौ पिशाचानां च दर्शनम् ।
बन्धयेद्दक्षिणे हस्ते नित्यं द्यूतजयो भवेत् ।
शिरीषस्य तु वन्दाकमुत्तरे विधिनाहरेत् ।
करे शिरसि बध्नीयाद्व्याघ्रादिग्रहहृद्भवेत् ।
मघायां स्थापयेत्क्षेत्रे वन्दाकं मधुकोद्भवम् ।
पक्षिणां मूषिकानां च जायते तुण्डबन्धनम् ।
क्षीरेणालोड्य वल्लीकं क्षौद्रं पिष्ट्वा निषेचयेत् ।
वङ्गं तु सप्तधा देवि तद्वङ्गं रजतं भवेत् ।
पलाशस्य तु वन्दाकं हस्तर्क्षे विधिनाहरेत् ।
तिन्दुकस्य च वन्दाकं चित्रायामाहृतं तथा ।
बद्ध्वा हस्ते समस्तानामवध्यो भवति द्विषाम् ।
हरीतक्यास्तु वन्दाकं पूर्वभाद्रपदाहृतम् ।
उत्तरास्वर्कवन्दाकं हृतं भाद्रपदासु तत् ।
रेवत्यां बोधिवन्दाकलतया कृतकौतुका ।
वन्ध्यापि लभते गर्भं पीत्वा गोपयसा च तत् ।
रेवत्यां वटवन्दाकं वल्मीकमधुघर्षितम् ।
अक्षिदोषेष्वतिश्रेष्ठमक्षरावरणादिषु ।
समुद्धृतं विशाखायां वन्दाकं राजवृक्षकम् ।
रोहिण्यां वटवन्दाकं कटिस्थं वीर्यवर्धनम् ।
चुल्लिकान्तर्गतं कुर्यात्सभक्तां पानसन्ततिम् ।
कुर्यात् कुरववन्दाकं हस्तस्थं बाणवारणम् ।
पलाशतरुवन्दाकं वाक्प्रदं क्षीरसेवितम् ।
वश्यं करोति साश्चर्यम् आ जन्ममरणान्तिकम् ।
राजराजेश्वरीमन्त्रमातृकास्तवम् - कल्याणायुतपूर्णचन्द्रवदना
कल्याणवृष्टिस्तवः - कल्याणवृष्टिभिरिवामृतपूरि
पूर्वभागः - अध्यायः १०१
अध्यायः १०१
तदा हैमवती जज्ञे तपसा च द्विजोत्तमाः ।
तपस्तेपे तया सार्धमनुजा च शुभानना ॥
ऋषयश्च तदा सर्वे सर्वलोकमहेश्वरीम् ॥
तपसा च महादेव्याः पर्वात्याः परमेश्वरः ॥
वशीकृतो महादेवः सर्वभूतपतिर्भवः ।
एतस्मिन्नेव काले तु तारको नाम दानवः ॥
विद्युन्माली च भगवान् कमलाक्षश्च वीर्यवान् ।
तपसा लब्धवीर्यश्च प्रसादाद्ब्रह्मणः प्रभोः ।
तयोः समभवद्युद्धं सुघोरं रोमहर्षणम् ॥
दिव्यं वर्षसहस्रं तु दिवारात्रमविश्रमम् ।
तारेण विजितः संख्ये दुद्राव गरुडध्वजः ।
वारयामास तैर्देवान्सर्वलोकेषु मायया ।
न शांतिं लेभिरे शूराः शरणं वा भयार्दिताः ।
उवाचांगिरसं देवो देवानामपि सन्निधौ ।
तेन सन्निहता युद्धे वत्सा गोपतिना यता ।
अस्माकं यान्यमोघानि आयुधान्यंगिरोवर ॥
तानि मोघानि जायंते प्रभावादमरद्विषः ।
विष्णुना योधितो युद्धे तेनापि न च सूदितः ।
कथमस्मद्विधस्तस्य स्थास्यते समरेऽग्रतः ।
सहस्राक्षेण च विभुं संप्राप्याह कुशध्वजम् ।
देवैरशेषैः सेंद्रैस्तु जीवमाह पितामहः ।
तस्याश्चैवेह रूपेण यूयं देवाः सुरोत्तमाः ।
तयोर्योगेन संभूतः स्कंदः शक्तिधरः प्रभुः ।
स्वाहेयः कार्तिकेयश्च गांगेयः शरधामजः ।
सेनापतिः कुमाराख्यः सर्वलोकनमस्कृतः ।
बालोपि विनहत्यैको देवान् संतारयिष्यति ।
स्मरणाद्देवदेवस्य स्मरोपि सह भार्यया ।
सशक्रमाह तं जीवं जगज्जीवो द्विजोत्तमाः ।
ब्रूहि यन्मे विधातव्यं तमाह सुरपुजितः ।
तया स रमते येन भगवान् वृषभध्वजः ॥
विप्रयुक्तस्तया पूर्वं लब्द्वा तां गिरिजामुमाम् ।
देवदेवाश्रमं गंतुं मतिं चक्रे तया सह ।
वसंतेन सहायेन देवं योक्तुमनाभवत् ।
नयनेन तृतीयेन सावज्ञं तमेवैक्षत ।
अदहत्तत्क्षणादेव ललाप करुणं रतिः ।
कृपया परया प्राह कामपत्नीं निरीभ्य च ।
रतिकाले ध्रुवे भद्रे करिष्यति न संशयः ।
शापाद्भृगोर्महातेजाः सर्वलोकहितायवै ।
तदा तस्य सुतो यश्च स पतिस्ते भविष्यति ॥
वराहपुराणम् - अध्यायः २०
प्रजापाल उवाच ।
प्राणापानौ कथं देवावश्विनौ संबभूवतुः ।
मरीचिर्ब्रह्मणः पुत्रः स्वयं ब्रह्मा द्विसप्तभिः ।
रूपैर्व्यवस्थितस्तेषां मरीचिः श्रेष्ठतामगात् ।
तस्य पुत्रो महातेजाः कश्यपो नाम वै मुनिः ।
स्वयं प्रजापतिः श्रीमान् देवतानां पिताऽभवत् ।
तस्य पुत्रा बभूवुर्हि आदित्या द्वादश प्रभो ।
अदित्यपत्यानि ते सर्वे आदित्यास्तेन कीर्तिताः ।
तेषां मध्ये महातेजा मार्त्तण्डो लोकविश्रुतः ।
नारायणात्मकं तेजो द्वादशं संप्रकीर्तितम् ।
ये ते मासास्त आदित्याः स्वयं संवत्सरो हरिः ।
तस्य त्वष्टा ददौ कन्यां संज्ञां नाम महाप्रभाम् ।
तस्यापत्यद्वयं जज्ञे यमश्च यमुना तथा ।
तस्य तेजोऽप्यसहती बभूवाश्वी मनोजवा ।
स्वां छायां तत्र संस्थाप्य सा जगमोत्तरान् कुरून् ।
तस्या अपि द्वयं जज्ञे शनिं तपतिमेव च ।
यदा त्वसदृशं भेजे पुत्रान् प्रति नरोत्तम ।
संज्ञां प्रोवाच भगवान् क्रोधसंरक्तलोचनः ।
असमत्वं न कर्त्तव्यं स्वेष्वपत्येषु भामिनि ।
एवमुक्ता यदा सा तु असमत्वं व्यरोचत ।
तदा यमः स्वपितरं प्रोवाच भृशदुःखितः ।
नेयं माता भवेत् तात अस्माकं शत्रुवत् सदा ।
शशाप प्रेतराजस्त्वं भविष्यस्यचिरादिव ।
एवं श्रुत्वाऽथ मार्त्तण्डस्तदा पुत्रहितैषया ।
उवाच मध्यवर्ती त्वं भविता धर्मपापयोः ।
एवमुक्त्वा समुत्थाय योगं भानुर्दिदृक्षया ।
तामपश्यत्त्वसौ साश्वी उत्तरेषु कुरुष्वथ ।
ततोऽश्वरूपं कृत्वा स गत्वा तत्रोत्तरान् कुरून् ।
तस्यां त्वाष्ट्र्यामश्वरूप्यां मार्त्तण्डस्तीव्रतेजसः ।
तत्र प्राणस्त्वपानश्च योनौ चात्मजितौ पुरा ।
वरदानेन च पुनर्मूर्त्तिमन्तौ बभूवतुः ।
तौ त्वाष्ट्र्यामश्वरूपिण्यां जातौ येन नरोत्तमौ ।
ततस्तावश्विनौ देवौ कीर्त्त्येते रविनन्दनौ ।
प्रजापतिः स्वयं भानुस्त्वाष्ट्री शक्तिः परापरा ।
तस्याः प्राग्वच्छरीरस्थावमूर्त्तौ मूर्तिमाश्रितौ ।
ऊचतुः स्वरुचिं तावत् किं कर्त्तव्यमथावयोः ।
पुत्रौ प्रजापतिं देवं भक्त्याराधयतां वरम् ।
नारायणं स वो दाता वरं नूनं भविष्यति ।
एवं तावश्विनौ प्रोक्तौ मार्त्तण्डेन महात्मना ।
तयोः कालेन महता ब्रह्मा नारायणात्मकः ।
तुतोष परमप्रीत्या वरं चैतं ददौ तयोः ।
महातपा उवाच ।
श्रृणु राजन् यथा स्तोत्रमश्विभ्यां ब्रह्मणः कृतम् ।
ईदृशं च फलं प्राप्तं तयोः स्तोत्रस्य चानघ ।
एवं स्तुतस्तदा ताभ्यामश्विभ्यां स प्रजापतिः ।
येन मे वरदानेन चरतस्त्रिदिवं सुखम् ।
अश्विनावूचतुः ।
आवयोर्यज्ञभागं तु देहि देव प्रजापते ।
सोमपत्वं च देवानां सामान्यत्वं च शाश्वतम् ।
सोमपत्वं च लोकेषु सर्वमेतद् भविष्यति ।
एतत् सर्वं द्वितीयायामश्विभ्यां ब्रह्मणा पुरा ।
दत्तं यस्मादतस्तेषां तिथीनामुत्तमा तिथिः ।
अश्विभ्यां ये गुणाः प्रोक्तास्ते तस्यापि भवन्ति च ।
य इदं श्रृणुयान्नित्यमश्विभ्यां जन्म चोत्तमम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तः पुत्रवान् जायते नरः ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
चैतन्यं सर्वगं सर्वं सर्वभूतगुहाशयम् । यत् सर्वविषयातीतं तस्मै सर्वविदे नमः ॥
धर्माधार्मौ ततोऽज्ञास्य देहयोगस्तथा पुनः । एवं नित्यप्रवृत्तोऽयं संसारश्चक्रवद् भृशम् ॥
अज्ञानं तस्य मूलं स्यादिति तद्धानमिष्यते । ब्रह्मविद्यात आरब्धा ततो निःश्रेयसं भवेत् ॥
विद्यैवाज्ञानहानाय न कर्माप्रतिकूलतः । नाज्ञानस्याप्रहाणे हि रागद्वेषक्षयो भवेत् ॥
ननु कर्म तथा नित्यं कर्तव्यं जीवने सति । विद्यायाः सहकारित्वं मोक्षं प्रति हि तद् व्रजेत् ॥
यथा विद्या तथा कर्म चोदितत्वाविशेषतः । प्रत्यवायस्मृतेश्चैव कार्यं कर्म मुमुक्षुभिः ॥
तथा ध्रुवफला विद्या कर्म नित्यमपेक्षते । इत्येवं केचिदिच्छन्ति न कर्म प्रतिकूलतः ॥
विद्यायाः प्रतिकूलं हि कर्म स्यात् साभिमानतः । निर्विकारात्मबुद्धिश्च विद्येतीह प्रकीतिता ॥
अहं कर्ता ममेदं स्यादिति कर्म प्रवर्तते । वस्त्वधीना भवेद् विद्या कर्तधीनो भवेद् विधिः ॥
कारकाण्युपमृद्नाति विद्याऽब्बुद्धिमिवोषरे । तत्सत्यमतिमादाय कर्म कर्तुं व्यवस्यति ॥
विरुद्धत्वादतः शक्यं कर्म कर्तुं न विद्यया । सहैवं विदुषा तस्मात् कर्म हेयं मुमुक्षुना ॥
निवृत्ता सा कथं भूयः प्रसूयेत प्रमाणतः । असत्येवाविशेषे हि प्रत्यगात्मनि केवले ॥
न चेद् भूयः प्रसूयेत कर्ता भोक्तेति धीः कथम् । सदस्मीति च विज्ञाने तस्माद् विद्यासहायिका ॥
नैककारकसाध्यत्वात् फलान्यत्वाच् च कर्मणः । विद्या तद्विपईतातो दृष्टान्तो विषमो भवेत् ॥
सदेरुपनिपूर्वस्य क्विपि चोपनिषद् भवेत् । मन्दीकरणभावाच् च गर्भादेः शातनात् तथा ॥
तदा तेन एकम् घटम् दृष्टम् 
स अपि घटस्य समीपे अगच्छत् 
स जलम् पातुम् असमर्थ 
जलम् शनै शनै ऊपरि आगच्छत् 
जिगृतमस्मे रेवतीः पुरंधीः कामप्रेणेव मनसा चरन्ता ।
अपामर्थं यतीनां ब्रह्मा भवति सारथिः ।
जो वै भारतवर्षेऽस्मिन्क्षेमाय स्वस्तये नृणाम् । धर्मज्ञानशमोपेतमाकल्पादास्थितस्तपः ।
तत्रोपविष्टमृषिभिः कलापग्रामवासिभिः । परीतं प्रणतोऽपृच्छदिदमेव कुरूद्वह ।
तस्मै ह्यवोचद्भगवानृषीणां श्रृण्वतामिदम् । यो ब्रह्मवादः पूर्वेषां जनलोकनिवासिनाम् ।
श्रीभगवानुवाच - स्वायम्भुव ब्रह्मसूत्रं जनलोकेऽभवत्पुरा । तत्रस्थानां मानसानां मुनीनामूर्ध्वरेतसाम् ।
तत्र हायमभूत्प्रश्नस्त्वं मां यमनुपृच्छसि ।
अनिरुद्धमूर्तींच्या दर्शना । श्वेतद्वीपाप्रति तां गमना । केलें असतां मागें यज्ञा । मानसपुत्रीं प्रवर्तविलें ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
या प्रीतिरविवेकानां विषयेष्वनपायिनी ।
त्वामनुस्मरत सा मे हृदयान्मापसमर्पतु ।
ॐ ह्रीं घृणिः सूर्य आदित्यः क्लीं ॐ ।
विद्युन्मानपत्रसङ्केतः नास्ति ।
- 
अम्बरीषचरितम् – २ 
क्षितिर्व्योम वायुर्मात्रेन्द्रियाणि च ।
लोकपालः सर्वात्मा त्वं तेजः पौरुषं परम्।
त्वद्रूपमेतत् सदसत् परावरम् ।
विधेहि भद्रं तदनुग्रहो हि नः ।
नो विप्रदैवं चेद् द्विजो भवतु विज्वरः ।
नो भगवान् प्रीतः एकः सर्वगुणाश्रयः।
द्विजो भवतु विज्वरः ।
सर्वतो विप्रं प्रदहद् राजयाच्ञया ।
तमुर्वीशं युञ्जानः परमाशिषः ।
यद् राजन् मङ्गलानि समीहसे ।
को नु साधूनां दुस्त्यजो वा महात्मनाम्।
पुमान् भवति निर्मलः।
तीर्थपदः किं वा दासानामवशिष्यते ।
पृष्ठतः कृत्वा प्राणा यन्मेऽभिरक्षिताः ।
प्रसाद्य समभोजयत् ।
नृपतिं प्राह भुज्यतामिति सादरम् ।
परमपुण्यां च कीर्तयिष्यति भूरियम् ।
विहायसामन्त्र्य ब्रह्मलोकमहैतुकम् ।
मेने स्ववीर्यं च परानुभावम् ।
यया विरिञ्च्यान् निरयांश्चकार ।
मनो दधत् ध्वस्तगुणप्रवाहः ।
चरितं ये शृण्वन्ति महात्मनः।
प्रयान्ति ते सर्वे भक्त्या विष्णोः प्रसादतः ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ०३ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः १ कौमारिकाखण्डःअध्यायः ०३
← अध्यायः २ स्कन्दपुराणम्
वेदव्यासः अध्यायः ४ →
पुनानि कीर्तनेनैव दर्शनेन विशेषतः।
इयं ब्रह्मांडपिण्डस्य स्थाने तस्मिन्प्रकीर्तिता॥
तत्रास्ते शुक्लतीर्थाख्यं रेवायां पापनाशनम्।
तस्यापि सन्निधौ पार्थ रेवाया उत्तरे तटे।
यथा संसारमुत्सृज्य भक्तेन हरपादयोः।
यथा कथामृताख्यानैर्ब्राह्मणा भवभीरुकान्।
छायाभिरपि काष्ठैश्च लोकानिव हरव्रताः।
यथा शिवप्रियाः शैवा नित्यं शिवशिवेति च।
विप्रैस्त्रैविद्यसंयुक्तैः सर्वतः समलंकृतम्।
भृगुः परमधर्मात्मातपसा द्योतितप्रभः।
आगच्छंतं तु मां दृष्ट्वा दीनं च मुदितं तथा॥
ततस्तं चिंतयाविष्टो भृगुं पार्थाहमब्रुवम्।
निर्दोषां च पवित्रां च तीर्थेष्वपि समन्विताम्।
रम्यां मनोरमां भूमिं न पश्यामि कथंचन॥
विप्राणां स्थापनार्थाय मयापि भ्रमता पुरा।
पृथिव्यां यानि तीर्थानि दृष्टादृष्टानि नारद॥
तानि सर्वाणि तत्रैव निवसंति महीजले।
स्तंभाख्यं तत्र तीर्थं तु त्रिषु लोकेषु विश्रुतम्॥
तत्र ये मनुजाः स्नानं प्रकुर्वंति विपश्चितः।
यावत्स्नातुं व्रजाम्यस्मिन्महीसागरसंगमे।
भुजावूर्ध्वौ ततः कृत्वा प्ररुदंतं मुहुर्मुहुः॥
तं तथा दुःखितं दृष्ट्वा दुःखितोऽहमथाभवम्।
अहिंसा सत्यमस्तेयं मानुष्ये सति दुर्लभम्॥
ततस्तमुपसंगम्य पर्यपृच्छमहं तदा।
दुर्लभं भारते जन्म तत्रापि च मनुष्यता।
तत्रापि च तपःसिद्धिः प्राप्यैतत्पंचकं परम्।
एवं संपृच्छते मह्यमेतस्मिन्नेव चांतरे।
स हि मेरुं परित्यज्य ज्ञात्वा तीर्थस्य सारताम्।
सोऽप्येवं मामि वापृच्छन्मुनिं रोदनकारणम्।
अथाहाचम्य स मुनिः श्रूयतां कारणं मुनी॥
अहं हि देवशर्माख्यो मुनिः संयतवाङ्मनाः।
तत्र दर्शेतर्पयामि सदैव च पितॄनहम्।
ततः कदाचित्पितरः प्रहृष्टा मामथाब्रवन्।
स्थानेऽस्माकं कदाचित्त्वं न चायासि कुतः सुतः।
ततः परममित्युक्त्वा गतवान्पितृभिः सह।
भृशंप्रमुदिता नैव तथा यूयं यथा ह्यमी।
तत्र दर्शे तर्पयति सुभद्रस्तानमून्सुत।
विस्मितश्च प्रणम्यैतान्पितॄन्स्वं स्थानमागतः।
यथा तथा चिंतितं च तत्र यास्याम्यहं श्फुटम्॥
दर्शेदर्शे यथा चासौ स्तुत्यनामा सुभद्रकः।
यस्मिञ्जीवत्यवि निजाः पितरोऽन्यस्पृहाकराः।
तस्मादेतन्मम शुभे कर्तुमर्हसि चिंतितम्।
इह कंदफलाहारैर्यत्किं तेन न पूर्यते।
नेतुमिच्छसि मां तत्र यत्र क्षारोदकं सदा॥
तथा ब्रुवन्त्यां तस्यां तु कर्णावस्मि पिधाय च।
नरो हि गृहिणीहीनो अर्धदेह इति स्मृतः॥
अर्धदेही च मनुजस्त्वसंस्पृश्यः सतांमतः।
औत्तानपादिरस्पृश्य उत्तमो हि सुरैः कृतः॥
अथ चेत्तत्र संयामि न महीसागरस्ततः।
एतस्मिन्मे मनो विद्धं खिद्यतेऽज्ञानसंकटे।
इतिश्रुत्वा वचस्तस्य भृशं रोमांचपूरितम्।
दण्डवच्च प्रणमितो महीसागरसङ्गमम्।
ततः संचिंत्य प्राहेदं सुभद्रो मुनिसत्तमम्।
अहं ते नाशयिष्यामि शोकं सूर्यस्तमो यथा। ३७१ ॥
गमिष्याम्याश्रमं त्वं च नात्रापि परिहास्यते॥
एवं ते वदमानस्य आयुरस्तु शतं समाः॥
यदशक्यं महत्कर्म कर्तुमिच्छसि मत्कृते।
अपि वाक्यं शुभं सन्तो न गृह्णन्ति मुधा मुने।
शापितोऽसि मया प्राणैर्यथा वच्मि तथा कुरु॥
अहं सदा करिष्यामि दर्शे चोद्दिश्यते पितॄन्।
अहं चैवापि तपसः संचितस्यापि जन्मना॥
चतुर्भागं प्रदास्यामि एवमेवैतदाचर।
साधूनां च यथा हर्षस्तथा कार्यं विजानता।
यमनुस्मरतो मह्यं रोमांचोऽद्यापि वर्तते।
इति श्रुत्वा फाल्गुनाहं हर्षगद्गदया गिरा॥
आवामीक्षावहे सर्वं स्थानकं तदनुत्तमम्।
मम चैवं वचः श्रुत्वा भृगुः सह मयययौ॥
स्वस्थानं गम्यतां ब्रह्मन्नतः कृत्यं विचिंतये।
अथोपविश्येदमचिंतयं तदा किं कृत्यमात्मानमिवैकयोगी।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः१कौमारिकाखण्डःअध्यायः०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२९ मई २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०४५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ०१ - विकिस्रोतः
ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ०१
< ब्रह्मवैवर्तपुराणम्‎खण्डः १ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः अध्यायः ०२ →
गणेशब्रह्मशसुरेशशेषाः सुराश्च सर्वे मनवो मुनीन्द्राः ।।
सरस्वतीश्रीगिरिजादिकाश्च यं नमन्ति देव्यः प्रणमामि तं विभुम।।१।।
वन्दे कृष्णं गुणातीतं परं ब्रह्माच्युतं यतः ।।
आविर्बभूवुः प्रकृतिब्रह्मविष्णुशिवादयः ।।४।।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् ।। १ ।।
भारते नैमिषारण्ये ऋषयः शौनकादयः ।।
नित्यां नैमित्तिकीं कृत्वा क्रियामूषुः कुशासने ।। १ ।।
एतस्मिन्नन्तरे सौतिमागच्छन्तं यदृच्छया ।।
प्रणतं सुविनीतं तं विलोक्य ददुरासनम् ।। २।।
पप्रच्छ कुशलं शांतं शान्तः पौराणिकं मुदा ।। ३ ।।
सस्मितं सर्वतत्त्वज्ञं पुराणानां पुराणवित् ।। ४ ।।
मङ्गलं मङ्गलार्हं च मङ्गल्यं मङ्गलालयम् ।। ५ ।।
सर्वमङ्गलबीजं च सर्वदा मङ्गलप्रदम् ।।
सर्वामङ्गलनिघ्नं च सर्वसंपत्करं परम् ।। ६ ।।
हरिभक्तिप्रदं शश्वत्सुखदं मोक्षदं भवात् ।।
तत्त्वज्ञानप्रदं दारपुत्रपौत्रविवर्द्धनम् ।। ७ ।।
यथाऽऽकाशे तारकाणां द्विजराजो विराजते ।। ८ ।।
प्रस्थानं भवतः कुत्र कुत आयासि ते शिवम् ।।
किमस्माकं पुण्यदिनमद्य त्वद्दर्शनेन च ।। ९ ।।
वयमेव कलौ भीता विशिष्टज्ञानवर्जिताः ।।
मुमुक्षवो भवे मग्नास्तद्धेतुस्त्वमिहागतः ।। १० ।।
भवान्साधुर्महाभागः पुराणेषु पुराणवित् ।।
सर्वेषु च पुराणेषु निष्णातोऽतिकृपानिधिः ।। ११ ।।
श्रीकृष्णे निश्चला भक्तिर्यतो भवति शाश्वती ।।
तत्कथ्यतां महाभाग पुराणं ज्ञानवर्द्धनम् ।। १२ ।।
संसारसन्निबद्धानां निगडच्छेदकर्तरी ।। १३ ।।
भवदावाग्निदग्धानां पीयूष वृष्टिवर्षिणी ।।
सुखदाऽऽनन्ददा सौते शश्वच्चेतसि जीविनाम् ।। १४ ।।
यत्रादौ सर्वबीजं च परं ब्रह्मनिरूपणम् ।।
तस्य सृष्ट्युन्मुखस्यापि सृष्टेरुत्कीर्त्तनं परम् १५ ।।
साकारं वा निराकारं परमात्मस्वरूपकम् ।।
किमाकारञ्च तद्ब्रह्म तद्ध्यानं किञ्च भावनम् ।। १६ ।।
मतं प्रधानं केषां वा गूढं वेदे निरूपितम् ।। १७ ।।
प्रकृतेश्च य आकारो यत्र वत्सनिरूपितः ।।
गुणानां लक्षणं यत्र महदादेश्च निश्चयः ।। १८ ।।
वर्णनं शिवलोकस्य यत्रान्यत् स्वर्गवर्णनम् ।। १९ ।।
अंशानां च कलानां च यत्र सौते निरूपणम् ।।
के प्राकृताः का प्रकृतिः क आत्मा प्रकृतेः परः ।। २० ।।
निगूढं जन्म येषां वा देवानां देवयोषिताम् ।।
समुत्पत्तिः समुद्राणां शैलानां सरितामपि ।। २१ ।।
के वांऽशाः प्रकृतेश्चापि कलाः का वा कलाकलाः ।।
तासाञ्च चरितं ध्यानं पूजास्तोत्रादिकं शुभम् ।। २२ ।।
दुर्गा सरस्वती लक्ष्मी सावित्रीणाञ्च वर्णनम् ।।
यत्रैव राधिकाख्यानमत्यपूर्वं सुधोपमम् ।। २३ ।।
जीवकर्मविपाकश्च नरकाणाञ्च वर्णनम् ।।
कर्मणां खण्डनं यत्र यत्र तेभ्यो विमोक्षणम् ।। २४ ।।
येषाञ्च जीविनां यद्यत्स्थानं यत्र शुभाशुभम्।।
जीविनां कर्मणो यस्माद्यासु यासु च योनिषु।। २५ ।।
जीविनां कर्मणो यस्माद्योयो रोगो भवेदिह ।।
मोक्षणं कर्मणो यस्मात्तेषाञ्च तन्निरूपय ।। २५ ।।
आसां यत्र शुभाख्यानमन्यासामपि यत्र वै ।। २७ ।।
अपूर्वं यत्र वा सौते धर्माधर्मनिरूपणम् ।। २८ ।।
गणेश्वरस्य चरितं यत्र तज्जन्म कर्म च ।।
कवचस्तोत्रमन्त्राणां गूढानां यत्र वर्णनम् ।। २९ ।।
यदपूर्वमुपाख्यानमश्रुतं परमाद्भुतम् ।।
कृत्वा मनसि तत्सर्वं साम्प्रतं वक्तुमर्हसि ।। ३० ।।
परिपूर्णतमस्यापि कृष्णस्य परमात्मनः ।। ३१ ।।
आविर्भूय च तद्गेहात्क्वागतः केन हेतुना ।।
गत्वा किं कृतवांस्तत्र कथं वा पुनरागतः ।। ३३ ।।
विधाय किंवा सेतुं च गोलोकं गतवान्पुनः ।। ३४ ।।
इतीदमन्यदाख्यानं पुराणं श्रुतिदुर्लभम् ।।
दुर्विज्ञेयं मुनीनां च मनोनिर्मलकारणम् ।। ३५ ।।
स्वज्ञानाद्यन्मया पृष्टमपृष्टं वा शुभाशुभम् ।।
सद्यो वैराग्यजननं तन्मे व्याख्यातुमर्हसि ।। ३६ ।।
शिष्यपृष्टमपृष्टं वा व्याख्यानं कुरुते च यः ।।
स सद्गुरुः सतां श्रेष्ठो योग्यायोग्ये च यः समः ।। ३७ ।।
सिद्धक्षेत्रादागतोऽहं यामि नारायणाश्रमम् ।। ३८ ।।
दृष्ट्वा विप्रसमूहं च नमस्कर्तुमिहागतः ।।
द्रष्टुं च नैमिषारण्यं पुण्यदं चापि भारते ।। ३९ ।।
देवं विप्रं गुरुं दृष्ट्वा न नमेद्यस्तु संभ्रमात् ।।
सुकृती प्रणमेत्पुण्याद्ब्राह्मणं हरिरूपिणम् ।। ४१ ।।
भगवन्यत्त्वया पृष्टं ज्ञातं सर्वमभीप्सितम् ।।
सारभूतं पुराणेषु ब्रह्मवैवर्त्तमुत्तमम् ।। ।। ४२ ।।
पुराणोपपुराणानां वेदानां भ्रमभञ्जनम् ।।
हरिभक्तिप्रदं सर्वतत्त्वज्ञानविवर्द्धनम् ।। ४३ ।।
कामिनां कामदं चेदं मुमुक्षूणां च मोक्षदम् ।।
भक्तिप्रदं वैष्णवानां कल्पवृक्षस्वरूपकम् ।। ४४ ।।
ब्रह्मखण्डं सर्वबीजं परब्रह्मनिरूपणम् ।।
ध्यायन्ते योगिनः सन्तो वैष्णवा यत्परात्परम् ।।४५।।
स्वाज्ञानपरिपाकेन भवन्ति जीविनः क्रमात् ।। ।।४६।।
सन्तो भवन्ति सत्सङ्गाद्योगिसंगेन योगिनः ।।
वैष्णवा भक्तसंगेन क्रमात्सद्योगिनः पराः ।।४७।।
यत्रोद्भवश्च देवानां देवीनां सर्वजीविनाम् ।।
ततः प्रकृतिखण्डे च देवीनां चरितं शुभम् ।। ४८ ।।
तासां च कवच स्तोत्रमन्त्रपूजानिरूपणम् ।। ४९ ।।
प्रकृतेर्लक्षणं तत्र कलांशानां निरूपणम् ।।
कीर्त्तेरुत्कीर्तनं तासां प्रभावश्च निरूपितः ।। ५० ।।
सुकृतीनां दुष्कृतीनां यद्यत्स्थानं शुभाशुभम् ।।
वर्णनं नरकाणां च रोगाणां मोक्षणं ततः ।। ५१ ।।
ततो गणेशखण्डे च तज्जन्म परिकीर्तितम् ।।
अतीवापूर्वचरितं श्रुतिवेदसुदुर्लभम् ।। ५२ ।।
गणेशभृगुसंवादे सर्वतत्त्वनिरूपणम् ।।
निगूढकवचस्तोत्रमन्त्रतन्त्र निरूपणम् ।। ५३ ।।
श्रीकृष्णजन्मखण्डं च कीर्तितं च ततः परम् ।।
भारते पुण्यक्षेत्रे च श्रीकृष्णजन्म कर्म च ।। ५४ ।।
भुवो भारावतरणं क्रीडाकौतुकमङ्गलम् ।।
सतां सेतुविधानं च जन्मखण्डे निरूपितम् ।। ५५ ।।
इदं ते कथितं विप्र पुराणप्रवरं परम् ।।
चतुःखण्डैः परिमितं सर्वधर्मनिरूपणम् ।। ५६ ।।
सर्वेषामीप्सितं श्रीदं सर्वाशापूर्णकारणम् ।।
सारभूतं पुराणेषु केवलं वेदसंमितम् ।।
विवृतं ब्रह्मकार्त्स्न्यं च कृष्णेन यत्र शौनक ।। ५८ ।।
ब्रह्मवैवर्तकं तेन प्रवदन्ति पुराविदः ।।
इदं पुराणसूत्रं च पुरा दत्तं च ब्रह्मणे ।। ५९ ।।
निरामये च गोलोके कृष्णेन परमात्मना ।।
धर्मेण दत्तं पुत्राय प्रीत्या नारायणाय च ।।६१।।
व्यासः पुराणसूत्रं तत्संव्यस्य विपुलं महत् ।। ६२ ।।
मह्यं ददौ सिद्धक्षेत्रे पुण्यदेशे मनोहरम् ।।
अष्टादशसहस्रं तु व्यासेनेदं पुराणकम् ।।
पुराणकार्त्स्न्यश्रवणे यत्फलं लभते नरः ।।
इति श्रीब्रह्मवैवर्ते महापुराणे सौतिशौनकसंवादे ब्रह्मखण्डेऽनुक्रमणिका नाम प्रथमोऽध्यायः ।। १ ।।
"?=ब्रह्मवैवर्तपुराणम्खण्डः१अध्यायः०१&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१७ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०२३० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः १३७ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १३७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
महामारीं प्रवक्ष्यामि विद्यां शत्रुविमर्दिनीं ।१३७००१
एष न्यासी महादेवि कर्तव्यः साधकेन तु ॥१३७००१
शवादिवस्त्रमादाय चतुरस्रन्त्रिहस्तकं ।१३७००२
पटे विचित्रवर्णैश्च धनुः शूलञ्च कर्तृकां ।१३७००३
खट्वाङ्गन्धारयन्तीं च कृष्णाभं पूर्वमाननं ॥१३७००३
तस्य दृष्टिनिपातेन भक्षयेदग्रतो नरं ।१३७००४
द्वितीयं याम्यभागे तु रक्तजिह्वं भयानकं ॥१३७००४
तस्य दृष्टिनिपातेन भक्ष्यमाणं हयादिकं ॥१३७००५
तृतीयं च सुखं देव्याः श्वेतवर्णं गजादिनुत् ।१३७००६
गन्धपुष्पादिमध्वाज्यैः पश्चिमाभिमुखं यजेत् ॥१३७००६
मन्त्रस्मृतेरक्षिरोगशिरोरोगादि नश्यति ।१३७००७
वश्याः स्युर्यक्षरक्षाश्च नाशमायान्ति शत्रवः ॥१३७००७
समिधो निम्बवृक्षस्य ह्यजारक्तविमिश्रिताः ।१३७००८
मारयेत्क्रोधसंयुक्तो होमादेव न संशयः ॥१३७००८
व्याधिभिर्गृह्यते सैन्यम्भङ्गो भवति वैरिणः ॥१३७००९
समिधोऽष्टसहस्रन्तु यस्य नाम्ना तु होमयेत् ।१३७०१०
अचिरान्म्रियते सोपि ब्रह्मणा यदि रक्षितः ॥१३७०१०
दिनत्रयं ससैन्यश्च नाशमायाति वै रिपुः ॥१३७०११
राजिकालवर्णैर्होमाद्भङ्गोऽरेः स्याद्दिनत्रयात् ।१३७०१२
काकरक्तसमायोगाद्धोमादुत्सादनं ह्यरेः ।१३७०१३
बधाय कुरुते सर्वं यत्किञ्चिन्मनसेप्सितं ॥१३७०१३
अथ सङ्ग्रामसमये गजारूढस्तु साधकः ।१३७०१४
कुमारीद्वयसंयुक्तो मन्त्रसन्नद्धविग्रहः ॥१३७०१४
दूरशङ्खादिवाद्यनि विद्यया ह्याभिमन्त्रयेत् ।१३७०१५
परसैन्यमुखो भूत्वा दर्शयेत्तं महापटं ।१३७०१६
कुमारीर्भोजयेत्तत्र पश्चात्पिण्डीञ्च भ्रामयेत् ॥१३७०१६
साधकश्चिन्तयेत्सैन्यम्पाषाणमिव निश्चलं ।१३७०१७
एष स्तम्भो मया प्रोक्तो न देयो यस्य कस्य चित् ।१३७०१८
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१३७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१ अगस्त २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १९३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
न च श्रोत्रजिव्हे न च घ्राणनेत्रे ।
न च व्योमभूमिर्न तेजो न वायुः
मदो नै व मे नैव मात्सर्यभावः ।
न धर्मो न चार्थो न कामो न मोक्षः
न पुण्यं न पापं न सौख्य न दुःखं
न मंत्रो न तीर्थ न वेदा न यज्ञाः ।
अहं भोजनं नैव भोज्यं न भोक्ता
विभुर्व्याप्य सर्वत्र सर्वेन्द्रियाणाम् ।
चिदानंदरूपः शिवोऽहम् शिवोऽहम्  ६ 
 इति श्रीमच्छङकराचार्यविरचितं आत्मषटकं सम्पूर्णम् 
यथा हि पुरुषः पश्येदादर्शे मुखमात्मनः।
एवं सुदर्शनद्वीपो दृश्यते चन्द्रमण्डले॥
) 
) 
पतज्जलिचरितम् ।
इति वदति तुलसीदास शङ्कर शेष मुनि मनरञ्जनम्
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखं।
विसर्गादानविक्षेपैः सोमसूर्यानिलः यथा ।
नासोत्तमो ज्योतिरभूच्च नान्यत् ।
सहस्रयुगपर्यन्तमर्हयद्ब्रह्मणो विदुः ।
श्चतुर्णां शीर्षाणां सममभयहस्तार्पणधिया ।
त्रयाणां ग्रामाणां स्थितिनियमसीमान इव ते ।
ब्रह्मभ्यो ब्रह्मदात्रे च गजानन नमोऽस्तु ते। आदिपूज्याय ज्येष्ठाय ज्येष्ठराजाय ते नम॥
किं स्तुवो योगरूपं तं प्रणमावश्च विघन्पम्। तेन तुष्टो भव स्वामिन्नित्युक्त्वा तं प्रणेमतु॥
भवत्कृतमिदं स्तोत्रं मम भक्तिविवर्धनम्।
दिशो वितिमिरा राजन्कुर्वाणौ प्रभया स्वया । यथा मारकतः शैलो रौप्यश्च कनकाचितौ ।
रथात्तूर्णमवप्लुत्य सोऽक्रूरः स्नेहविह्वलः । पपात चरणोपांते दंडवद्रामकृष्णयोः ।
तर्कताण्डवम्
जयति कर्मणी कः भवति ?
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् ।
अश्वत्थमेनं सुविरूढमूलमसङ्गशस्त्रेण दृढेन छित्त्वा ।
ततः पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूयः ।
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी ।
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसंज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत् ।
न तद्भासयते सूर्यो न शशाङ्को न पावकः ।
ममैवांशो जीवलोके जीवभूतः सनातनः ।
मनःषष्ठानीन्द्रियाणि प्रकृतिस्थानि कर्षति ।
शरीरं यदवाप्नोति यच्चाप्युत्क्रामतीश्वरः ।
गृहित्वैतानि संयाति वायुर्गन्धानिवाशयात् ।
श्रोत्रं चक्षुः स्पर्शनं च रसनं घ्राणमेव च ।
अधिष्ठाय मनश्चायं विषयानुपसेवते ।
उत्क्रामन्तं स्थितं वापि भुञ्जानं वा गुणान्वितम् ।
विमूढा नानुपश्यन्ति पश्यन्ति ज्ञानचक्षुषः ।
यतन्तो योगिनश्चैनं पश्यन्त्यात्मन्यवस्थितम् ।
यतन्तोऽप्यकृतात्मानो नैनं पश्यन्त्यचेतसः ।
यदादित्यगतं तेजो जगद्भासयतेऽखिलम् ।
यच्चन्द्रमसि यच्चाग्नौ तत्तेजो विद्धि मामकम् ।
पुष्णामि चौषधीः सर्वाः सोमो भूत्वा रसात्मकः ।
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः ।
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम् ।
सर्वस्य चाहं हृदि संनिविष्टो मत्तः स्मृतिर्ज्ञानमपोहनं च ।
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृद्वेदविदेव चाहम् ।
द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च ।
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः ।
यो मामेवमसंमूढो जानाति पुरुषोत्तमम् ।
इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ ।
श्रीकृष्णार्जुन संवादे पुरुषोत्तमयोगो नाम पञ्चदशोऽध्यायः ।
असो ऐसा बीभत्सु व्याकुळ ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे द्रोणपर्वणि षट्‌चत्वारिंशोऽध्यायः ।
करणविधानम्[सम्पादयतु]
अङ्गुष्टस्य अग्रभागम् अनामिकायाः मूले नेतव्यम् । तदा अदितिमुद्रा भवति । इतर अङ्गुल्यः ऋजुः स्थापनीयाः । केवलम् अङ्गुष्टस्य अग्रभागम् अनामिकायाः मूले वक्रतया स्थापनीयम् ।
अनामिकां सूर्यस्य अङ्गुली इति कथयति । अपि च अस्मिन् पॄथ्वीतत्वं अन्तर्भवति । अङ्गुष्टः अग्निः अतः पॄथ्वीतत्वस्य मूले स्पर्षितः चेत् पॄथ्वीतत्वम् अधिकं भूत्वा, अग्न्याः उष्णतापि अधिका भवति । अनामिकायाः मूले सूर्यमंडलं अस्ति । अतः उष्णतायाः, शक्तेः च वृद्धिः भवति । शरीरस्य भारवर्धनम् अपि अधिकं कर्तुं शक्यते ।
प्रातःकाले उथ्थानादनन्तरं वारं वारं क्षुतं आगच्छति चेत् इयं मुद्रा करणीया । जपतपादि करण्समये क्षुतं, ज्रम्भणं च आगच्छति चेत् अवरोधः भवति । तस्मात् साधनायाः पूर्वं इयं मुद्रा क्रियते चेत् साधनायां व्यत्ययः न भवति ।
"?=अदितिमुद्रा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लघु इति पदस्य अर्थः एव अल्पम् इति । उदाहरणार्थं महवृक्षस्य वटस्य फलं लघु भवति ।
लघु संस्कृतमूलम् एव पदम् अस्ति ।
अन्यार्थाः थ[सम्पादयतु]
क्षुद्रम् ।
सम्बद्धशब्दाः[सम्पादयतु]
"?=लघु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=नागार्जुनः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
नेपाली समयः 
सगरमाथा अञ्चलम् (नेपाली सगरमाथा अञ्चल) इदं नेपालदेशस्य पुर्वाञ्चलविकासक्षेत्रे अवस्थितं अञ्चलमस्ति इदं हीमगिरिभिः युक्तं च वर्तते अस्मिन् अञ्चलान्तर्गते षड्मण्डलानि सन्ति ।
इदमपि[सम्पादयतु]
"?=सगरमाथाअञ्चलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं डयोस्कोरिडीस्  कश्चन सुप्रसिद्धः वैद्यः । सः ग्रीक्-देशस्थः । अयं सस्येषु विद्यमानान् औषधीयान् गुणान् विवृत्य क्रि श ६० वर्षे ५ पुस्तकानि अरचयत् ।
"?=डयोस्कोरिडीस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभाषाशः योजकफलकानि - विकिपीडिया
► योजकानां फलकानि - कन्नड‎ 
"?=वर्गःभाषाशःयोजकफलकानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=क्यूबा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
केन विजानीयादिति ॥ इति श्रुतिः प्रतिपादयति ।
यस्यां अवस्थायां ईश्वरः जीवः जगत् च आत्मैव भवन्ति तत्र कोऽपि कमपि न
जानाति । न तत्र कस्यापि ज्ञानमस्ति । न तत्र कस्यापि सर्वज्ञत्वमस्ति ।
वैदग्ध्यकीर्तिमपहर्तुमसौ समर्थः ॥ []
"न हि अमिषां अन्नपानं ताम्बूलादि धारण पोषणादिकं, किं तु अहं कृष्ण एव"
मूर्खा यत्र न पूज्यन्ते धान्यं यत्र सुसन्चितम्।
१ १० वर्षे २ ५ वर्षे ३ १५ वर्षे ४ ४ वर्षे
जटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम् । डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्
⋙ वरीयान् 
अथ चतुष्षष्टितमस्सर्गः॥
स प्रणम्य च सुग्रीवं राघवौ च महाबलौ।
स।
स यथैवागतः पूर्वं तथैव त्वरितं गतः।
विमदान् उत्थितान् सर्वान् मेहमानान् मधूदकम्॥
स।
उवाच वचनं श्ल‍‍क्ष्‍ण मिदं हृष्टवदंगदम्॥
अज्ञानाद्रक्षिभिः क्रोधात् भवंतः प्रतिषेधिताः॥
स॥ सः उपागमत् वीरः अंगदं करपुटांजलिम् बद्ध्वा इदं श्ल‍क्ष‍णं वचनं उवाच।सौम्य भवन्तः रोषः न कर्तव्यः । एतत् यत् परिवारितं रक्षिभिः अज्ञानात् क्रोधात् प्रतिषेधिताः ।
मौर्खात् पूर्वं कृतो दोषः तं भवान् क्षंतुमर्हति॥
अख्यातं हि मया गत्वा पितृव्यस्य तवानघ।
इहोपयातं सर्वेषां एतेषां वनचारिणाम्॥
स।
तत् क्षणं नेह न स्थ्सातुं कृते कार्ये परंतपाः॥
स।
तथास्मि कर्ता कर्तव्ये भवद्भिः परवानहम्॥
अयुक्तं कृतकर्माणो यूयं धर्षयितुं मया॥
स।
ब्रुवतश्चांगदस्यैवं श्रुत्वा वचनमव्ययम्।
प्रहृष्टो मनसो वाक्यमिदमूचुर्वनौकसः॥
एवं वक्ष्यति को राजन् प्रभुः सन् वानरर्षभ।
स। वानररर्षभ राजन् एवं कः वक्ष्यति । प्रभुः इश्वर्य मदमत्तो हि सर्वः अहं इति मन्यते ।
तव चेदं सुसदृशं वाक्यं नान्यस्य कस्यचित्।
सर्वे वयमपि प्राप्ताः तत्र गंतुं कृतक्षणाः।
स यत्र हरिवीराणां सुग्रीवः पतिरव्ययः॥
स।
एवं तु वदताम् शेषां अंगदः प्रत्युवाच ह।
स।
उत्पतंतमनूत्पेतुः सर्वे ते हरियूथपाः।
समाश्वसिहि भद्रं ते दृष्टादेवी न संशयः।
स।
युवराजो महाबाहुः प्लवतां प्रवरोंगदः॥
भवेत् स दीनवदनो भ्रांत विप्लुतमानसः॥
न मे मधुवनं हन्यादहृष्टः प्लवगेश्वरः॥
न ह्यन्यः कर्मणो हेतुः साधनेस्य हनूमतः।
व्यवसायश्च वीर्यं च सूर्ये तेज इव द्रुवम्।
हनुमांश्चाप्यथिष्ठाता न तस्य गतिरन्यथा।
माभूश्चिंता समायुक्तः संप्रत्यमितविक्रमः॥
स।अमितविक्रमाः संप्रति चिन्ता समायुक्तः माभूः।
ततः किलकिलाशब्दं शुश्रावासन्नमंबरे।
हनुमत्कर्म दृप्तानां नर्दतां काननौकसाम्॥
ततः श्रुत्वा निनादं तं कपीनां कपिसत्तमः॥
अंगदं पुरतः कृत्वा हनूमंतं च वानरम्।
ते अंगद प्रमुखावीराः प्रहृष्टाश्च मुदान्वितः॥
हनुमांश्च महाबाहुः प्रणम्य शिरसा ततः॥
नियतामक्षतां देवीं राघवाय न्यवेदयत्।
निश्चितार्थः ततः तस्मिन् सुग्रीवः पवनात्मजे॥
रौद्रस्यैव च यत्कर्म स ज्ञेयो करुणो रस।
वीरस्यापि च यत्कर्म सोऽद्भुतः परिकीर्तित।
भिन्न पृथगिवाश्रयते विवर्तान्।
अम्भो यथा सलिलमेव हि तत्समस्तम्।
धृतिः क्षमा दमोअस्तेयम ,शुचतेन्द्रिय निग्रह।
शुनिचेव स्वपाके च ,पण्डितः समदर्शिनः।। [भगवद्गीता]
वर्गःविवेकः - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः विवेकविषये भवति ।
"विवेकः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःविवेकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पंचमं स्कन्दमातेति षष्ठं कात्यायनीति च ।
 देवतानाम ऋषीणां च पितॄणां च महात्मनाम
परजा रक्षति यः सम्यग धर्म एव स केवलः
 पराग इदं वचनं परॊक्तम अतः पराग वचनं विदुः
 शास्त्रं बराह्मणमन्त्रश च शास्ता पराग वचनं गतः
 अर्थानर्थौ सुखं दुःखं धर्माधर्मौ बलाबले
 अन्तश चादिश च मध्यं च कृत्यानां च परपञ्चनम
विनयश च विसर्गश च कालाकालौ च भारत
 अनृतं जञाज्ञता सत्यं शरद्धाश्रद्धे तथैव च
 असूया चानसूया च धर्माधर्मौ तथैव च
 धर्मयुक्ता दविजाः शरेष्ठा वेद युक्ता भवन्ति च
 एवं परयॊजनश चैव दण्डः कषत्रियतां गतः
राज्यस्य दण्ड एवाङ्गं दण्डः परभव एव च
 यश च वेद परसूतात्मा स धर्मॊ गुणदर्शकः
 यश च दण्डः स दृष्टॊ नॊ वयवहारः सनातनः
वयवहारश च यॊ दृष्टः स धर्म इति नः शरुतः
यश च वेदः स वै धर्मॊ यश च धर्मः स सत्पथः
लॊकानां स हि सर्वेषां स सुरासुररक्षसाम
 माता पिता च भराता च भार्या चाथ पुरॊहितः
नादण्ड्यॊ विद्यते राज्ञां यः सवधर्मे न तिष्ठति
आत्म-विमोचनार्थाय भारतस्य वर्धनाय विश्वधर्मं संस्थापनार्थाय
भूतस्य जातः पतिः एक आसीत
पितृभूः पुण्यभुः च एव, स वै हिन्दुरीति स्मृतः
 तस्य कालेन महता तस्मिंस तपसि तिष्ठतः
 तथा तु रक्षिणां तेषां बरुवतां स तपॊधनः
 ततः शङ्का समभवद रक्षिणां तं मुनिं परति
 शूलस्थः स तु धर्मात्मा कालेन महता ततः
 ते रात्रौ शकुना भूत्वा संन्यवर्तन्त सर्वतः
 ततः स मुनिशार्दूलस तान उवाच तपॊधनान
 राजा च तम ऋषिं शरुत्वा निष्क्रम्य सह मन्त्रिभिः
कृतप्रसादॊ राजा तं ततः समवतारयत
 नक्षत्रेषु परशस्तेषु मुहूर्तेषु च तद्विदः
 नातिवृद्धम अबालं च न कृशं न च पीवरम
 कम्पनेषु च चापेषु कणपेषु च सर्वशः
 न गॊष्ठ्या नॊपचारेण न च बन्धुनिमित्ततः
 कृपदुःशासनाभ्यां च जयद्रथमुखैस तथा
 ईदृशॊ हि बलौघस तु युक्तः शस्त्रास्त्रसंपदा
 अथ वा पाण्डवार्थाय देवास तत्र समागताः
 उक्तॊ हि विदुरेणेह हितं पथ्यं च संजय
न च गृह्णाति तन मन्दः पुत्रॊ दुर्यॊधनॊ मम
 तस्य मन्ये मतिः पूर्वं सर्वज्ञस्य महात्मनः
  *यस्य स्मरणमात्रेण जन्मसंसार बंधनात
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता ।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः ।
 केषांचिदन्धतमसायते गृहीतं ग्रहायतेन्येषां।
इत्यकम्पापयसाम्भोवत्सन्मार्गे संशयारूचिः ।।रत्नकरण्डश्रावकाचार-
रागद्वेषनिवृत्यै चरणं प्रपिद्यते साधुः ।। रत्नकरण्ड श्रावकाचार - 
 कापथे पथि दुःखानां कापथस्ते प्ससम्मतिः।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रुत्वा तु भाषितं वाक्यं मम राम शुभाक्षरम् ।
प्राञ्जलिः प्रत्युवाचेदं स स्वर्गी रघुनन्दन ।
श्रृणु ब्रह्मन् पुरा वृत्तं ममैतत् सुखदुःखयोः ।
अनतिक्रमणीयं च यथा पृच्छसि मां द्विज ।
पुरा वैदर्भको राजा पिता मम महायशाः ।
सुदेव इति विख्यातः त्रिषु लोकेषु वीर्यवान् ।
तस्य पुत्रद्वयं ब्रह्मन् द्वाभ्यां स्त्रीभ्यां अजायत ।
अहं श्वेत इति ख्यातो यवीयान् सुरथोऽभवत् ।
तत्राहं कृतवान् राज्यं धर्म्यं च सुसमाहितः ।
एवं वर्षसहस्राणि समतीतानि सुव्रत ।
राज्यं कारयतो ब्रह्मन् प्रजा धर्मेण रक्षतः ।
कालधर्मं हृदि न्यस्य ततो वनमुपागमम् ।
तपश्चर्तुं प्रविष्टोऽस्मि समीपे सरसः शुभे ।
इदं सरः समासाद्य तपस्तप्तं मया चिरम् ।
तप्त्वा सुदुष्करं प्राप्तो ब्रह्मलोकं अनुत्तमम् ।
बाधेते परमोदार ततोऽहं व्यथितेन्द्रियः ।
भगवन् ब्रह्मलोकोऽयं क्षुत्पिपासाविवर्जितः ।
स्वादूनि स्वानि मांसानि तानि भक्षय नित्यशः ।
स्वशरीरं त्वया पुष्टं कुर्वता तप उत्तमम् ।
दत्तं न तेऽस्ति सूक्ष्मोऽपि तप एव निषेवसे ।
स त्वं सुपुष्टमाहारैः स्वशरीरमनुत्तमम् ।
भक्षयित्वामृतरसं तेन तृप्तिर्भविष्यति ।
यदा तु तद्वनं श्वेत अगस्त्यः सुमहानृषिः ।
आगमिष्यति दुर्धर्षः तदा कृच्छ्राद् विमोक्ष्यते ।
स हि तारयितुं सौम्य शक्तः सुरगणानपि ।
किं पुनस्त्वां महाबाहो क्षुत्पिपासावशं गतम् ।
सोऽहं भगवतः श्रुत्वा देवदेवस्य निश्चयम् ।
बहून् वर्षगणान् ब्रह्मन् भुज्यमानमिदं मया ।
क्षयं नाभ्येति ब्रह्मर्षे तृप्तिश्चापि ममोत्तमा ।
तस्य मे कृच्छ्रभूतस्य कृच्छ्रादस्माद् विमोचय ।
अन्येषां न गतिर्ह्यत्र कुम्भयोनिमृते द्विजम् ।
प्रतिगृह्णीष्व भद्रं ते प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
इदं तावत् सुवर्णं च धनं वस्त्राणि च द्विज ।
भक्ष्यं भोज्यं च ब्रह्मर्षे ददात्याभरणानि च ।
तारणे भगवन् मह्यं प्रसादं कर्तुमर्हसि ।
तस्याहं स्वर्गिणो वाक्यं श्रुत्वा दुःखसमन्वितम् ।
तारणायोपजग्राह तदाभरणमुत्तमम् ।
मया प्रतिगृहीते तु तस्मिन् आभरणे शुभे ।
मानुषः पूर्वको देहो राजर्षेर्विननाश ह ।
तृप्तः प्रमुदितो राजा जगाम त्रिदिवं सुखम् ।
तस्मिन् निमित्ते काकुत्स्थ दत्तमद्‌भुतदर्शनम् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डेऽष्टसप्ततितमः सर्गः ।
= न किमपि शाश्वतं समं वर्तते
,= यदि स्वप्नं दृष्टुं शक्नोषि कर्तुं शक्नोषि
 मुकुटाय  मुकुटाभ्याम्  मुकुटेभ्यः 
 मुकुटात्  मुकुटाभ्याम्  मुकुटेभ्यः 
 मुकुटस्य  मुकुटयोः  मुकुटानाम् 
 मुकुटा  मुकुटाभ्याम्  मुकुटेभ्यः 
! 
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
यां दृष्टापि नरोदूरात् कृत्तिवास पदं लभेत्। सर्वेषामपि लिंगानां मौलित्वं कृत्तिवास।।
लिंग तस्यु तु केदार शुक्रं शुक्रेश्वरं विदु। अन्यानि यानि लिंगानि पर कोटिशतानि च।।
स्मितरेखा 
बहोः कालादनन्तरं रघुवीरेण समागमो जातः। आपणे गच्छन्नासम्। तत्रासौ सहसा दृष्टः। अहमेव रघुवीरं पर्यचिनवम्। रघुवीर एवासीत्, नासीत् शङ्कालेशावकाशः। सैव गम्भीरता, सैव मलिना मुखच्छाया। तादृशा आकृतिविशेषाः कथं विस्मर्यन्ते!
परन्तु स मां नैव प्रत्यभ्यजानात्। – अहं भवद्भिः कुत्र मिलितः? -सोऽपृच्छत्।
अरे आवां महाविद्यालये सहपाठिनौ आस्व। अहमस्मि रहमानः।
ओः…ओःअरे प्रियभ्रातः रहमान-अली! अहं तु मन्ये सर्वेऽपि सखायो मां विस्मृतवन्तः। अरे त्वया अहं प्रत्यभिज्ञातः। त्वं महानसि। तव सदृशः कः स्यात्।
इत्थं “यू आर ग्रेट, यार!” – इति मुहुर्महुर्लपन् स माम् आलिङ्गत्।
एतादृशी एव प्रकृतिस्तस्य तदानीमप्यासीत्। चिरपरिचितानपि नैव परिचिनुयात्, कदाचित् सहसा अपरिचातानामपि कृते चिरपरिचितत्वमाविष्कुर्वन् तैः सह यद्वा तद्वा चिरमालपेत्।
अतीतेषु दशसु वर्षेषु रघुवीरो मम सहपाठी अभूत्। रहस्यमयता सदैव तदीये आचरणे भवति स्म। अत एव वयं तस्य सर्वं कार्यकलापं कौतुकेन अपश्याम। कदाचित् स अत्यन्तम् उदासीन इव अस्मिन् लोके भवन्नपि अन्यत्र गत इव अदृश्यत। क्वचित् सोऽस्मासु तथा सम्मिलितो भवति यथा जन्मान्तरीयं सख्यं सर्वैरस्माभिस्तस्य स्यात्।
रघुवीरः सम्प्रति अतितरां गम्भीर इवालक्ष्यत। “अत्रैव निकटमहं निवसामि” – स आह- “यदि समयः स्यात् आगच्छ, किञ्चित्कालं स्वैरमालपामः”…
तेनानुरुद्धोऽहं तस्य गृहमगच्छम्। लघुगृहम्। परन्तु अत्यन्तं सुरुच्या परिष्कृतं सुसज्जितम्। कणे कणे कोणे कोणे रघुवीरस्य कमनीया छायेव दरीदृश्यते। गृहे स एकाकी। सेवकः तेनादिष्टः चायं निर्माय आनीतवान्। चायम् उपस्पृशन्नहं तमनुयोजयामि स्म – अन्यत् सर्वमुपपन्नम्? कथय कीदृशस्ते कालो गच्छति?
— किं कथयामि मित्र! मम तु सर्वं गतम्– इत्युक्त्वा प्ररुदन्निव सनिःश्वासं हृतसर्वस्व इवासावदृश्यत।
— अरे – अहं सविस्मयं तस्य कृते सहानुभूतिं च प्रकटयन्नवदम् – किं सञ्जातम्?
गता”… इति निगदतस्तस्य कण्ठोऽवरुद्धः, लोचने बाष्पकषायिते च जाते।
-ओह! – अहं सहानुभूतिगर्भितेन स्वरेण अवदम्ष अथ च – “मया तु न ज्ञातं यत् त्वया कदा परिणीतमि”ति च वक्तुकाम आसम्, परन्तु तदीयामतिगम्भीरां मुखाकृतिं निर्वर्ण्य तूष्णीमभवम्।
रघुवीरो वक्तुमारभत – जानात्येव भवान् यदहं विरागी। न परिग्रहः कदापि कृतः। सा स्वयमेव मद्गृहं प्राप्ता। अहं तु उद्याने निष्कुटं परिष्करोमि स्म। सा आगत्य मम पादयोः स्वमुखं न्यदधात्।
…शिशुरेव साऽऽसीत्। निरीहनयनाभ्यां मां निध्यायति। अरे कस्येयं कुत इयमागता – इति चमत्कृतोऽहं विषण्णां मार्गभ्रष्टां तां चुचुत्कारैः सान्त्वयामि स्म।… अहमचिन्तयम् – इयं शिशुरेव वर्तते… कस्माच्चित् प्रतिवेशिगृहादागता स्यात् – उच्छलन्ती कूर्दमाना यथा आगता तथा गमिष्यति — परन्तु सा न गता। सा मदीया जाता। अहं तस्या नामापि न जानामि। को वदतु किं स्यात् तस्या नाम? मयैव तस्या नामकरणमकारि। निम्मीः इति।”
अहमस्मये। यदा रघुवीरोऽस्माभिः सह अध्यैति स्म महाविद्यालये तदा निम्मीनाम्नी चलचित्राभिनेत्री तस्मै भृशं रोचते स्म। मन्ये
भूयोऽपि रघुवीरः स्वकथामग्रे ततान – “मया बहुशः प्रयतितं कस्तावदस्या अभिभावक इति ज्ञातुम्, वृत्तपत्रेषु विज्ञापनं दत्तम् यत् यस्य कस्यापि इयं स्यात् स आगत्य परिचिनोतु, नयतु चैनाम्, अनन्तरं पुलिसस्थानकं गत्वा तत्रापि सूचना प्रदत्ता। परन्तु न कोऽपि तस्याः परिवारजन आयातः। सा तु तपस्विनी सर्वथा मां प्रपन्ना…”
– परं सा तु अवश्यं जानीयात् कुत्र आसीत् तस्या गृहम् – त्वया नैव पृष्टं कुत्र ते गृहम् – कुत आगतेति –
– अरे निम्मी किं ब्रूयात् – वराकी – सा वक्तुं शक्नुयात् किम्?
अहं मनस्यकरवम् – अरे, तर्हि मूका आसीदस्य प्रिया निम्मीः। यदि सा लेखितुं अज्ञास्यत् तर्हि लिखित्वा स्वगृह- सङ्केतमदास्यत्। परन्तु अयं कथयति यत् सा शिशुरेव आसीत्। अतो पठितुं लेखितुमपि क्व जानीयाद्वराकी?
रघुवीरः पुनरपि स्वकथावितानं ततान – “मम गृहे कोऽपि नास्ति। जानासि एव त्वं यदहमस्मि चिरकुमारः”
— एवम्, एवम् – अहं सस्मितमवदम्।
रघुवीरस्य अनेकाभिश्चिरण्टीभिः प्रणयवृत्तानि अस्माकं महाविद्यालये प्रसरन्ति स्म। कदाचिदसौ विमलया संवदति, कदाचित् कमलया अल्पाहारगृहे चायं पिबन् दृश्यते। न कयापि स्थिरः सम्बन्धस्तस्य तिष्ठति। अद्य अस्या अधरोष्ठौ चुम्बितौ, अतः परं न सा किमपि कर्तुं ददाति इति विवादो जातः, तस्मिन् दिने तया स्वयमेवालिङ्गनं दत्तम् इत्येवं स्वीया गौरवगाथा अपि स सरहस्यं उपांशु जपति स्म अस्माकं मित्रमण्डल्याम्।
शीलया सार्धं तस्य प्रेमसम्बन्धाः दीर्घावधि प्रचलिताः। इदानीमवश्यम् उभौ विवाहं करिष्यत इति सर्वे अमन्यन्त। रघुवीरोऽपि शीलायाश्चिन्तायां चर्चायां चानिशं निमग्नो अदृश्यत। परन्तु कदा उभयोः सम्बन्धः सर्वथा विघटित इति नाज्ञायत। – अरे स तु पुरुष एव नास्तीति – कस्यैचित् सहपाठिन्यै शीला उक्तवतीति किंवदन्ती अपि कर्णाकर्णिकया स्यन्दमाना सर्वत्र प्रससार। रघुवीरस्तु रमेशस्य अंसे स्वकपालं विनिवेश्य प्ररुदन् क्वचिज्जगाद – “मित्र, मया ज्ञातं सा डाकिनी वर्तते। अभिचारकर्म करोति …नेदानीं कयापि चिरण्ट्या सम्बन्धं योजयिष्यामि, चिरकुमार एव स्थास्यामि…”
रघुवीरः स्वकथावितानमग्रे अतनोत् – ” अस्म्येव चिरकुमारः, परन्तु यतः प्रभृति सा मम गृहं स्वयमागता, ततः प्रभृत्यहं गृहस्थ इव सञ्जातः। यत् किमपि तस्यै रोचते तदानयामि आपणात्। दुग्धं बिसकूटं च सा मदीयेऽङ्के उपविष्टा भुङ्क्ते। सा सर्वथा मयि विश्वसिति। किं वच्मि…जन्मान्तरीय एव मम तया सम्बन्धः स्यादन्यथा कथं नु घटेत एतावान् प्रेमा? कार्यालयादागमने मम यदि विलम्बः स्यात् होरार्धमात्रमपि तर्हि सा भामिनी कोपभवन आत्मानं काराबद्धां विधाय तिष्ठति, न खादति न पिबति, साभियोगं केवलं मां निध्यायति, बहुकालं संवाहिता, सचुचुत्कारम् अङ्के धारिता, समाश्वासिता कथञ्चित् करोति प्रणयं मम हस्तादेव कवलमेकं द्विचतुरान् वा कवलान् ग्रहीतुम्। किं कथयामि एतादृशः प्रगाढोऽनुरागः नान्यत्र कुत्रापि प्राप्येत। अहं शनैः शनैः सर्वथा तस्या वशंवदो जातः। सापि सर्वस्य गृहस्य रक्षां सावधानतया करोति सैव मम गार्हस्थ्यधूः सञ्जाता।
“क्रमेण च कृतं मधुमास इव वसन्तेन वसन्त इव पुष्पेण नवयौवनेन तस्याः कमनीये कलेवरे पदम्। समधिकतरं निशिता जातास्तस्य कटाक्षपाताः। भवांस्तु जानात्येव – उपदिशति कामिनीनां यौवनमद एव ललितानि इति। तस्याः कृते अहं चिन्तितो जातः। अस्यां वीथ्यां प्रागेव आहिण्डन्ते तस्यां वासनाकलुषितया दृष्ट्या तं गिलन्तस्ते गुण्डाः। किं करोमि, कथमस्याः परिणयं घटयामि केनापि सत्पात्रेणेति चिन्तितोऽहं जातः…”
अरे कथं शृङ्गाररसप्रसङ्गे सहसैवेयं वात्सल्यवर्षा? रघुवीरः स्वप्रणयिन्याः धर्मपुत्र्या वा स्मृतौ पुनरपि विषादमग्न इवादृश्यत। अवर्धत च मे कौतूहलम्। –
ततः किम्? तस्या विवाहस्त्वया कारितः?” – अहमपृच्छम्।
— अरे का कथा परिणयस्य तस्यास्तपस्विन्याः? – स सनिःश्वासं विदीर्णहृदय इव नैराश्य- निमग्न इवाब्रवीत् – अनुरूपवरान्वेषणे मया सर्वा दिशः पाविताः। कुत्र कुत्र न गतवान्। प्राप्तोऽपि आसीत् एकः युवा वरः। सोऽपि मत्प्रतिवेशिन एव पालितपुत्रः। परन्तु अस्मिन्नेव काले वज्रपातः सञ्जातः। अद्यापि विश्वसितुं न प्रभवामि… ” इति निगदन् रघुवीरः दुःखावेगवशात् तूष्णीम्भूतः।
अहमवदम् – “धैर्यं धारयतु भवान्। एतादृश एवायं संसारः। किमुच्येत? भवतु, किमत्याहितम्?”
“अरे अत्याहितमेव तादृशं सञ्जातम्…सा वृश्चिकरोगेण ग्रस्ता” इति
– “अहो अत्याहितम्!” – अहमवदम्–
“सत्यमनर्थः सञ्जातः ममैव मूढस्य प्रमाद आसीत् – तस्या उरसि आसीत् एकश्चणकपरिमितो ग्रन्थिः। मयैव अवधानं न दत्तम्। सा तु मुग्धा। सा किं बुध्यतां नाम? क्रमेण च सा ग्रन्थिः प्रावर्धत। एकदा मम दृष्टिस्तां लालयतस्तस्यां ग्रन्थौ निपपात। अहमाशङ्कितोऽभूवम्। अनयं च निम्मीं चिकित्सकस्य पार्श्वे।
ततः प्रभृति निम्या उरसि प्ररूढा सा ग्रन्थिर्मम मनोग्रन्थिः सञ्जाता। यथा यथा वर्धते सा तथा तथा मम मनसि शयो वर्धते। चिकित्सका अप्याहुः भवता विलम्बः कृतः। इदानीं ग्रन्थिः प्रवृद्धा। शल्यक्रियां करिष्यामः, परन्तु वक्तुं न प्रभवामः – इयमरोगा भविष्यति वा न वा।
शल्यक्रियामधिकृत्य श्रावं श्रावं चिकित्सकानां वचांसि मदीये हृदये शल्यानि भवन्ति। तेषामपि अपराध आसीत्। तैः सद्यः शल्यचिकित्सा न कृता, त आहुः औषधानि दद्मः, कदाचित् तैरेव ग्रन्थिरियं सङ्कुचन्ती शुष्कायेत। परन्तु एते चिकित्सकाः! किमेते
जानन्ति? यद्यहमभवं विदेशे कस्मिंश्चद् योरोपदेशे तदा एतत् सर्वं नाभविष्यत्, तत्र यदि कश्चित् चिकित्सक एतादृशीमनवधानतां विदध्यात्, तर्हि न्यायालये अभियोगे प्रवृत्ते कोटिकोटिडालराणि देयानि स्युः …
भवतु…अन्ततः शल्यक्रियामेव ते अकार्षुः। सञ्जातायां शल्यक्रियायां त आहुः – “सफला जाता शल्यक्रिया — स्वीकुर्वन्तु वर्धापनानि” इति। कियती अनवधानता  निम्याः उरसि या बाधा आसीत् सा तु न दूरीभूता। सा कष्टम् उच्छ्वसिति, केवलं मां सकरुणं निध्यायति। किमपि न वक्ति  स शनैः शनैरीश्वरसमीपं यान्तीव, परमशान्ति- मनुभवन्तीव लक्ष्यते। मद्वियोगमुत्प्रेक्षमाणायास्तस्या नयनयोरश्रुधारा निस्सरति। अहो ते दिवसाः, अहं तां समाश्वासयामि – मा भैषीर्निम्मि, त्वमवश्यं नीरोगा भविष्यसि, परन्तु सा त्वजानात् —
पुनरपि रघुवीरस्य स्वरो बाष्पकषायितः। तथापि कथां स सन्ततयति स्म – “महती पीडा आसीत् तस्या उरसि। केवलमनुभवति, किमपि न वक्ति निम्मीः। अहं तस्या नयने नयनं ददान एव जानामि।
“चिकित्सकास्ते धूर्ताः… केवलमाश्वासनं ददति- व्रणः वर्तते। व्रणः शुष्कः स्यात् तदा इयं स्वस्था स्यात् — एवं यद्वा तद्वा कथयन्ति –अरे मूढाः, किमेतावदेव युष्माकं ज्ञानम्- एतावती विशेषज्ञता?” इति निगदन् रघुवीरो आवेशवशाद् रक्तमुखः कोपाटोपस्फुरिताधरः क्षणं कामपि अदृश्यान् शत्रून् प्रहरन् प्रत्यादिशन् इव स्थितः।
— ततस्ततः? – अहमपृच्छम्।
“तस्मिन् दिने तां कष्टमुच्छ्वसन्तीं दर्शं दर्शं किमप्यत्याहितमाशङ्कमानोऽहं कार्यालयादवकाशं गृहीतवान्। द्वित्रेभ्यो दिनेभ्यस्तया न किमपि भुक्तमासीत्। अहं
दुग्धं ददामि, बिसकूटं तस्या मुखं यावदानयामि। सा न प्रणयं करोति। मदीयेऽङ्के एव मम
वक्षसि मुखं संस्थाप्य स्थिता। अहं तां संवाहयामि। केवलं मन्दं मन्दं सीत्कृतिं सा करोति। एवमेव सीत्कृतयः शनैः शनैः शिथिलायिताः, उच्छ्वासा अपि न श्रूयन्ते स्म। तर्हि सुप्तेयं तपस्विनी अन्तत इति कलयित्वा अहं तां शयने स्वापयितुमुत्थापयामि तावत् किं पश्यामि … अरे किमहं पश्यामि यत् सर्वं समाप्तम्, गतैव सा तस्याः शिरोऽधो ललम्बे। अहो लुण्ठितोऽस्मि, वञ्चितोऽस्मि… ”
अहं समाश्वासनकलायां पटुर्नास्मि। स च रोदिति स्म। यथाकथञ्चिदहमवदम् — “धैर्यं धारयतु भवान्। अवश्यभवितव्ये किं क्रियेत।”
स करकर्पटेन अश्रूणि प्रमार्जयन्नवदत् – “तथापि अहं त्वरितं कारयानं निस्सार्य चिकित्सालयं गतस्तामङ्क एव धृत्वा चिकित्सक आह- “अधुना न किमपि कर्तुं शक्यते।” चिकित्सालयस्य समीपमेवासीत् श्मशानभूमिः, तत्रैव गोगर्तम् उत्खाय एनां मृताजिरशरणां कुर्म इति चिकित्सालयकर्मचारिण आहुः, परन्तु तेषां वचनं नाहमशृणवम्। अहं तां तथैवानीतवान् गृहम्। स्वगृहवाटिकायमेव मया निखातः स्वयमेव तस्याः कृते गोगर्तः। स्वयं च सा तत्र शायिता।…”
एतत् श्रुत्वा चकितोऽहमचिन्तयम्- अरे किमयं विक्षिप्तः सञ्जातो यत् सा स्वप्रिया अनेन स्वकीये उद्याने एव मृताजिरशरणीकृता। तथापि रघुवीरस्य व्यथान्वितामाकृतिं दर्श दर्शं शनैरवमनोचम् – रघुवीर, किमेतत्, त्वया कृतम्, तां श्मशानं नीत्वा दाहसंस्कारः कथं न कृतः, एतत् सर्वं तु युष्माकं धर्मस्य विरुद्धमेव यत् त्वया कृतम्”
रघुवीर आह – अरे रहमानभ्रातः, किं वक्ति भवान्? कोऽत्र धर्माधर्मविचारः … निम्याः को धर्मः, सा एतादृशतुच्छधर्माधर्मविचारेभ्य उपरि तिष्ठति। सा महान् आत्मा।”
सत्यम्, सत्यम् – अयं सर्वथ विक्षिप्तो जात इति विचिन्तयन्नहमवदम्।
— उद्याने तस्याः समाधिर्निर्मितः, तत्र प्रतिजदिवसं सायं प्रातः पुषअपाञ्जलिं समर्पयामि… यत्र कुत्रापि सा स्यात्सुखेन वसतु… अस्ति तस्याः स्मृतिर्मम पार्श्वे… इति कथयन्नसौ पादपीठके स्थापितं चित्रसङ्ग्रहमादाय मह्यं ददान आह – पश्यतु भवान् तस्याश्चित्राणि…
अहं चित्रसङ्ग्रहमुद्घाटितवान्। चित्राणि दर्शं दर्शमहमाकाशाद् भूमौ निपतितः।।
तर्हि सा मानवी नासीत् — इथि मम मुखान्निःसृतम्।
— सत्यमुक्तं भवता। निम्मी मानवी नासीत्, सा आसीत् कि देवी – रघुवीर आह।
चित्रसङ्ग्रहे पामेरियन्-जातेः कस्याश्चित् शुन्याः चित्राणि आसन्।
अहं रघुवीरस्य मुखमवालोकयम् — अथ्यन्तं सूक्ष्मा स्मितरेखा कदाचित् तत्रासीत्— विद्यार्थइजीवने स यदा यदा एऴं करुणापूर्णं यत्किमपि वक्ति स्म, तदा ईदृशी स्मितरेखा तु पश्चात् तस् मुखे स्फुटं दृश्यते स्म।
–स्यापि चित्तमभिमातृ संस्थितम्।
–रेकमप्यथ पलं ममाल्प्यताम्।
–प्याविधातृविषयाः विषप्रभाः॥
नो पतिर्न च रतिः परे क्वचित्
एकस्य तिष्ठति कवेर्गृह एव काव्यम् अन्यस्य गच्छति सुहृद्भवनानि यावत्।
तात्पर्येणोदितस्तेन जडात् स हि विलक्षणः॥
विमर्श एव देवस्य शुद्धे ज्ञानक्रिये यतः॥
ाअस्ति कश्चिद् वागर्थः – शतावधानी आर गणेशः
संस्कृतवाण्यां प्रायेण जागर्ति किल न्यूनातिन्यूनं पञ्चसहस्राधिकसंवत्सराणां काव्यनिर्माणपरम्परा। अपि च नूनमियमविच्छिन्ना, अनर्गला, अपारा, आढ्या च। विशिष्य प्रतिभा-व्युत्पत्ति-परिश्रमपरिप्लुतानां महाभिजात्यजेगीयमानानां पूर्वसूरीणां पुरः केनापि साम्प्रतिकेन कविना स्वात्मानं निभालयितुमतिमात्रं कष्टमिति स्वानुभवोपि भणति सोङ्कारम्। प्रायशः शब्दार्थरूपणे यत्किमपि वक्तुं शक्यं तत्सर्वमिह तैरपूर्वरीत्या सुरुचिरं सुनिपुणं च गदितमिति मन्यते यः कश्चिदपि विपश्चित्। अतो हि वार्तमानिकसंस्कृतसाहित्यलोके सप्रयत्नं प्रतिभाशोभितेन प्रेक्षावता यदुत्तममपि निर्मीयते तन्मध्यममेवेति विमर्शकैस्सदैव निगद्यते। हन्त! कदाचिद्दैवदुर्विपाकवशादिव तदधममित्यपि विमर्शकजगति विपद्येत!
अन्यदपि खलु वर्तते वैधुर्यं यत्पूर्वसूरिसहस्रव्याहारवरूथयातायातक्षुण्णवर्त्मतया संस्कृतसाहित्यक्षेत्रे निर्बीजमपि वप्तुं शक्यं येन सुमहत्तरप्रशस्तिप्रख्यातिसम्पत्तिसाधनभूतं काव्यसस्यसंवर्धनं सुकरतरमिति। पूर्वाभिप्रायस्तु सामान्यतया संस्कृतज्ञानां भवति, परः प्रायेण संस्कृतेतरविदुषामिव गच्छति। किञ्च प्रामाणिकः संस्कृतकविरुभयथा विनश्यत्येव।
एवं सत्यां परिस्थित्यां साम्प्रतिकसंस्कृतकाव्यरिरचिषवः पूर्वोक्तप्रकारनैर्घृण्यद्वैविध्यं परिहर्तुमिव सदैव समाश्रयन्ते किल नावीन्याभासभूतानि कानि कान्यपि दुश्चेष्टितानि येन पूर्वसूरियोगदानमपि ह्रसति, अविमृश्यकारितापि च हसति। सङ्ख्यया केवलमल्पीयांस एव सुकवयः प्रमादैरेतैरस्पृष्टा इव, अजिता इव, अनभिभूता इव, अनाक्रान्ता इव च सारस्वतसिद्धिमुपयान्ति। तादृशेषु खल्वन्यतमस्तत्रभवान् मम कविमित्रं कविकुलमित्रं काव्यकञ्जातमित्रोपि च श्रीबलरामशुक्लमहोदयः।
सम्प्रति शुक्लाभिजनो बलरामः कविः स्वीयकवितासङ्ग्रहेऽस्मिन् बहुविधवाग्विलसितानां सौन्दर्यदर्शकश्चकास्ति। एते विच्छित्तिविशेषाः काव्यस्यास्य रूप-स्वरूपस्तरयोः स्वारस्यं बहुधा वर्धयन्तीति नास्ति संशीतिलेशः। स्वरूपस्तरे बलरामः कवितारेवतीकटाक्षपेशलं शृङ्गारं, स्ववासोविशदं भक्तिभावं तथा निजाभिमतनावीन्यमदिराकोकनदं पारसीकविद्यावरिवस्यां च समाद्रियते। रूपस्तरे तु मुनित्रयानुमतपदशुद्धिः, उपमा-रूपक-विरोध-व्याज-प्रास-यमकाद्यलङ्कारसम्बुद्धिः, सरल-विकट-प्रसिद्ध-व्युत्पाद्यवृत्तानां गतिसिद्धिश्चेति नैके गुणाः कवितास्वत्र त्वहमहमिकया परापतन्ति। एतेषां पल्लवग्राहिकपरामर्शोऽपि नात्र किलावकाशकार्पण्यतया शक्य इति वास्तवम्। क्व वा कृत्स्नस्यापि काव्यस्यास्य परिचयं कारयामीति दूराधिरोहिणी मम धिषणाकाङ्क्षा? तथापि चेतश्चमत्कारविधायिनीनां कतिपयकवितानां संस्मृत्या समाप्तप्रायभूरिभोजनः कश्चनान्नरसिकस्तु यथा निजकरलेहनेन परमामपि तुष्टिमनुभवति तथा कामपि रोमन्थरामणीयतां कलयामि।
सकृद्दर्शनेनैव बलरामकवितासु वृत्तवैविद्ध्यं मनो हरतितराम्। श्लोक-उपजाति-रथोद्धता-स्वागत-स्रग्विणी-वंशस्थ-द्रुतविलम्बित-मञ्जुभाषिणी-प्रहर्षिणी-वसन्ततिलक-मालिनी-हरिणी-शिखरिणी-मन्दाक्रान्ता-पृथ्वी-शार्दूलविक्रीडित-वियोगिनी-औपच्छन्दसिक-पुष्पिताग्र-आर्यादीनां सुप्रसिद्धसम-अर्धसम-वर्णवृत्त-मात्राजातीनां विनियोगे यथा हि लीलायते बलरामभारती तथैव विद्युन्माला-प्रमिताक्षर-कोकिलक-हरनर्तन-वनमञ्जरीत्यादीनां श्रुतिसुभगानामप्यनतिप्रसिद्धानां वृत्तानामतिवेलमनोहरनिर्वाहे धूर्वहा दुर्ललितविस्रम्भा विभातीति नात्र संशीतिलेशः। केवलं द्वित्रिवारमनाङ्मात्रस्खालित्यलेशं विहाय समग्रे काव्यसङ्कलनेऽस्मिन्न क्वाप्यनेन घनविदुषा वृत्तविलासलक्ष्मीमुषा सत्काव्यसौन्दर्यपुषा छन्दस्स्यन्दनचालने क्लेशः कल्पितः। न क्वापि व्यर्थपदानां पादपूरणमात्रसार्थकनिपातानां कृतकपदवयनप्रयासानां चुञ्चूप्रवेशः कविनानेन कारितः। यतो हि सरसकाव्येषु व्याकरणविरुद्धप्रयोगापेक्षया व्यर्थाधिकपदानामेव प्राचुर्यं सहृदयहृदयोद्वेजकमिति तत्रभवन्तः सङ्गीत-साहित्यसव्यसाचित्वेन विश्रुता राळ्लपल्लि अनन्तकृष्णशर्मसदृक्षा कविकर्मदक्षा आहुः। एतादृशदोषाः प्रायेण पिङ्गलागमकदर्थितानां वृत्तनिर्वाहप्रयासे परिपतन्तीति पद्यशिल्पवेदिनः सर्वे जानीयुः। परमयमसौ बलरामः सदैव सुन्दरच्छन्दोगतिगोविन्दसङ्गमङ्गलः काव्यकेदारेषु निजलेखनीलाङ्गलं ललितललितमेव कलयतीति शासितप्रायमेव। ईदृगधिकारस्तु बहुषु साम्प्रतिकलेखकेषु न दृश्यत इति वाग्वधूटीग्लानिकरी वार्ता।
बलरामवर्यस्य काव्यं सहजालङ्कारनिर्भरम्। प्रायेण प्रतिपद्यमपि केनापि स्फुटेन वास्फुटेन शब्दार्थालङ्कारेण सनाथीकृतमित्यत्र नातिशयोक्तिः। केवलं शृङ्गग्राहिकया रीत्या कथयामश्चेत्तत्र तत्र, यथा सहोक्तिच्छाया , परिकरालङ्कारस्पर्शपैशल्यं , मुद्रालङ्कारमेदुरता , रूपकरामणीयता , श्लेषशालीनता  अहंपूर्विकया मनःपथमवतरन्ति। एवमेव “गण्डवेषस्तु पौगण्डवेषे तव” , “चीत्करोति पतितोवनौ शिशुश्चेत् करोति जननी किम्” , “मधुरिमधुरि तिष्ठत्”, “शर्करां कर्कशाभिः” , “भणितिमणीनणीयसि” , “तव केशवेशवशतो विशदे जनिता निशा मम निशाततरा” , “शुद्धान्तरङ्गनिरतः… शुद्धान्तरङ्गविरतो…”  इत्यादिषु बहुस्थलेषु प्रासानुप्रासयमकादीनां नूनमक्लिष्टयोजनं दरीदृश्यते। किमधिकम्? दिवसेष्वेतेषु रच्यमान-प्रकाश्यमानबहुकवितानां निरलङ्कारत्वफालन्तपतपनतापेन तप्तानां मादृशां मन्दभाग्यानां शिशिरीकरणाय किमयं कविकुमुदबन्धुरुदियायेति मे प्रतिभाति।
बलरामकवेर्वाचि पणिनापत्यपौरोहित्यसंस्कृता संस्कृतवाणी कामपि सुषमां तत्र तत्र लौकिकन्याय-प्रौढप्रयोग-वाचोयुक्तीत्यादिरूपेण हृदयहारिणीं दिव्यदोहदलीलां वितनोति येन विद्वद्रसिकहृदयारामद्रुमाः सद्यः प्रफुल्लन्ति। “अक्के चेन्मधु लभते”, “प्रत्येतुमीष्टे”, “चुचुम्बिषामि”, मिमृक्षामि”, “वैरहम्”, “कौक्कुरी”, “तीर्थध्वांक्षः” इत्यादयो नैकसङ्ख्याकाः। चुलुकीकृतपातञ्जलोपज्ञोऽप्ययं कविर्न कदापि सरसकाव्यकर्मापेक्षया विद्वदौषधनिर्माणव्यसनितां प्रकटयतीति रसिकलोकसौभाग्यम्। केवलं तस्य वाररुचपाण्डित्यं रसवत्कवितासीतासौविदल्लत्वमेव समालम्बते न तु तत्केशग्रहलम्पटपङ्क्तिकण्ठत्वम्। अत एव तेन “यणादिरिव योऽन्तस्थः स्वरादिरिव चाव्ययः”, “यं न पश्यति पश्यन्ती मध्यमा वापि मध्यमा। तत्परापि परं वक्तुं वैखरीं…”, तिलं प्रवेशो न तिलोत्तमायाः रम्भा न जृम्भामपि सङ्गतासीत् धृता घृताच्यां न धृतिश्च किञ्चित् चित्ते ममास्मिंस्त्वयि गाहमाने”, “शौरिसूर्य मुखेन्दुस्ते…” इत्यादीनि पद्यरत्नान्येव निष्पादितानि न तूपलशकलानि। एवमेव पैङ्गलमङ्गलोऽयं कविरनर्घमर्घमेव कल्पयति भारतीवरिवस्यार्थं निजदुहितृदुर्लालित्यव्याजेन यथा  “मो मो गो गोऽस्पष्टां वाचं वारं वारं सोत्का सोक्त्वा मातुः क्रोडे दन्तैर्हीनैर्हासैरुक्ता विद्युन्माला”। इदं तु नूनं प्रतिभापाण्डित्ययोरनायिदाम्पत्यपथ्यफलमपत्यमिति मे प्रतिभाति। तदिदं स्वर्गीयकविपरिवृढस्य भास्कराचार्यत्रिपाठिनो मृत्कूटे वार्धकवर्णनावसरे विनियुक्तानां वातोर्मि-मन्दाक्रान्तादीनां वृत्तमुद्राणां पथि प्रस्थितमितोपि कमनीयं कल्पनं, शैशवशशिरेखालेखनखटिकायितशिल्पनमिति निरल्पं ब्रूमः। अत्र न केवलं विद्युन्मालावृत्तं सलक्षणं लक्षितं किन्तु प्रातिभी या कापि विद्युन्मालैव रक्षिता, उत्प्रेक्षिता च।
सुकविरसावप्यहमिव श्रीकृष्णचरणचारणचञ्चरीक इति मोमुदीति मच्चेतः। अत एवात्र नैकाः कवितास्तु बलरामानुजवाल्लभ्यमनुधावन्ति। मधुरभक्तिभास्वराणि नैकानि पद्यप्रसूनानि सन्तीह वर्णविन्यास-रचनारास-रसविलासादिगुणगण्यानि। “न केवलं कृष्ण”, “जागर्तु कृष्ण”, “मत्तमयूरम्” चेत्यादीनि काव्यानि साक्षित्वेनास्य खलु विलसन्ति।
“प्रेमाग्निं फलितमतः सहस्रकीलैः संहर्तुं नयनजलैर्न पारयामः” 
कवेर्मातृभाषा तु हिन्दीति सुविदितम्। तत्साहित्ये रीतिवाद-च्छायावादाख्यौ काव्यमार्गौ विश्रुतावेव। बलरामवर्यस्य काव्यकौशलयात्रा तु मार्गद्वयमिदमपि गाहते, समुचितसिद्धिमधिशेते च। तथापि तादृशः प्रौढकविः शिशुगीतसरलं निसर्गसहजं च ललितललितं किमपि कवयति यत्तु व्यक्तवर्णरमणीयमपि, सनिमित्तहासहैतुकमपि विदुषां श्रवणेन्द्रियधन्यतां प्रापयति यथा 
अत्र पदं नैकमपि वर्णद्वयमतिक्रामति, नैकोपि शब्दो नैघण्टुकश्च। न वात्र विद्यते कश्चनान्वयक्लेशः। तथापि प्रेक्षावतामक्लिष्टश्लिष्टार्थद्योतकमिदं पद्यं द्राक्षापाकसङ्काशं सर्वेषामपि समास्वाद्यम्। एतदेकं हि काव्ययोगिनोऽस्य साहितीसुषुम्नाजागरणनिदर्शनमुदाहरणमित्यलम्।
अस्मिन् कवितासङ्ग्रहे पारसीकमूलानां काव्यखण्डानां संस्कृतच्छायारूपेण कतिपयपद्यानि विलसन्ति। कविताष्टकमिदं प्रायेण विवेच्यमुभयभाषाधुरीणैः। नास्माभिरुपमातुमलमस्य माहात्म्यं यतो हि रस-भावध्वनीनां निगीर्णमर्यादा या काचिदत्र गूढगूढा वर्तते तत्र तत्तसमयिन एवाधिकारिण आस्वादने विमर्शने च। तथापीदं वच्मो वयमस्मिन् काचिरोचिष्मतीरोचिरास्ते यद्विज्ञानकाठिन्यकण्टकानां परिहरणे न वयं वराकाः समर्थाः।
बलरामशुक्लमहाभागं सुकविलोके प्रतिष्ठापयितुमलमेका हि कविता “वयं केपि कवयः”। अत्र वागर्थ–विद्यानवद्या प्राप्तसाहित्यसाम्राज्यसिंहासनमहाभिषेका, सुकुमारसुन्दराभिजातकाव्यशैलीशुक्लातपत्रतले निषण्णा निर्विषण्णा, शब्दार्थालङ्कारचामरद्वयवीजिता, अजिता हिता च रसिकलोकस्य जेगीयत एव। केवलमस्य काव्यखण्डस्य परिष्कारपारम्यं सूचयितुमत्र विहिता शिखरिणी कथमिव निर्वाहदुर्वहा खण्डितेव प्रगल्भनायिका कविनायकं दक्षिणं धिक्कुरुत इति स्मारयित्वा तिरोहितस्स्याम्। आचार्यश्रीशङ्करभगवत्पादस्य, पण्डितराजश्रीजगन्नाथस्य, मूककवेश्च पद्यविद्यापैशल्यमत्र प्रतिपादं प्रतिपदं प्रत्यक्षरं च विद्योतते। समग्रा कवितेयमत्र व्याख्यातुमर्हत्युद्धरणम्। किञ्च ग्रन्थगौरवभिया न तदाद्रियते। किमधिकम्? मृगमदामोदमेदुरं पारिजातप्रसूनमसृणं काव्यमिदं विवरीतुमन्यदेव प्रबन्धनमवश्यमित्युक्त्वा विरमामि।
अत्र गाहासत्तसईकारोपि स्मृतिपथमवतरति। किञ्च स्वयं छात्रवत्सलाचार्यत्वेन विश्रुतः कविरेव पठत्यार्यामिमामिति समुत्तेजितस्वारस्यभूमिरस्याः।
क्वचिद्भर्तृहरिरिव पुष्पबाणविलासकार इव च वा किमपि शार्दूलविक्रीडितं निबध्नाति यथा “केनापूरि तवाधरेमृतरसः……” इत्यादि। किन्त्वत्रापि सुकविर्नानुकुरुते बिम्बप्रतिबिम्बवत्।
पूर्वसूरिपद्येषु शृङ्गारस्य प्राचुर्यं; परमपूर्वकवेरस्य कवित्वे भक्तिभावप्राबल्यम्। तस्मादिदं स्वीकृतिर्न तु हरणम्। नेदं केवलं स्वीकरणं वा ह्रस्वीकरणं; परं रसीकरणं स्वरसीकरणमिति च मन्मतिः।
यद्यपि काव्यमिदं आन्तं मधुरमधुरं तथापि चरमभागे निबद्धानि पद्यानि सर्वाण्यानुष्टुभानि मधुरतराणि, न हि न हि, मधुरतमानि वासुदेवबलरामस्य हलादि-मुसलान्तकृषिकर्मण इव शुक्लाभिजनस्य बलरामस्य काव्यकृषेः परमफलभूतानि सन्ति, हसन्ति, विकसन्ति, विलसन्तीति नास्ति मे कापि विचिकित्सा। अत्र कवेरस्य चाटूक्तिचातुरी, लोकशीलनशेमुषी, निबिडबन्धबन्धुरता, सूच्यार्थसमीचीनता, वक्रताव्यापारपारम्यं, ध्वनिधौरन्धर्यं चेति नानाप्रकाराः सत्कविमात्रगोचराः सुगुणा गौरीशङ्करशिखरायन्ते। व्याख्यानिरपेक्षमेव सुबोद्ध्यानि स्वच्छगोस्तनीगुच्छसनाभीनि पद्यान्येतानि सर्वाण्यपि समुल्लेखार्हाण्यपि स्थलाभावदूषितोऽहं कानिचन मात्रमत्र निवेद्य नमस्सुमाञ्जलिपुरस्सरमिमं पूर्वरङ्गप्रख्यप्रस्तावं समापयामि।
कवयः प्रायेण स्वकाव्यमधिकृत्य, विशिष्य स्वकाव्यस्फूर्तिसुन्दरीं चाधिकृत्य वक्तुं स्वयमिव शेषायन्ते। परन्तु वरकवय एव तदुभयसुषमासौभाग्यं व्यञ्जयत्काव्यं वितन्वते। तदत्र भूयसा द्रष्टुमलम्। पश्यत पश्यतास्मिन् दृष्टान्तनावीन्यमौचित्यञ्च। कथमिव प्रथमरसस्य सिद्धिरुत्प्रेक्षिता वक्रवाग्वर्त्मनेति सङ्ख्यावतामपरोक्षमेव। तथा चात्र भाषासारल्यसौन्दर्ययोः स्पर्धावर्धितस्वारस्यमपि प्रेक्षणीयमविस्मार्यम्।
कविता क्रियते नैव जातु सा तु प्रतीक्ष्यते।
अहं च मम पुत्री च ग्रन्थानां रसिकावुभौ।
यथा मे पठने प्रीतिस्तथास्याः पाटने रुचिः॥
संस्कृतं पारसीकं च वाग्देव्या नयनद्वयम्।
पुत्रवन्नेत्रहीनस्य सन्तीत्येव सुखं मम॥
कथमिव परश्शतानां पद्यपद्मानां खल्वीदृशानां स्वमनस्तृप्तिपर्यन्तं व्याख्यातुं प्रभवेम? यदि शक्यं, तथापि नैतेषां सौरभं, सौकुमार्यं वर्णवैभवं, मरन्दमाधुर्यं तत्परिवेषभूतेन जीवनापराभिधानेनापि जलेन  निपुणं निरूपयितुं शक्यम्। केवलं सहृदयश्रीहरिरेव पद्मानुरागं पद्यपद्मानुरागं च विजानाति। स जानाति च निजकरसात्कर्तुम्। अतोहं सर्वैरपि विद्वद्रसिकैः काव्यमिदं बलरामोपज्ञं श्राव्यं सेव्यमिति निवेद्य प्रस्तावनामिमां कथञ्चित्समाप्य सामाजिको भवामि। जीयाद्बलरामभारती।
पाणिनेर्लक्षणं वेदस्याङ्गमित्यत्र, च द्विजाः।
इष्टिर्नेष्टा न वक्तव्यं वक्तव्यं सूत्रतः पृथक्।
इन्द्रचन्द्रादिभिः शाब्दैर्यदुक्तं शब्दलक्षणम्।
अनित्यत्वं प्राप्नोति। न च नित्यस्य स्थानकरणव्यापारविशेषाद् विशेषः प्रसज्यते।
तस्मादुक्तमनेकान्तमाश्रित्योदात्तादयः समर्थनीयाः।“ 
कृताः पद्या न चामीषामसन्देहार्थं तथा च ते।[]
[] पाणिनीयं महत् सुविहितम् ।
[] देखें महाभाष्य का आवर्ती वचन–“सिध्यत्येवं अपाणिनीयं तु भवति”।
[]शेषं निःशेषकर्तारम् 
[] पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम्। ७३१०९
२देखें काशिका का उदाहरण – आकुमारं यशः पाणिनेः। 
[]देखें काशिका– समासग्रहणस्य नियमार्थत्वात् वाक्यस्य अर्थवतः संज्ञा न भवति। 
[]देखिये– अथ शब्दानुशासनम् पर भाष्य– केषां शब्दानां? लौकिकानां वैदिकानाम् च। 
[] सिद्धान्तकौमुद्यां तत्रभवता दीक्षितमहाभागेन वेदसम्बन्धीनि २६३ सूत्राण्यष्टाध्यायीतः समुच्चित्य पृथक् कृतानि।… अत्र नास्ति
कश्चन क्रमः न च प्रक्रिया। इमानि वैदिकसूत्राणि वृक्षात् छिन्नाः शाखा इव मूलाद् विच्छेद्य पृष्ठभागे तथा विक्षिप्तानि यत्र
नास्ति शब्दानां सिद्धये किंचित् प्रक्रिया विज्ञानं, न चास्ति तत्राष्टाध्याय्या अनुवृत्तिविज्ञानम्॥(पुष्पा दीक्षित, वैदिकशब्दानाम्
[] अथवा किं न एतेन इदं नित्यमिदमनित्यमिति। यन्नित्यं तं पदार्थं मत्वैष विग्रहः क्रियते। ।
[] देखिए सूत्र १११३ पर जैनेन्द्रमहावृत्ति, पृ॰५– न च लोकप्रतीतेषु शब्देषु विभागेनोदात्तादयः प्रतीयन्ते केवलं शास्त्रे व्यवहारार्थं संज्ञायन्ते।
षट् तर्कान् गणितानि पञ्च चतुरो वेदानधीते स्म यः।
सद्ब्रह्मैकमगाधबोधमहिमा सोऽस्याः कविर्भास्करः॥
सोऽयं नवव्याकरणार्थवेत्ता ब्रह्मा भविष्यत्यपि ते प्रसादात् ॥ 
[] प्रमाणमकलङ्कीयं पूज्यपादीयलक्षणम्।
धानञ्जयं च सत्काव्यं रत्नत्रयमुदाहृतम्॥ 
[] यदिन्द्राय जिनेन्द्रेण कौमारेऽपि निरूपितम्। ‍ऐन्द्रं जैनेन्द्रमिति तत्प्राहुः शब्दानुशासनम्॥ 
[]स्वाभाविकत्वादभिधानस्यैकशेषस्यानारम्भः ११९७ 
[]अष्टाध्यायी १–१– तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात्।
[]महाभाष्य १–४, कारकः इति महती सञ्ज्ञा क्रियते। सञ्ज्ञा च नाम यतो न लघीयः। कुत एतत्। लघ्वर्थं हि सञ्ज्ञाकरणम्। तत्र महत्याः सञ्ज्ञायाः करणे एतत् प्रयोजनम् अन्वर्थसञ्ज्ञा यथा विज्ञायेत।
[] नपा निर्देशः किमर्थः। वक्ष्यमाणाभिः संज्ञाभिर्बाधा यथा स्यात्। 
[] यत्र नपः समावेश इष्यते तत्र चशब्दोपादानमस्ति। यथा यश्चैकाश्रये। 
[] सूत्रेऽस्मिन् जैनेन्द्रेषु यो विधिः सुपि च विधिः सुपि च विधिरिष्टो भवति। 
सरूपस्त्यविधिर्नेष्टः सन्नन्तान्न सनिष्यते॥ 
यत्रैकाज्ग्रहणं किञ्चित् पञ्चैतानि न यङ्ङुपि॥ 
[] इष्टिर्नेष्टा न वक्तव्यं वक्तव्यं सूत्रतः पृथक्।संख्यानं नोपसंख्यानं यस्य शब्दानुशासने॥
इन्द्रचन्द्रादिभिः शाब्दैर्यदुक्तं शब्दलक्षणम्।तदिहास्ति समस्तं च यन्नेहास्ति न तत् क्वचित्॥
उपलब्धः, आचार्यचरणेषु उपढौकितश्च। ।
[] आचार्यतुलसी–आशीर्वचनम्।
[] कर्मक्रियाभिप्रेयो दानपात्रम् 
वयं केऽपि कवयः…
 @ नाहारं चिन्तयेत् प्राज्ञो धर्ममेकं हि चिन्तयेत् आहारो हि मनुष्याणां जन्मना सह जायते। #चाणक्यसुस्वागतम्
हसकानां कुले जाताः कामं हास्यायना वयम्। हासरीतिं न आचार्या प्रीतिः कामप्यशात् पुनः॥ भले ही हम हँसने वालों के… …सुस्वागतम्
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः।।।।
दम्भाहंकारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः।।।।
मां चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्धयासुरनिश्चयान्।।।।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं श्रृणु।।।।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शरीरं तप उच्यते।।।।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकांक्षिभिः।।।।
न स सिद्दिमवाप्रोती न सुखं न परां गतिम् ।
तथा सर्ग शतान् पंच षट् काण्डानि तथा उत्तरम् १-४-२
कृत्वा पि तन् महाप्राज्ञः स भविष्यम् सह उत्तरम् 
चिन्तयामास कोन्वेतत् प्रयुंजीयाद् इति प्रभुः १-४-३
विरादिभी रसैर् युक्तम् काव्यम् एतत् अगायताम् १-४-९
भ्रातरौ स्वर संपन्नौ गन्धर्वाः इव रूपिणौ१-४-१०
वाचो विधेयम् तत् सर्वम् कृत्वा काव्यम् अनिन्दितौ१-४-१२
यथा उपदेशम् तत्त्वज्ञौ जगतुः तौ समाहितौ१-४-१३
तौ कदाचित् समेतानाम् ऋषीणाम् भवित आत्मनाम्१-४-१४
तत् श्रुत्वा मुनयः सर्वे बाष्प पर्याकुलेक्षणाः१-४-१५
ते प्रीत मनसः सर्वे मुनयो धर्म वत्सलाः१-४-१६
अहो गीतस्य माधुर्यम् श्लोकानाम् च विशेषतः१-४-१७
चिरनिर्वृत्तम् अपि एतत् प्रत्यक्षम् इव दर्शितम् 
प्रविश्य ता उभौ सुष्ठु तथा भावम् अगायताम्१-४-१८
एवम् प्रशस्यमानौ तौ तपः श्लाघ्यैः महर्षिभिः१-४-१९
अन्यः कृष्णाजिनम् अदद् यज्ञ सूत्रम् तथा अपरः१-४-२१
ब्रुसीमन्यः तदा प्रादत् कौपीनम् अपरो मुनिः१-४-२२
यज्ञ भाण्डम् ऋषिः कश्चित् काष्ठभारम् तथा परः१-४-२४
आयुष्यम् अपरे प्राहुर् मुदा तत्र महर्षयः१-४-२५
ददुः च एवम् वरान् सर्वे मुनयः सत्यवादिनः 
आश्चर्यम् इदम् आख्यानम् मुनिना संप्रकीर्तितम्१-४-२६
परम् कवीनाम् आधारम् समाप्तम् च यथा क्रमम् 
अभिगीतम् इदम् गीतम् सर्व गीतेषु कोविदौ१-४-२७
प्रशस्यमानौ सर्वत्र कदाचित् तत्र गायकौ१-४-२८
आसीनः कांचने दिव्ये स च सिंहासने प्रभुः१-४-३०
श्रूयताम् एतद् आख्यानम् अनयोः देव वर्चसोः१-४-३२
तौ च अपि मधुरम् रक्तम् स्वचित्तायत निःस्वनम्१-४-३३
ततः तु तौ राम वचः प्रचोदितौ
स च अपि रामः परिषद् गतः शनैर्
स्वाध्यायादिष्टदेवता संप्रयोगः ।
युज्-समाधौ, युजिर्-योगे र युज्-संयमने।
“योगः समाधिः। स च सार्वभौमश्चित्तस्य धर्मः।” 
यमान् सेवेत सततं न नियमान् केवलान् बुधः।
यमान् पतत्यकुर्वाणो नियमान् केवलान् भजन्।।
जानामि धर्मम् न च मे प्रवृत्ति
जानामि अषर्मम् न च मे निवृत्ति ।।
परिमन्दमतेः शनैः शनैः गुरुपादाब्जनिषेवणादिना॥ १०-९५
गुरूपदिष्टा निजदेवता चेत्कुप्येत्तदा पालयिता गुरुः स्यात्।
विधिं निषेधं च निवेदयेत्यसौ गुरोरनिष्टच्युतिरिष्टसम्भवः॥ 
आराधितं दैवमिष्टमर्थं ददाति तस्याधिगमो गुरोः स्यात्।
नो चेत्कथं वेदितुमीश्वरोऽयमतीन्द्रियं दैवतमिष्टदं नः॥ 
सदाऽऽत्मभावेन सदात्मदेवताः पश्यन्नसौ विश्वमयो हि देशिकः॥ 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारतीयमानसमयः 
कोङ्कणी, हिन्दी, आङ्ग्लं, पुर्तगाली च
मडगांव (  ˈəəɡɑːə)  इति नगरं गोवाराज्यस्य दक्षिणगोवामण्डलस्य केन्द्रमस्ति । एतत् नगरं सालनद्याः तीरे विकसितमस्ति । गोवाराज्यस्य द्वितीयं बृहत्तममेतन्नगरम् अस्ति । कोङ्कणी-पुर्तगालीभाषयोः भिन्नोच्चारणत्वात् क्रमेण अस्य मोरगांव, मरगांव इत्येते नामान्तरे स्तः । प्रशासनिकनाम मडगांव तु संस्कृतापभ्रंशशब्द एव । मठ, ग्राम इति द्वाभ्यां संस्कृतशब्दाभ्यां व्यत्पुनः मठग्राम इति मूलशब्दः अस्ति । तयोः शब्दयोः अर्थः मठ =, ग्राम =च भवति ।
२ वीक्षणीयस्थलानि
३२ धूमशकटमार्गः
३३ भूमार्गः
४ सम्बद्धाः लेखाः
इतिहासः[सम्पादयतु]
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
दामोदरदेवालयः- मूलभारतीयसंस्कृतेः प्रतीकः एषः देवालयः मडगांव-तः द्वाविंशतिः किमी दूरे जम्बौलीम-पत्तनेऽस्ति । एषः देवालयः कुशवतीनद्याः तीरे अस्ति । अत्रस्थं प्राकृतिकसौन्दर्यं, देवालयस्य पवित्रवातावरणं च भक्तानां मनसि नूतनोर्जायाः सञ्चारं कारयति । दामोदरदेवः गौड-सारस्वतब्राह्मणानां कुलदेवता अस्ति, मठग्रामस्य  स्थानदेवताप्यस्ति । अत्र श्रीलक्ष्मीनारायण-श्रीमहाकाली-श्रीमुरवी-श्रीगोमेश्वरादिदेवानां देवालयाः सन्ति ।
श्रीशान्तादुर्गादेवालयः- एषः देवालयः मठग्रामात् विंशतिः किमी दूरे पोण्डा-पत्तनस्य कवलेम-नामके स्थलेऽस्ति । पुरा एषः देवालयः मठग्रामे एवासीत् । १५६४ तमे वर्षे मठग्रामे पुर्तगाली-जनानां देवालयध्वंसयोजनायाम् अस्य देवालयस्य ध्वंसः जातः आसीत् । ततः एतस्य देवस्थानस्य स्थानान्तरं पोण्डा-पत्तनम् अभूत् । 'शाहु राजे' इत्यस्य मराठाराज्ञः काले १७२८ तमे वर्षे नवदेवालयस्य निर्माणम् अभूत् । अत्र श्रीशान्तादुर्गादेवीप्रतिमायाः हस्तयोः सर्पौ स्तः । तौ सर्पौ भगवतः विष्णोः, शिवस्य च प्रतिनिधी स्तः इति जनमान्यतास्ति । अस्य देवालयस्य स्तम्भ-छत्र-प्राङ्गणादीनि स्थापत्यकलायाः अभूतपूर्वोदाहरणानि सन्ति ।
श्रीचन्द्रनाथदेवालयः- एषः देवालयः एकोनषष्ठ्यधिकैकशतं मी उन्नते चन्द्रनाथपर्वते स्थितः अस्ति । भोजवंशीयः कश्चन राजा चन्द्राधिपतिशिवस्य भक्तः आसीत् । अतः सः एतस्य देवालयस्य निर्माणं कारितवान् । अत्र वीक्षणीयमस्ति, पुरातनहस्तकलायाः उपयोगेन निर्मितः काष्ठरथः । आकर्षककाष्ठस्योपिर कृतं सुन्दरहस्तकलाकार्यम् अद्भुतमस्ति । अत्र गणेश-पार्वत्योः देवालयौ स्तः । देवालयं परितः देवानां मूर्तयः अपि कलायाः उत्तमोदाहरणमस्ति ।
अत्र प्रख्याताः समुद्रतटाः अपि सन्ति । यथा - मजोर्दा, उत्तोरदा, कोल्वा, वेल्साओ, वर्का, बैटुल इत्यदयः ।
मार्गाः[सम्पादयतु]
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
वास्को द गामा इत्यस्मिन् नगरे स्थितं 'डाबोलिम'-विमानस्थानकं मडगांव-तः चतुर्विंशतिः  किमी दूरे अस्ति । भारतस्य विविधेभ्यः नगरेभ्यः, गोवाराज्याय वायुयानानि सन्ति ।
धूमशकटमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य, गोवाराज्यस्य च अन्यभागेभ्यः मडगांव-नगराय धूमशकटयानानि सन्ति । मुख्यतः पणजी-मुम्बई-हैदराबाद्-पुणे-बेङ्गळूरु-तिरुपति-भोपालादिनगरेभ्यः धूमशकटयानानि सन्ति ।
भूमार्गः[सम्पादयतु]
भारतस्य, गोवाराज्यस्य च अन्यभागेभ्यः मडगांव-नगराय 'बस्'यानानि अपि सन्ति । मुख्यतः पणजी-मुम्बई-वास्को द गामा -आदिनगरेभ्यः 'बस्'यानानि सन्ति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=मडगांव&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा नावेव सिन्धुं दुरितात्यग्निः ।
विश्वानि नो दुर्गहा जातवेदः सिन्धुं न नावा दुरितातिपर्षि ।
अग्ने अत्रिवन्मनसा गृणानोऽस्माकं बोध्यविता तनूनाम् ।
स नः पर्षदति दुर्गाणि विश्वा क्षामद्देवो अति दुरितात्यग्निः ।
स्वां चाग्ने तनुवं पिप्रयस्वास्मभ्यं च सौभगमायजस्व ।
नाकस्य पृष्ठमभि संवसानो वैष्णवीं लोक इह मादयन्ताम् ।
तन्नो दुर्गिः प्रचोदयात् ॥
।
"आम्" प्रत्ययात् परस्य लकारस्य लुक् भवति ।
"आम्" इति कश्चन प्रत्ययः अस्ति । कास्प्रत्ययादाममन्त्रे लिटिइत्यतः भीह्रीभृहुवां श्लुवच्चइति यावद्भिः सूत्रैः लिट्-लकारस्य विषये धातोः परः अयम् प्रत्ययः विधीयते । अस्मिन् प्रत्यये परे अग्रे उपस्थितस्य लकारस्य वर्तमानसूत्रेण लोपः भवति ।
यथा - एध्-धातोः लिट्-लकारस्य प्रथमपुरुषैकवचनस्य रूपम् एतादृशं सिद्ध्यति -
एध् + लिट् [परोक्षे लिट्इति लिट्]
→ एध् + आम् + चक्रे [कृञ्चानुप्रयुज्यते लिटिइति कृ-धातोः अनुप्रयोगः । आम्प्रत्ययवत् कृञोनुप्रयोगस्यइति तस्य आत्मनेपदम् । तस्य प्रथमपुरुषैकवचनम् "चक्रे" इति]
→ एधांचक्रे [मोऽनुस्वारःइति मकारस्य अनुस्वारः]
→ एधाञ्चक्रे [अनुस्वारस्य ययि परसवर्णःइति परसवर्णः]
ज्ञातव्यम् - अत्र निर्दिष्टः "आम्" इति प्रत्ययः अस्ति, आगमः न । तथा च, अत्र मकारः इत्संज्ञकः अपि नास्ति ।
आमः परस्य लेः लुग् भवति। ईहाञ्चक्रे। ऊहाञ्चक्रे। ईक्षाञ्चक्रे।
न्यासः 
`ईहाञ्चक्रे` इति। `ईह चेष्टायाम्` , लिट्, `इजादेश्च`इत्यादिनाऽ‌ऽम्। तस्य कृत्वे मकारान्तस्य कृदन्तत्वात् प्रातिपदिकसंज्ञा, सुः, आमः स्वरादिपाठादव्ययत्वम्, `अव्ययादाप्सुपः`इति सुलोपः, `कृञ्च`इत्यादिना लिट्परस्य कृञोऽनुप्रयोगः, `आम्प्रत्ययवत्`इत्यादिनाऽ‌ऽत्मनेपदम्, तत एशादेशः, द्विर्वचनम्, अभ्यासकार्यम्। आमो मकारस्यानुस्वारः, `अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः`। अथेह कस्मान्न भवति-- जगाम, शशामेति? अर्थवदामो ग्रहणात्, अस्य चानर्थकत्वात्। प्रत्ययस्तु `अनिर्दिष्टार्थाः प्रत्ययाः स्वार्थे भवन्ति`  इत्यर्थवान्। इह तर्हि कस्मान्न भवत्यम् रोग इति-- आमेति? `लक्षणप्रतिपदोक्तयोः प्रतिपदोक्तस्यैव ग्रहणम्` , अस्य तु लाक्षणिकत्वात्॥
आमः।
आमः - आमः ।मन्त्रे घसह्वरे॑त्यतो लेरिति,ण्यक्षत्रियार्षञित॑ इत्यतो लुगिति चानुवर्तते । तदाह — आमः परस्य लेरिति । अत्रेदमवधेयम् — "कृन्मेजन्त" इत्यत्र कृद्यो मान्तस्तदव्ययमिति व्याख्याने एधामित्यादि नाऽव्ययं , लिट एव कृत्त्वात्, तस्य च मान्तत्वाऽभावात् । तथा च प्रत्ययलक्षणेन कृदन्तत्वात्प्रातपदिकत्वे स्वाद्युत्पत्तौ "आम" इति लुक् । लेरित तु नानुवर्तते ।मान्तं कृदन्तमव्यय॑मिति व्याख्याने तु प्रत्ययलक्षणेन कृदन्तत्वादेधामिति मान्तमव्ययम् । ततः सुबुत्पत्तावव्ययादाप्सुप इति लुक् । "आम" इत्यनेन तु परिशेषाल्लेरेव लुक्सिद्धेर्लेरितिनानुवर्तनीयम् ।आमः परस्य ले॑रिति विवरणवाक्ये तु लेरिति स्पष्टार्थमेव । एवं च एधामित्यव्ययं न वेति पक्षद्वयम्, उभयथापि सुबन्तं पदमिति भाष्ये स्पष्टम् ।
आमः - ॒लक्षणप्रतिपदोक्त॑परिभाषया,प्रत्ययग्रहण॑परिभाषया च नेह- आम । आमतुः । परसय् लुगिति ।मन्त्रे घसे॑ति सूत्राल्लेरित्यनुवर्त्त्यलेर्लु॑गिति काशिकादौ व्याख्यातं, तदत्रोपेक्षितं, व्यावर्त्त्याऽलाभात् । तिङाद्यपवादत्वाल्लावस्थायायमेवायं लुक् । तेन आमन्तस्याऽतिङ्न्तत्वाद्देवदत्तादिपदात्परत्वेऽपितिङ्ङतिङः॑ इति न निघातः । आमन्तात्परस्य निघातश्च तिङन्तस्येत्यर्थः । न चाऽतिङन्तत्वे पदत्वाऽभावादामन्तात्परस्य निघातो न सिध्यतीति शङ्क्यं, लिटः कित्त्वात्प्रत्ययलक्षणेन कृदन्ततया प्रातिपदिकत्वे सोरुत्पत्तावामन्तस्याऽव्ययत्वात्सुपो लुक्यपि प्रत्ययलक्षणेन सुबन्ततया पदत्वात् ।
दिवाविभानिशाप्रभाभास्कारान्तानन्तादिबहुनान्दीकिम्लिपिलिबिबलिभक्तिकर्तृचित्रक्षेत्रसंख्याजङ्घाबाह्वहर्यत्तत्धनुररुष्षु
।
कर्मणि सुपि इति च द्वयम् अप्यनुवर्तते। तत्र यथायोगं सम्बन्धः। दिवाऽअदिषु उपपदेषु करोतेर् धातोः टप्रत्ययो भवति। अहेत्वाद्यर्थ आरम्भः। दिवाशब्दो अधिकरणवचनः सुपि इत्यस्य विशेषणम्। दिवा करोति प्राणिनशचेष्टायुक्तानिति दिवाकरः। विभां करोति इति विभाकरः। निशाकरः। प्रभाकरः। भास्करः। सकारस्य निपातनाद् विसर्जनीयजिह्वामूलीयौ न भवतः। कारकरः। अन्तकरः। अनन्तकरः। आदिकरः। बहुकरः। नान्दीकरः। किङ्करः। लिपिकरः। लिबिकरः। बलिकरः। भक्तिकरः। कर्तृकरः। चित्रकरः। क्षेत्रकरः। सङ्ख्या एककरः, द्विकरः, त्रिकरः। जङ्घाकरः। बाहुकरः। अहस्करः। यत्करः। तत्करः। धनुष्करः। अरुष्करः। किंयत्तद्बहुषु कृञो ऽज्विधानम्। किङ्करा। यत्करा। तत्करा। बहुकरा। अथवा अजादिषु पाठः करिस्यते।
न्यासः 
दिवाविभानिशाप्रभाभास्करान्तानन्तादिबहुनान्दीकिंलिपिलिबिबलिभक्तिकर्तृचित्रत्रेत्रसंख्याजङ्घाबाह्वहर्यतद्धनुररुष्षु।
एषु कृञष्टः स्याद् अहेत्वादावपि । दिवाकरः । विभाकरः । निशाकरः । कस्कादित्वात्सः । भास्करः । बहुकरः । बहुशब्दस्य वैपुल्यार्थं संख्यापेक्षया पृथग्ग्रहणम् । लिपिलिबिशब्दौ पर्यायौ । संख्या । एककरः । द्विकरः । कस्कादित्वादहस्करः । नित्यं समासेऽनुत्तरपदस्थस्य  इति षत्वम् । धनुष्करः । अरुष्करः ।
दिवाविभानिशाप्रभाभास्कारान्तानन्तादिबहुनान्दीकिंलिपिलिबिबलिभक्तिकर्तृचित्रक्षेत्रसंख्याजङ्घाबाह्वहर्यत्तद्धनुररुःषु।   - किंयत्तद्बहुषु कृञ्ञोऽज्विधानम्-  किंयत्तद्बहुषु कृञ्ञोज्विधानं कर्तव्यम्। किंकरा यत्करा तत्करा बहुकरा।। दिवाविभा।।।।
।
विभाषा - प्रथमैकवचनम् , गुणे - सप्तम्येकवचनम् , अस्त्रियाम् - सप्तम्येकवचनम्
हेतौ इति वर्तते। गुणे हेतावस्त्रीलिङ्गे विभाषा पञ्चमी विभक्तिर् भवति। जाड्याद् बद्धः, जाड्येन बद्धः। पाण्डित्यान् मुक्तः, पाण्डित्येन मुक्तः। गुणग्रहनं किम्? धनेन कुलम्। अस्त्रियाम् इति किम्? बुद्ध्या मुक्तः। प्रज्ञया मुक्तः।
न्यासः 
`धनेन कुलम्` इति। धनं द्रव्यम्, न गुणः। द्रव्याश्रितो हि गुणो भवति, न द्रव्यमेव ! गुणशब्देन चात्र सम्बन्धिमात्रं परार्थरूपापन्नमुच्यते, तेनाग्निरत्र धूमादित्याद्यपि सिद्धं भवति। ननु चास्त्रियामित्युच्यते, तेन नास्तीह घटोऽनुपलब्धेरित्यादि न सिध्यति? नैतदस्ति;`विभाषा गुणे` इति योगविभागः कत्र्तव्यः।तेन यत्रेष्यते तत्रय योगविभागादिष्टसिद्धिरिति स्त्रियामपि भवत्येव॥
विभाषा गुणेऽस्त्रियाम्।
गुणे हेतावस्त्रीलिङ्गे पञ्चमी वा स्यात् । जाड्याज्जाड्येन वा बद्धः । गुणे किम् ? धनेन कुलम् । अस्त्रियां किम् ? बुद्ध्या मुक्तः । विभाषेति योगविभागादगुणे स्त्रियां च क्वचित् । धूमादग्निमान् । नास्ति घटोऽनुपलब्धेः ॥
विभाषा गुणेऽस्त्रियाम् - स्त्रियां चेति ।बाहुलकं प्रकृतेस्तनुदृष्टेः॑ इति वार्तिकनिर्देशोऽपीह ज्ञापकः ।
यद्यदाचरति श्रेष्ठः
यजुर्वेदः 
मोक्षो हि नाम नैवान्यः स्वरुपप्रथनं हि तत्– अभिनवगुप्त
--- सर्वस्य लोचनं शास्त्रम्પૃષ્ઠ 
--- सर्वस्य लोचनं शास्त्रम्
।
समः - पञ्चम्येकवचनम् , तृतीयायुक्तात् - पञ्चम्येकवचनम्
सम्पूर्वाच् चरतेस् तृतीयायुक्तादात्मनेपदं भवति। तृतीया इति तृतीयाविभक्तिर् गृह्यते, तया चरतेरर्थद्वारको योगः। अश्वेन सञ्चरते। तृतीयायुक्तातिति किम्? उभौ लोकौ सञ्चरसि इमं च अमुं च देवल। यद्यप्यत्र तदर्थयोगः सम्भवति, तृतीया तु न श्रूयते, इति प्रत्युदाहरणं भवति।
न्यासः 
विभक्तिर्गृ ह्यते इति । तत्रैव तृतीयाशब्दस्य मुख्यत्वात् । यद्येवम्, तया सह धातोः सम्बन्धो न भवति; न हि तृतीया धातुवाच्या, नापि धातुस्तृतीयान्त इत्यत आह-तयेत्यादि। तृतीयार्थेन धात्वर्थस्य योगादौपचारिको धातोस्तृतीयायोग इत्यर्थः। यद्यप्यत्रेति। न हि चेष्टारूपसञ्चरणमन्तरेम करणं सम्भवति, अतोऽश्रुतेऽपि करणपदे तपसा श्रुतेन वेति गम्यमानत्वातदर्थयोगस्य सम्भवः। तृतीया त्विति। एतदर्थमेव हि पूर्वमुक्तम्--विभक्तिर्गृ ह्यत इति। तृतीयायुक्तादिति वाऽनर्थकं स्तात्। यदि तदर्थयोगः स्यात्, सर्वत्रैवं तदर्थभावादिति भावः॥
समस्तृतीयायुक्तात् - समस्तृतीया । सकर्मकादिति निवृत्तम् । संपूर्वात्तृतीयान्तसमभिव्याह्मताच्चरेरात्मनेपदमित्यर्थः । तृतीयायुक्तादिति किम् । रथिकाः संचरन्ति । अत्र यद्यपि रथेनेत्यर्थाद्गम्यते, तथापि तृतीयान्तश्रवणाऽभावान्नात्मनेपदम् । एतदर्थमेव योगग्रहणम् । अन्यथातृतीयये॑त्येवावक्ष्यत् । सकर्मकादप्येतदात्मनेपदं भवति, अविशेषात्, अत एव॒तृतीयायुक्तादिति किम् । उभौ लोकौ संचरसीभं चामुं च लोक॑मिति भाष्यं सङ्गच्छते ।
बुद्धं शरणं गच्छामि।धर्मं शरणं गच्छामि।?
​विश्वरुपः २​, ​विश्वरुपः २​-
इमे वां मित्रावरुणा गवाशिरः सोमाः शुक्रा गवाशिरः ।
अयं वां मित्रावरुणा नृभिः सुतः सोम आ पीतये सुतः ।
 उपसर्गाः >
-अ 
प्रति-प्राणी, बहूनि कार्याणि करोति। अक्रियायाम् अज्ञानिना केनाऽपि क्षणं यावदपि स्थातुं न शक्यते। इदं तु जीवनस्वभावम्। तर्हि यावान् समयः वर्तते, तेन किं करणीयम् इति प्रश्नः भाति। आधुनिकं व्यवहार-चिन्तनम् अधः चित्रे स्पष्टतया वर्णितम्। सुखनिद्रा बहूनाम् अभिलाषः। जीवन-लक्ष्यम् एव नास्ति। अन्तिम-श्वास-स्थानं कुत्र भवेत् इति विषये चिन्तनम् अकृतम्। किन्तु कैः मार्गैः न जीवितुम् इच्छामः, तस्य दीर्घा आवलिः रचिता। इदं हास्यं कलु?
औकारान्तः पुल्लिङ्गः ग्लौशब्दः 
↑ हरि केशाय मुण्डाय कृशायॊत्तारणाय च ।भास्कराय सुतीर्दाय देवदेवाय रंहसे। 
 जार्ज षष्ठम्
पिकल्वहं 
फिगः 
पूर्वम् १।३।१३
अनन्तरम् १।३।१५
सूत्रम्। १।३।१४
पदच्छेदः॥ कर्त्तरि ७।१ कर्म-व्यतिहारे ७।१ १६ आत्मनेपदम् १।१ १२
कर्मणः व्यतिहारः कर्मव्यतिहारः, तस्मिन् ॰ षष्ठीतत्पुरुषः॥
कर्मशब्दः क्रियावाची, न तु {कर्त्तुरीप्सिततमं कर्म } इति। व्यतिहारः = विनिमयः, परस्परक्रियाकरणम्। क्रियायाः व्यतिहारे = विनिमये कर्तृवाच्ये, आत्मनेपदं भवति॥
व्यतिलुनते क्षेत्रम्, व्यतिपुनते वस्त्रम्॥
काशिका-वृत्तिः
कर्मशब्दः क्रियवाची। व्यतिहारो विनिमयः। यत्रान्यसम्बन्धिनीं क्रियामन्यः करोति, इतरसम्बन्धिनीं चेतरः, स कर्मव्यतिहारः। तद्धिशिष्टक्रियावचनाद् धातोरात्मनेपदं भवति। व्यतिलुनते। व्यतिपुनते। कर्मव्यतिहारे इति किम्? लुनन्ति। कर्तृग्रहणम् उत्तरार्थं शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् १।३।७८ इति।
कर्तरि कर्म। अन्यस्येति। शूद्रस्य योग्यं सस्यादिलवनं ब्राआहृणः करोतीत्यर्थः। परस्परकरणमपि कर्मव्यतिहारः। संप्रहरन्ते राजानः। पृथक्सूत्रारम्भादेव सिद्धे कर्तृग्रहणमुत्तरार्थम्। व्यतिस्ते इति। यच्परत्वाऽभावान्न षः। व्यतिसे इति। "उपसर्गप्रादुभ्र्या"मिति नेह षत्वम्, सकारस्याऽस्त्यवयवत्वाऽभावात्। "आदेशप्रत्यययो" रिति षत्वं तु "सात्पदाद्यो"रिति निषिद्धम्, एकदेशविकृतन्यायेन प्रत्ययमात्रस्य पदत्वात्।
।
धम्मिल्लकायै च जटाधराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
हेमाङ्गदायै भुजगाङ्गदाय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
दिव्याम्बरायै च दिगम्बराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
जगज्जनन्यै जगदेकपित्रे नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
एतत्पठेदष्ठकमिष्टदं यो भक्त्या स मान्यो भुवि दीर्घजीवी ।
प्राप्नोति सौभाग्यमनन्तकालं भूयात्सदा तस्य समस्तसिद्धिः ।
।
ॐ गोविन्दहृद्गङ्गायै नमः ।
ॐ गायत्र्यै नमः ।
ॐ सर्वार्थमञ्जर्यै नमः । १०
ॐ महाभारतमध्यस्थायै नमः ।
ॐ हरिझङ्कृतचिद्वीणायै नमः ।
ॐ प्रस्थानप्रमुखायै नमः ।
ॐ प्रत्यग्दीपिकायै नमः ।
ॐ प्रणवात्मिकायै नमः ।
ॐ सीतायै नमः ।
ॐ सत्यायै नमः । २०
ॐ कृष्णाब्जशारदायै नमः ।
ॐ कृष्णापति-समुद्धर्त्र्यै नमः ।
ॐ कार्पण्याधि-महौषधये नमः ।
ॐ अम्बायै नमः ।
ॐ अमात्रायै नमः ।
ॐ चिन्मात्रायै नमः ।
ॐ आनन्दवर्षिण्यै नमः ।
ॐ अष्टादशभुजायै नमः ।
ॐ अध्यात्मशस्त्रास्त्रधारिण्यै नमः ।
ॐ मन्त्राक्षमालिकायै नमः ।
ॐ विद्याकुम्भोलसत्पाणये नमः ।
ॐ विपरीतवृत्ति-युक्तायै नमः ।
ॐ सप्तशत्यै नमः ।
ॐ विषादघ्न्यै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ व्यामोहनाशिन्यै नमः ।
ॐ निर्द्वन्द्वायै नमः । ६०
ॐ निःस्पृहायै नमः ।
ॐ ब्रह्मयोनये नमः ।
ॐ यज्ञमय्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मनिर्वाणदायिन्यै नमः ।
ॐ कर्मान्तायै नमः । ७०
ॐ धर्मक्षेत्रोद्भवायै नमः ।
ॐ ज्ञानविज्ञानसोपानायै नमः ।
ॐ दिव्यस्मरणसन्तत्यै नमः । ८०
ॐ राजविद्यायै नमः ।
ॐ राजगुह्यायै नमः ।
ॐ प्रत्यक्षायै नमः ।
ॐ सुलभागत्यै नमः ।
ॐ विभूतिभूषितायै नमः ।
ॐ विश्वरूपप्रदर्शिन्यै नमः ।
ॐ अद्वेष्ट्ट्त्वादि-सन्दोहायै नमः ।
ॐ त्रिगुणातीतायै नमः ।
ॐ क्षराक्षरविमर्शिन्यै नमः ।
ॐ पुरुषोत्तमपरायै नमः ।
ॐ पूर्णायै नमः ।
ॐ संन्यासरसिकायै नमः ।
ॐ श्रीशङ्करादृतायै नमः ।
ॐ श्रीनिवासनिवासभुवे नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रमय्यै नमः ।
ॐ स्मृत्यै नमः ।
ॐ समरसाकृत्यै नमः । १०८
अग्निशेषमृणशेषं शत्रुशेषं तथैव च । पुन पुन प्रवर्धेत तस्माच्शेषं न कारयेत् ॥
उद्यमेनैव हि सिध्यन्ति,कार्याणि न मनोरथै। न हि सुप्तस्य सिंहस्य,प्रविशन्ति मृगाः॥
विद्वत्वं च नृपत्वं च न एव तुल्ये कदाचन्। स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते॥
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम् । मूढै पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा प्रदीयते ॥
अतितॄष्णा न कर्तव्या तॄष्णां नैव परित्यजेत्। शनै शनैश्च भोक्तव्यं स्वयं वित्तमुपार्जितम् ॥
-"कर्मकर्मन्कर्मन् ?"
चतुर्थोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
अथापरं प्रवक्ष्यामि शृणु तात यथायथम् । अज्ञानभूः सप्तपदा ज्ञभूः सप्तपदैव हि ।
पदान्तराण्यसंख्यानि प्रभवन्त्यन्यथैतयोः । स्वरूपावस्थितिर्मुक्तिस्तद्भ्रंशोऽहंत्ववेदनम् ।
शुद्धसन्मात्रसंवित्तेः स्वरूपान्न चलन्ति ये । रागद्वेषादयो भावास्तेषां नाज्ञत्वसंभवः ।
यः स्वरूपपरिभ्रंशश्चेत्वार्थे चिति मज्जनम् । एतस्मादपरो मोहो न भूतो न भविष्यति ।
अर्थादर्थान्तरं चित्ते याति मध्ये तु या स्थितिः । सा ध्वस्तमननाकारा स्वरूपस्थितिरुच्यते ।
संशान्तसर्वसंकल्पा या शिलावदवस्थितिः । जाग्रन्निद्राविनिर्मुक्ता सा स्वरूपस्थितिः परा ।
अहन्तांशे क्षते शान्ते भेदनिष्पन्दचित्तता । अजडा या प्रचलति तत्स्वरूपमितीरितम् ।
बीजं जाग्रत्तथा जाग्रन्महाजाग्रत्तथैव च । जाग्रत्स्वप्नस्तथा स्वप्नः स्वप्नजाग्रत्सुषुप्तिकम् ।
इति सप्तविधो मोहः पुनरेष परस्परम् । श्लिष्टो भवत्यनेकाग्र्यं श्रुणु लक्षणमस्य तु ।
प्रथमं चेतनं यत्स्यादनाख्यं निर्मलं चितः । भविष्यच्चित्तजीवादिनामशब्दार्थभाजनम् ।
बीजरूपस्थितं जाग्रद्बीजजाग्रत्तदुच्यते । एषा ज्ञप्तेर्नवावस्था त्वजाग्रत्संस्थितिं श्रुणु ।
नवप्रसूतस्य परादयं चाहमिदं मम । इति यः प्रत्ययः स्वस्थस्तज्जाग्रत्प्रागभावनात् ।
अयं सोऽहमिदं तन्म इति जन्मान्तरोदितः । पीवरः प्रत्ययः प्रोक्तो महाजाग्रदिति स्फुटम् ।
अरूढमथवा रूढं सर्वथा तन्मयात्मकम् । यज्जाग्रतो मनोराज्यं यज्जाग्रत्स्वप्न उच्यते ।
द्विचन्द्रशुक्तिकारूप्यमृगतृष्णादिभेदतः । अभ्यासं प्राप्य जाग्रत्तत्स्वप्नो नानाविधो भवेत् ।
अल्पकालं मया दृष्टमेतन्नोदेति यत्र हि । परामर्षः प्रबुद्धस्य स स्वप्न इति कथ्यते ।
चिरं संदर्शनाभावादप्रफुल्लं बृहद्वचः । चिरकालानुवृत्तिस्तु स्वप्नो जाग्रदिवोदितः ।
स्वप्नजाग्रदिति प्रोक्तं जाग्रत्यपि परिस्फुरत् । षडवस्था परित्यागो जडा जीवस्य या स्थितिः ।
भविष्यद्दुःखबोधाढ्या सौषुप्तिः सोच्यते गतिः । जगत्तस्यामवस्थायामन्तस्तमसि लीयते ।
सप्तावस्था इमाः प्रोक्ता मया ज्ञानस्य वै द्विज । एकैका शतसंख्यात्र नानाविभवरूपिणी ।
इमां सप्तपदां ज्ञानभूमिमाकर्णयानघ । नानया ज्ञातया भूयो मोहपङ्के निमज्जति ।
वदन्ति बहुभेदेन वादिनो योगभूमिकाः । मम त्वभिमता नूनमिमा एव शुभप्रदाः ।
अवबोधं विदुर्ज्ञानं तदिदं साप्तभूमिकम् । मुक्तिस्तु ज्ञेयमित्युक्ता भूमिकासप्तकात्परम् ।
ज्ञानभूमिः शुभेच्छाख्या प्रथमा समुदाहृता । विचारणा द्वितीया तु तृतीया तनुमानसी ।
आसामन्तस्थिता मुक्तिर्यस्यां भूयो न शोचति । एतासां भूमिकानां त्वमिदं निर्वचनं श्रुणु ।
स्थितः किं मूढ एवास्मि प्रेक्षेऽहं शास्त्रसज्जनैः । वैराग्यपूर्वमिच्छेति शुभेच्छेत्युच्यते बुधैः ।
विचारणाशुभेच्छाभ्यामिन्द्रियार्थेषु रक्तता । यत्र सा तनुतामेति प्रोच्यते तनुमानसी ।
भूमिकात्रितयाभ्यासाच्चित्ते तु विरतेर्वशात् । सत्त्वात्मनि स्थिते शुद्धे सत्त्वापत्तिरुदाहृता ।
भूमिकापञ्चकाभ्यासात्स्वात्मारामतया दृढम् । आभ्यन्तराणां बाह्यानां पदार्थानामभावनात् ।
परप्रयुक्तेन चिरं प्रयत्नेनावबोधनम् । पदार्थभावना नाम षष्ठी भवति भूमिका ।
भूमिषट्कचिराभ्यासाद्भेदस्यानुपलम्बनात् । यत्स्वभावैकनिष्ठत्वं सा ज्ञेया तुर्यगा गतिः ।
एषा हि जीवन्मुक्तेषु तुर्यावस्थेति विद्यते । विदेहमुक्तिविषयं तुर्यातीतमतः परम् ।
ये निदाघ महाभागाः साप्तमीं भूमिमाश्रिताः । आत्मारामा महात्मानस्ते महत्पदमागताः ।
जीवन्मुक्ता न मज्जन्ति सुखदुःखरसस्थिते । प्रकृतेनाथ कार्येण किंचित्कुर्वन्ति वा न वा ।
पार्श्वस्थबोधिताः सन्तः पूर्वाचरक्रमागतम् । आचारमाचरत्येव सुप्तबुद्धवदुत्थिताः ।
भूमिकासप्तकं चैतद्धीमतामेव गोचरम् । प्राप्य ज्ञानदशामेतां पशुम्लेच्छादयोऽपि ये ।
सदेहा वाप्यदेहा वा ते मुक्ता नात्र संशयः । ज्ञप्तिर्हि ग्रन्थिविच्छेदस्तस्मिन्सति विमुक्तता ।
मृगतृष्णाम्बुबुद्ध्य्यादिशान्तिमात्रात्मकस्त्वसौ । ये तु मोहार्णवात्तीर्णास्तैः प्राप्तं परमं पदम् ।
ते स्थिता भूमिकास्वासु स्वात्मलाभपरायणाः । मनःप्रशमनोपायो योग इत्यभिधीयते ।
सप्तभूमिः स विज्ञेयः कथितास्ताश्च भूमिकाः । एतासां भूमिकानां तु गमं ब्रह्माभिधं पदम् ।
सर्वं शान्तं निरालम्बं व्योमस्थं शाश्वतं शिवम् । अनामयमनाभासमनामकमकारणम् ।
न सन्नसन्न मध्यान्तं न सर्वं सर्वमेव च । मनोवचोभिरग्राह्यं पूर्णात्पूर्णं सुखात्सुखम् ।
असंवेदनमाशान्तमात्मवेदनमाततम् । सत्ता सर्वपदार्थानां नान्या संवेदनादृते ।
संबन्धे द्रष्टृदृश्यानां मध्ये दृष्टिर्हि यद्वपुः । द्रष्टृदर्शनदृश्यादिवर्जितं तदिदं पदम् ।
देशाद्देशं गते चित्ते मध्ये यच्चेतसो वओउः । अजाड्यसंविन्मननं तन्मयो भव सर्वदा ।
अजाग्रत्स्वप्ननिद्रस्य यत्ते रूपं सनातनम् । अचेतनं चाजडं च तन्मयो भव सर्वदा ।
जडतां वर्जयित्वैकां शिलाया हृदयं हि तत् । अमनस्कस्वरूपं यत्तन्मयो भव सर्वदा । चित्तं दूरे परित्यज्य योऽसि सोऽसि स्थिरो भव ।
पूर्वं मनः समुदितं परमात्मतत्त्वा- त्तेनाततं जगदिदं सविकल्पजालम् । शून्येन शून्यमपि विप्र यथाम्बरेण नीलत्वमुल्लसति चारुतराभिधानम् ।
संकल्पसंक्षयद्गलिते तु चित्ते संसारमोहमिहिका गलिता भवन्ति । स्वच्छं विभाति शरदीव खमागतायां चिन्मात्रमेकमजमाद्यमनन्तमन्तः ।
अकर्तृकमरङ्गं च गगने चित्रमुत्थितम् । अद्रष्टृकं स्वानुभवमनिद्रस्वप्नदर्शनम् ।
एकं ब्रह्म चिदाकाशं सर्वात्मकमखण्डितम् । इति भावय यत्नेन चेतश्चाञ्चल्यशान्तये ।
रेखोपरेखावलिता यथैका पीवरी शिला । तथा त्रैलोक्यवलितं ब्रह्मैकमिह दृश्यताम् ।
द्वितीयकारणाभावादनुत्पन्नमिदं जगत् । ज्ञातं ज्ञातव्यमधुना दृष्टं द्रष्टव्यमद्भुतम् ।
विश्रान्तोऽस्मि चिरं श्रान्तश्चिन्मात्रान्नास्ति किंचन । पश्य विश्रान्तसन्देहं विगताशेषकौतुकम् ।
निरस्तकल्पनाजालमचित्तत्वं परं पदम् । त एव भूमतां प्राप्ताः संशान्ताशेषकिल्बिषाः ।
महाधियः शान्तधियो ये याता विमनस्कताम् । जन्तोः कृतविचारस्य विगलद्वृत्तिचेतसः ।
मननं त्यजतो नित्यं किंचित्परिणतं मनः । दृश्यं सन्त्यजतो हेयमुपादेयमुपेयुषः ।
द्रष्टारं पश्यतो नित्यमद्रष्टारमपश्यतः । विज्ञातव्ये परे तत्त्वे जागरूकस्य जीवतः ।
सुप्तस्य धनसंमोहमये संसारवर्त्मनि । अत्यन्तपक्ववैराग्यादरसेषु रसेष्वपि ।
कातकं फलमासाद्य यथा वारि प्रसीदति । तथा विज्ञानवशतः स्वभावः संप्रसीदति ।
नीरागं निरुपासङ्गं निर्द्वन्द्वं निरुपाश्रयम् । विनिर्याति मनो मोहाद्विहङ्गः पञ्जरादिव ।
शान्तसन्देहदौरात्म्यं गतकौतुकविभ्रमम् । परिपूर्णान्तरं चेतः पूर्णेन्दुरिव राजते ।
नाहं न चान्यदस्तीह ब्रह्मैवास्मि निरामयम् । इत्थं सदस्तोर्मध्याद्यः पश्यति स पश्यति ।
अयत्नोपतेष्वक्षिदृग्दृश्येषु यथा मनः । नीरागमेव पतति तद्वत्कार्येषु धीरधीः ।
परिज्ञायोपभुक्तो हि भोगो भवति तुष्टये । विज्ञाय सेवितश्चोरो मैत्रीमेति न चोरताम् ।
अशङ्कितापि संप्राप्ता ग्रामयात्रा यथाध्वगैः । प्रेक्ष्यते तद्वदेव ज्ञैर्भोगश्रीरवलोक्यते ।
मनसो निगृहीतस्य लीलाभोगोऽल्पकोऽपि यः । तमेवालब्धविस्तारं क्लिष्टत्वाद्बहु मन्यते ।
बद्धमुक्तो महीपालो ग्रासमात्रेण तुष्यति । परैरबद्धो नाक्रान्तो न राष्ट्रं बहु मन्यते ।
हस्तं हतेन संपीड्य दन्तैर्दन्तान्विचूर्ण्य च । अङ्गान्यङ्गैरिवाक्रम्य जयेदादौ स्वकं मनः ।
मनसो विजयान्नान्या गतिरस्ति भवार्णवे । महानरकसाम्राज्ये मत्तदुष्कृतवारणाः ।
आशाशरशलाकाढ्या दुर्जया हीन्द्रियारयः । प्रक्षीणचित्तदर्पस्य निगृहीतेन्द्रियद्विषः ।
पद्मिन्य इव हेमन्ते क्षीयन्ते भोगवासनाः । तावन्निशीव वेताला वसन्ति हृदि वासनाः । एकतत्त्वदृढाभ्यासाद्यावन्न विजितं मनः ।
भृत्योऽभिमतकर्तृत्वान्मन्त्री सर्वार्थकारणात् । सामन्तश्चेन्द्रियाक्रान्तेर्मनो मन्ये विवेकिनः ।
लालनात्स्निग्धललना पालानात्पालकः पिता । सुहृदुत्तमविन्यासान्मनो मन्ये मनीषिणः ।
स्वालोकतः शास्त्रदृशा स्वबुद्ध्या स्वानुभावतः । प्रयच्छति परां सिद्धिं त्यक्त्वात्मानं मनःपिता ।
सुहृष्टः सुदृढः स्वच्छः सुक्रान्तः सुप्रबोधितः । स्वगुणेनोर्जितो भाति हृदि हृद्यो मनोमणिः ।
एनं मनोमणिं ब्रह्मन्बहुपङ्ककलङ्कितम् । विवेकवारिणा सिद्ध्यै प्रक्षाल्यालोकवान्भव ।
आस्थामात्रमनन्तानां दुःखानामाकरं विदुः । अनास्थामात्रमभितः सुखानामालयं विदुः ।
वासनातन्तुबद्धोऽयं लोको विपरिवर्तते । सा प्रसिद्धातिदुःखाय सुखायोच्छेदमागता ।
धीरोऽप्यतिबहुज्ञोऽपि कुलजोऽपि महानपि । तृष्णया बध्यते जन्तुः सिंहः शृङ्खलया यथा ।
परमं पौरुषं यत्नमास्थादाय सृद्यमम् । यथाशास्त्रमनुद्वेगमाचरन्को न सिद्धिभाक् ।
अहं सर्वमिदं विश्वं परमात्माहमच्युतः । नान्यदस्तीति संवित्त्या परमा सा ह्यहङ्कृतिः ।
सर्वस्माद्व्यतिरिक्तोऽहं वालाग्रादप्यहं तनुः । इति या संविदो ब्रह्मन्द्वितीयाहङ्कृतिः शुभा ।
मोक्षायैषा न बन्धाय जीवन्मुक्तस्य विद्यते ।
पाणिपादादिमात्रोऽयमहमित्येष निश्चयः । अहंकारस्तृतीयोऽसौ लैकिकस्तुच्छ एव सः ।
जीव एव दुरात्मासौ कन्दः संसारदुस्तरोः । अनेनाभिहतो जन्तुरधोऽधः परिधावति ।
अनया दुरहंकृत्या भावात्संत्यक्तया चिरम् । शिष्टाहंकारवाञ्जन्तुः शमवान्याति मुक्तताम् ।
प्रथमौ द्वावहंकारावङ्गीकृत्य त्वलौकिकौ । तृतीयाहंकृतिस्त्याज्या लौकिकी दुःखदायिनी ।
अथ ते अपि संत्यज्य सर्वाहंकृतिवर्जितः । स तिष्ठति तथात्युच्चैः परमेवाधिरोहति ।
भोगेच्छामात्रको बन्धस्तत्त्यागो मोक्ष उच्यते । मनसोऽभ्युदयो नाशो मनोनाशो महोदयः ।
ज्ञमनो नाशमभ्येति मनोऽज्ञस्य हि शृङ्खला । नानन्दं न निरानन्दं न चलं नाचलं स्थिरम् । न सन्नासन्न चैतेषां मध्यं ज्ञानिमनो विदुः ।
यथा सौक्ष्म्याच्चिदाभास्य आकाशो नोपलक्ष्यते । तथा निरंशश्चिद्भावः सर्वगोऽपि न लक्ष्यते ।
आकाशशतभागाण्छा ज्ञेषु निष्कलरूपिणी । सकलामलसंसारस्वरूपैकात्मदर्शिनी ।
आदौ शमदमप्रायैर्गुणैः शिष्यं विशोधयेत् । पश्चात्सर्वमिदं ब्रह्म शुद्धस्त्वमिति बोधयेत् ।
अज्ञस्यार्धप्रबुद्धस्य सर्वं ब्रह्मेति यो वदेत् । महानरकजालेषु स तेन विनियोजितः ।
प्रबुद्धबुद्धेः प्रक्षीणभोगेच्छस्य निराशिषः । नास्त्यविद्यामलमिति प्राज्ञस्तूपदिशेद्गुरुः ।
प्रतिभासत एवेदं न जगत्परमार्थतः । ज्ञानदृष्टौ प्रसन्नायां प्रबोधविततोदये ।
यथावज्ज्ञास्यसि स्वस्थो मद्वाग्वृष्टिबलाबलम् । अविद्ययैवोत्तमया स्वार्थनाशोद्यमार्थया ।
विद्या संप्राप्यते ब्रह्मन्सर्वदोषापहारिणी । शाम्यति ह्यस्त्रमस्त्रेण मलेन क्षाल्यते मलम् ।
शमं विषं विषेणैति रिपुणा हन्यते रिपुः । ईदृशी भूतमायेयं या स्वनाशेन हर्षदा ।
न लक्ष्यते स्वभावोऽस्या वीक्ष्यमाणैव नश्यति । नास्त्येषा परमार्थेनेत्येवं भावनयेद्धया ।
सर्वं ब्रह्मेति यस्यान्तर्भावना सा हि मुक्तिदा । भेददृष्टिरविद्येयं सर्वथा तां विसर्जयेत् ।
मुने नासाद्यते तद्धि पदमक्षयमुच्यते । कुतो जातेयमिति ते द्विज मास्तु विचारणा ।
इमां कथमहं हन्मीत्येषा तेऽस्तु विचारणा । अस्तं गतायां क्षीणायामस्यां ज्ञास्यसि तत्पदम् ।
यत एषा यथा चैषा यथा नष्टेत्यखण्डितम् । तदस्या रोगशालाया यत्नं कुरु चिकित्सने ।
यथैषा जन्मदुःखेषु न भूयस्त्वां नियोक्ष्यति । स्वात्मनि स्वपरिस्पन्दैः स्फुरत्यच्छैश्चिदर्णवः ।
एकात्मकमखण्डं तदित्यन्तर्भाव्यतां दृढम् । किंचित्क्षुभितरूपा सा चिच्छक्तिश्चिन्मयार्णवे।
तन्मयैव स्फुरत्यच्छा तत्रैवोर्मिरिवार्णवे । आत्मन्येवात्मना व्योम्नि यथा सरसि मारुतः ।
तथैवात्मात्मशक्त्यैव स्वात्मन्येवैति लोलताम् । क्षणं स्फुरति सा देवी सर्वशक्तितया तथा ।
देशकालक्रियाशक्तिर्न यस्याः संप्रकर्षणे । स्वस्वभावं विदित्वोच्चैरप्यनन्तपदे स्थिता ।
रूपं परिमितेनासौ भावयत्यविभाविता । यदैवं भावितं रूपं तया परमकान्तया ।
तदैवैनामनुगता नामसंख्यादिका दृशः । विकल्पकलिताकारं देशकालक्रियास्पदम् ।
चितो रूपमिदं ब्रह्मन्क्षेत्रज्ञ इति कथ्यते । वासनाः कल्पयन्सोऽपि यात्यहंकारतां पुनः ।
अहङ्कारो विनिर्णेता कलङ्की बुद्धिरुच्यते । बुद्धिः संकल्पिताकारा प्रयाति मननास्पदम् ।
मनो घनविकल्पं तु गच्छतीन्द्रियतां शनैः । पाणिपादमयं देहमिन्द्रियाणि विदुर्बुधाः ।
एवं जीवो हि संकल्पवासनारज्जुवेष्टितः । दुःखजालपरीतात्मा क्रमादायाति नीचताम् ।
इति शक्तिमयं चेतो घनाहंकारतां गतम् । कोशकारक्रिमिरिव स्वेच्छया याति बन्धनम् ।
स्वयं कल्पित तन्मात्राजालभ्यन्तरवर्ति च । परां विवशतामेति शृङ्खलाबद्धसिंहवत् ।
क्वचिद्बन्ध इति ख्यातं क्वचित्पुर्यष्टकं स्मृतम् । प्रोक्तं क्वचिदविद्येति क्वचिदिच्छेति संमतम् ।
इअमं संसारमखिलमाशापाशविधायकम् । दधदन्तःफलैर्हीनं वटधाना वटं यथा ।
चिन्तानलशिखादग्धं कोपाजगरचर्वितम् । कामाब्धिकल्लोलरतं विस्मृतात्मपितामहम् ।
समुद्धर मनो ब्रह्मन्मातङ्गमिव कर्दमात् । एवं जीवाश्रिता भावा भवभावनयाहिताः ।
ब्रह्मणा कल्पिताकारा लक्षशोऽप्यथ कोटिशः । संख्यातीताः पुरा जाता जायन्तेऽद्यापि चाभितः ।
उत्पत्स्यन्तेऽपि चैवान्ये कणौघा इव निर्झरात् । केचित्प्रथमजन्मानः केचिज्जन्मशताधिकाः ।
केचिच्चासंख्यजन्मानः केचिद्द्वित्रिभवान्तराः । केचित्किन्नरगन्धर्वविद्याधरमहोरगाः ।
केचिदर्केन्दुवरुणास्त्र्यक्षाधोक्षजपद्मजाः । केचिद्ब्रह्मणभूपालवैश्यशूद्रगणाः स्थिताः ।
केचित्तृणौषधीवृक्षफलमूलपतङ्गकाः । केचित्कदम्बजम्बीरसालतालतमालकाः ।
केचिन्महेन्द्रमलयसह्यमन्दरमेरवः । केचित्क्षारोदधिक्षीरघृतेक्षुजलराशयः ।
केचिद्विशालाः कुकुभः केचिन्नद्यो महारयाः । विहायस्युच्चकैः केचिन्निपतन्त्युत्पतन्ति च ।
कन्तुका इव हस्तेन मृत्युनाऽविरतं हताः । भुक्त्वा जन्मसहस्राणि भूयः संसारसंकटे ।
पतन्ति केचिदबुधाः संप्राप्यापि विवेकताम् । दिक्कालाद्यनवच्छिन्नमात्मतत्त्वं स्वशक्तितः ।
लीलयैव यदादत्ते दिक्कालकलितं वपुः । तदेव जीवपर्यायवासनावेशतः परम् ।
मनः संपद्यते लोलं कलनाकलनोन्मुखम् । कलयन्ती मनःशक्तिरादौ भावयति क्षणात् ।
आकाशभावनामच्छां शब्दबीजरसोन्मुखीम् । ततस्तद्घनतां यातं घनस्पन्दक्रमान्मनः ।
भावयत्यनिलस्पन्दं स्पर्शबीजरसोन्मुखम् । ताभ्यामाकाशवाताभ्यां दृढाभ्यासवशात्ततः ।
शब्दस्पर्शस्वरूपाभ्यां संघर्षाज्जन्यतेऽनलः । रूपतन्मात्रसहितं त्रिभिस्तैः सह संमितम् ।
मनस्ताद्दृग्गुणगतं रसतन्मात्रवेदनम् । क्षणाच्चेतत्यपां शैत्यं जलसंवित्ततो भवेत् ।
ततस्तादृग्गुणगतं मनो भावयति क्षणात् । गन्धतन्मात्रमेतस्माद्भूमिसंवित्ततो भवेत् ।
अथेत्थंभूततन्मात्रवेष्टितं तनुतां जहत् । वपुर्वह्निकणाकारं स्फुरितं व्योम्नि पश्यति ।
अहंकारकलायुक्तं बुद्धिबीजसमन्वितम् । तत्पुर्यष्टकमित्युक्तं भूतहृत्पद्मषट्पदम् ।
तस्मिंस्तु तीव्रसंवेगाद्भावयद्भासुरं वपुः । स्थूलतामेति पाकेन मनो बिल्वफलं यथा ।
मूषास्थद्रुतहेमाभं स्फुरितं विमलाम्बरे । संनिवेशमथादत्ते तत्तेजः स्वस्वभावतः ।
ऊर्ध्वं शिरःपिण्डमयमधः पादमयं तथा । पार्श्वयोर्हस्तसंस्थानं मध्ये चोदरधर्मिणम् ।
कालेन स्फुटतामेत्य भवत्यमलविग्रहम् । बुद्धिसत्त्वबलोत्साहविज्ञानैश्वर्यसंस्थितः ।
स एव भगवान्ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः । अवलोक्य वपुर्ब्रह्मा कान्तमात्मीयमुत्तमम् ।
चिन्तामभ्येत्य भगवांस्त्रिकालामलदर्शनः । एतस्मिन्परमाकाशे चिन्मात्रैकात्मरूपिणी ।
अदृष्टपारपर्यन्ते प्रथमं किं भवेदिति । इति चिन्तितवान्ब्रह्मा सद्यो जातामलात्मदृक् ।
अपश्यत्सर्गवृन्दानि समतीतान्यनेकशः । स्मरत्यथो स सकलान्सर्वधर्मगुणक्रमात् ।
लीलया कल्पयामास चित्राः संकल्पतः प्रजाः । नानाचारसमारम्भा गन्धर्वनगरं यथा ।
तासां स्वर्गापवर्गार्थं धर्मकामार्थसिद्धये । अनन्तानि विचित्राणि शास्त्राणि समकल्पयत् ।
विरञ्चिरूपान्मनसः कल्पितत्वाज्जगत्स्थितेः । तावत्स्थितिरियं प्रोक्ता तन्नाशे नाशमाप्नुयात् ।
न जायते न म्रियते क्वचित्किंचित्कदाचन । परमार्थेन विप्रेन्द्र मिथ्या सर्वं तु दृश्यते ।
कोशमाशाभुजङ्गानां संसाराडंबरं त्यज । असदेतदिति ज्ञात्वा मातृभावं निवेशय ।
गन्धर्वनगरस्यार्थे भूषितेऽभूषिते तथा । अविद्यांशे सुतादौ वा कः क्रमः सुखदुःखयोः ।
धनदारेषु वृद्धेषु दुःखयुक्तं न तुष्टता । वृद्धायां मोहमायायां कः समाश्वासवानिह ।
यैरेव जायते रागो मूर्खस्याधिकतां गतैः । तैरेव भागैः प्राज्ञस्य विराग उपजायते ।
अतो निदाघ तत्त्वज्ञ व्यवहारेषु संसृतेः । नष्टं नष्टमुपेक्षस्व प्राप्तं प्राप्तमुपाहर ।
अनागतानां भोगानामवाञ्छनमकृत्रिमम् । आगतानां च संभोग इति पण्डितलक्षणम् ।
शुद्धं सदसतोर्मध्यं पदं बुद्ध्वावलंब्य च । सबाह्याभ्यन्तरं दृश्यं मा गृहाण विमुञ्च मा ।
यस्य चेच्छा तथानिच्छा ज्ञस्य कर्मणि तिष्ठतः । न तस्य लिप्यते प्रज्ञा पद्मपत्रमिवाम्बुभिः ।
यदि ते नेन्द्रियार्थश्रीः स्पन्दते हृदि वै द्विज । तदा विज्ञातविज्ञेया समुत्तीर्णो भवार्णवात् ।
उच्चैःपदाय परया प्रज्ञया वासनागणात् । पुष्पाद्गन्धमपोह्यारं चेतोवृत्तिं पृथक्कुरु ।
संसाराम्बुनिधावस्मिन्वासनाम्बुपरिप्लुते । ये प्रज्ञानावमारूढास्ते तीर्णाः पण्डिताः परे ।
न त्यजन्ति न वाञ्छन्ति व्यवहारं जगद्गतम् । सर्वमेवानुवर्तन्ते पारावारविदो जनाः ।
अनन्तस्यात्मतत्त्वस्य सत्तासामान्यरूपिणः । चितश्चेत्योन्मुखत्वं यत्तत्संकल्पाङ्कुरं विदुः ।
लेशतः प्राप्तसत्ताकः स एव घनतां शनैः । याति चित्तत्वमापूर्य दृढं जाड्याय मेघवत् ।
संकल्पनं हि संकल्पः स्वयमेव प्रजायते । वर्धते स्वयमेवाशु दुःखाय न सुखाय यत् ।
भावनाभावमात्रेण संकल्पः क्षीयते स्वयम् । संकल्पेनैव संकल्पं मनसैव मनो मुने ।
छित्त्वा स्वात्मनि तिष्ठ त्वं किमेतावति दुष्करम् । यथैवेदं नभः शून्यं जगच्छून्यं तथैव हि ।
तण्डुलस्य यथा चर्म यथा ताम्रस्य कालिमा । नश्यति क्रियया विप्र पुरुषस्य तथा मलम् ।
जीवस्य तण्डुलस्येव मलं सहजमप्यलम् । नश्यत्येव न सन्देहस्तस्मादुद्योगवान्भवेत् ।
इति महोपनिषत् ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्राणायामादिकं कृत्वा श्रीकण्ठन्यासमाचरेत् ।
ऋषिरस्य वासुदेवः पङ्‌क्तिश्छन्द उदाह्रतम् ।
हामङुष्ठाभ्यां नमः पश्चात् ह्रीं तर्जनीभ्यां ततः परम् ।
खां नमः पदमन्ते षड्‌दीर्घभाजयान्वितम् ।
एवं करन्यासमाकार्यं विधानेन समाचरेत् ।
शूद्रस्तु एअतत्पर्यन्त कार्यं होमादिकं च यत् ।
न कुर्यात् पार्वतीनाथ तथा स्तोलोक इत्यपि ।
यदि ज्ञानी भवेद् देव स देवो न तु आनुषः ।
चाण्डालादीनि वा जातौ स्थितो ब्राह्मणोत्तमः ।
न्यासस्तन्मयता बुद्धिः सोऽहं भावेन पूजयेत् ।
स एव ज्ञानी परमो वेदशास्त्रविशारदः ।
न्यासपूजादिकं तस्य सर्वदा नात्र संशयः ।
तद्वर्जितो मृत्युजेता न्यासपूजादिकं कृतः ।
ईशानाद्याः पञ्चमूर्तीर्विन्यसेत् साधकोत्तमः ।
मुखेषु विन्यसेन्मन्त्री चाङ्‌गुलिभिः परस्परम् ।
अङ्‌गुष्ठयोः शेषभागे हौ ईशानाय ॐ नमः ।
तत्पुरुषघोरञ्च वामदेवं ततः परम् ।
सद्योजातं क्रमेणैव अङ्‌गुली द्वे ततः परम् ।
तत्तदङ्‌गुलिभिश्चैव तत्क्रमेण प्रविन्यसेत् ।
बृहत्संहिताः - अध्याय ६
यद्युदयर्क्षाद् वक्रं करोति नवमाष्टसप्तमर्क्षेषु । तद्वक्त्रां  उष्णमुदये पीडाकरमग्निवार्त्तानाम् ।
द्वादशदशमैकादशनक्षत्राद् वक्रिते कुजेऽश्रुमुखम् । दूषयति रसान् उदये करोति रोगान् अवृष्टिं च ।
व्यालं त्रयोदशर्क्षागतुर्दशाद् वा विपच्यतेऽस्तमये । दंष्ट्रिव्यालमृगेभ्यः करोति पीडां सुभिक्षं च ।
रुधिराननमिति वक्त्रं पंचदशात् षोडशाग विनिवृत्ते । तत्कालं मुखरोगं सभयं च सुभिक्षमावहति ।
असिमुशलं सप्तदशादष्टादशतोऽपि वा तदनुवक्रे । दस्युगुणेभ्यः पीदां करोत्यवृष्टिं सशस्त्रभयाम् ।
भाग्यार्यमा उदिते यदि निवर्तते वैश्वदैवते भौमः । प्राजापत्येऽस्तमितः त्रीन् अपि लोकान् निपीडयति ।
श्रवणौदितस्य वक्रं पुष्ये मूर्धाभिषिक्तपीडाकृत् । यस्मिन्न् ऋक्षेऽभ्युदितः तद्दिग्व्यूहान् जनान् हन्ति ।
मध्ये न यदि मघानां गतागतं लोहितः करोति ततः । पाण्ड्यो नृपो विनश्यति शस्त्रौद्योगाद् भयमवृष्टिं ।
भित्त्वा मघा  विशाखां भिन्दन् भौमः करोति दुर्भिक्षम् । मरकं करोति घोरं यदि भित्त्वा रोहिणीं याति ।
दक्षिणतो रोहिण्याः चरन् महीजोर्घवृष्टिनिग्रहकृत् । धूमायन् सशिखो वा विनिहन्यात् पारियात्रस्थान् ।
प्राजापत्ये श्रवणे मूले त्रिषु चौत्तरेषु  शाक्रे च । विचरन् घननिवहानामुपघातकरः क्षमातनयः ।
चारोदयाः प्रशस्ताः श्रवणमघादित्यहस्तमूलेषु  । एकपदाश्विशाखाप्राजापत्येषु च कुजस्य ।
विपुलविमलमूर्तिः किंशुकाशोकवर्णः स्फुटरुचिरमयूखः तप्तताम्रप्रभाभः । विचरति यदि मार्गं चौत्तरं मेदिनीजः शुभकृदवनिपानां हार्दिदश्च प्रजानाम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
बहूपवाससंतप्ताः प्राप्ता वयमिमां भुवम् ।
इहाप्यस्य तरोर्भुक्त्वा फलानि फलतां गताः ।
मुक्तास्त्वद्दर्शनात्सर्वे पश्यामस्त्वामनामयम् ।
मृगाङ्कदत्तः प्रययौ नत्वा हेरम्बपादपम् ।
विन्ध्याटवीमतिक्रम्य श्रुतधिप्रमुखैः सह ।
विन्ध्यशैलं परित्यज्य तथा गन्धवतीं नदीम् ।
दुर्गयन्त्रायुधोपेतां सुभटैः परिपालिताम् ।
अचिन्तयत्स सचिवैस्तां शशाङ्कवतीं स्मरन् ।
इयं पुरी च दुर्भेद्या नात्रोपायः प्रगल्भते ।
अयं मे विपुलः क्लेशः प्रायो निष्फलतां गतः ।
अधन्यैः प्राप्यते नाम सा शशाङ्कवती कथम् ।
इति ध्यात्वा नृपसुतः स्मरशोकाकुलोऽभवत् ।
ततः सस्मार वेतालं तत्र विक्रमकेसरी ।
[उपस्थितः स वै ध्यातः किं करोमीत्यभाषत ।
कथयामास च पुनः कथमाश्चर्यशालिनीम् ।
प्रावषेण्यधनश्यामे काले यातो महाटवीम् ।
स प्रासादं विलोक्यैव नीतोऽहं व्योमगामिना ।
क्कचिद्द्विजालयोपान्ते मां विधाय गतास्तथा ।
सह्यो विभूषणजुषे मह्यं कन्यां ददुर्द्विजाः ।
अहं स मानसां नाम तामवापं मनोभुवः ।
हरनेत्राग्निदग्धस्य निर्बापणनदीमिव ।
संप्रवृत्ते च तद्युद्धे पतितोऽहं त्वदन्तिकात् ।
न जाने चन्दवदना सा क्कस्ते का च भूरियम् ।
समाश्वास्य ययौ प्रातस्तेनैव सहितः शनैः ।
ततो दूरतरं गत्वा मीनान्ददृशतुर्जनैः ।
विनिकृतान्महाकायान्निर्गतान्तौ वराङ्गनाम् ।
संत्रासविह्वलां बालां तां दृष्ट्वा हरिणेक्षणाम् ।
प्रत्यभिज्ञाय कन्दर्पः पप्रच्छाशु सुमानसाम् ।
अयि त्वयि हृते नाथ तदा तैः खेचरेर्गणैः ।
कथं वेत्ति न जानेऽहं प्रमाणमधुना भवान् ।
इति श्रुत्वेव सोत्कण्ठां कण्ठे जग्राह तां प्रियाम् ।
यक्षस्वामी निनायाशु हृष्टस्तां स्वगृहं ततः ।
दयितासंगतं दृष्ट्वा कन्दर्पं तत्र केसटः ।
विश्वस्य तां रूपवतीं सस्मार विरहातुरः ।
उवाच मा कृथाः शोकमचिरात्प्राप्स्यसि प्रियाम् ।
बभूव तनया तस्य दक्षा कमललोचना ।
दृष्टिबद्धानुरागैव सा सौन्दर्यविशेषकम् ।
कुसुमायुधनामानं द्विजपुत्रमचिन्तयत् ।
सा तं सखीमुखेनाह मामद्यैव निशामुखे ।
अविनीताभिधानोऽथ नीत्वा तां स्तबकस्तनीम् ।
मित्रद्रोहोद्यतः प्राह तां मन्मथशराहताम् ।
प्रच्छाद्य प्राह कोदोषस्त्वं ममाभ्यधिकः प्रियः ।
आनयोत्सवसामग्रीं त्वं विक्रीयाङ्गुलीयकम् ।
इति श्रुत्वा गते तस्मिंस्ततः कमललोचना ।
ततो विरहसंतप्तो दुःखितः कुसुमायुधः ।
बभ्राम विपुलोच्छ्वासो विवशेनेव वक्षितः  ।
तां कान्तां प्रत्यभिज्ञाय कृतोद्वाहो मुदं ययौ ।
स तां रतिमिव प्राप्य प्रहृष्टः कुसुमायुधः ।
नवसंभोगसाम्राज्यं भेजे लीलावतीसखः ।
इति कुसुमायुधाख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १३४
अध्यायः १३४
गौतम्यास्तीरमाश्रित्य सत्रयज्ञमुपासते ।
मामभ्येत्यथ मुनयो रक्षःकृत्यं न्यवेदयन् ।
यस्याश्च दर्शनादेव नाशं यान्त्यथ राक्षसाः ।
एवमुक्त्वा तु तां प्रादामृषिभ्यः प्रमदां मुने ।
मद्वाक्यादृषयो मायामादाय पुनरागमन् ।
मुक्तकेशीत्यभिधया साऽऽस्तेऽद्यपि स्वरूपिणी ।
तद्‌बलात्स्वस्थमनसः सर्वे च मुनिपुंगवाः ।
पुनस्तन्मखनाशाय राक्षसाः समुपागमन् ।
यज्ञवाटान्तिके मायां दृष्ट्वा राक्षसपुंगवाः ।
ततो नृत्यन्ति गायन्ति हसन्ति च रुदन्ति च ।
तेषां मध्ये दैत्यपतिः शम्बरो नाम वीर्यवान् ।
तदद्‌भुतमतीवाऽऽसीत्तन्मायाबलदर्शिनाम् ।
मखे विध्वंस्यमाने तु ते विष्णुं शरणं ययुः ।
चिच्छेद तद्भयादेव मृता राक्षसपुंगवाः ।
विष्णोः प्रक्षालितं चक्रं गङ्गाम्भोभिः सुदर्शनम् ।
ततः प्रभृति तत्तीर्थं चक्रतीर्थमुदाहृतम् ।
तत्र स्नानेन दानेन सत्रयागफलं लभेत् ।
तत्र पञ्च शतान्यासंस्तीर्थानां पापहारिणाम् ।
तेषु स्नानं तथा दानां प्रत्येकं मुक्तिदायकम् ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे तीर्थमाहात्म्ये चक्रतीर्थादिपञ्चशततीर्थवर्णनं नाम चतुस्त्रिंशदधिकशततमोऽध्यायः ।
गौतमीमाहात्म्ये पञ्चषष्टितमोऽध्यायः ।
त्वं हि पूर्वपा असि ।
वायो सुतस्य तृम्पतम् ।
वहन्तु सोमपीतये ।
आ हि स्थाथो दिविस्पृशम् ।
इह वां सोमपीतये ।
काव्यालङ्कारः - षष्ठः परिच्छेदः
काव्यालङ्कारः - तृतीयः परिच्छेदः
यजुर्वेदभाष्यम्
 पं वादिराजाचार्य करणम् 
भविष्येन्द्रासुराराते पूजेयं प्रतिगृह्यताम्॥
प्रथमोऽध्यायः
द्वितीयोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
ॐ भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः । स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवाँसस्तनूभिर्व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
नाम प्रथमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
"श्रीगणेशायनमः"
"श्रीग्णेशैन्म्ह"
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः ०२० - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ७ प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्अध्यायः ०२०
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ७ ‎प्रभासक्षेत्र माहात्म्यम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अथ दैत्यावताराणां क्रमो हि कथ्यते पुनः ॥
हिरण्यकशिपू राजा वर्षाणामर्बुदं बभौ ।
तथा शत सहस्राणि यानि कानि द्विसप्ततिम् ॥
अशीतिं च सहस्राणि त्रैलोक्यस्येश्वरोऽभवत्।
सौत्येऽहन्यतिरात्रस्य कश्यपस्याश्वमेधिके ।
निषसाद स गर्तोऽत्र हिरण्यकशिपुस्ततः ।
दशवर्षसहस्राणि दित्या गर्भे स्थितः पुरा ।
राजा हिरण्यकशिपुर्यां यामाशां निरीक्षते ।
तस्यां तस्यां दिशि सुरा नमश्चक्रुः सहर्षिभिः १।
पर्याये तस्य राजाभूद्बलिर्वर्षार्बुदं पुनः ।
प्रह्लादो निगृहीतोऽभूत्तावत्कालं तथा सुरैः १।
असपत्नं ततः सर्वमष्टादशयुगं पुनः ।
त्रेतायुगे तु दशमे कार्त्तवीर्यो महाबलः ।
चतुर्युगे त्वतिक्रांते मनौ ह्येकादशे प्रभौ ।
मानवस्य नरिष्यंतो ह्यासीत्पुत्रो मदः किल ।
नवमस्तस्य दायादस्तृणबिंदुरिति स्मृतः ॥
तस्य कन्या त्विलविला रूपे णाप्रतिमाऽभवत् ॥
पुलस्त्याय स राजर्षिस्तां कन्यां प्रत्यपादयत् ।
तस्य पत्न्यश्च तिस्रस्तु पौलस्त्यकुलमंडनाः ।
पुष्पोत्कटा च वीका च उभे माल्यवतः सुते ।
केकसी मालिनः कन्या तस्यां देवि शृणु प्रजाः ॥
ज्येष्ठं वैश्रवणं तस्य सुषुवे वरवर्णिनी ।
अष्टदं हरिच्छ्मश्रुं शंकुकर्णं विलोहितम् ॥
श्वपादं ह्रस्वबाहुं च पिंगलं शुचिभूषणम् ।
एवंविधं सुतं दृष्ट्वा विरूपं रूपतस्तदा ।
कुत्सायां क्वितिशब्दोयं शरीरं वेरमुच्यते ।
कुबेरः कुशरीरत्वान्नाम्ना तेन च सोंकितः ॥
तस्य भार्य्याऽभवद्वृद्धिः पुत्रस्तु नलकूबरः ।
कालांजननिभं चैव दंष्ट्रिणं रक्तलोचनम् ।
राक्षसेनौजसा युक्तं रूपेण च बलेन च ॥
निसर्गाद्दारुणः क्रूरो रावणाद्रावणः स्मृतः ।
हिरण्यकशिपुस्त्वासीत्स राजा पूर्वजन्मनि ॥
चतुर्युगानि राजा तु तथा दश स राक्षसः ।
नियुतान्येकषष्टिं च संख्यावद्भिरुदाहृतम् ।
षष्टिं चैव सहस्राणि वर्षाणां स हि रावणः ॥
देवतानामृषीणां च घोरं कृत्वा प्रजागरम् ।
रामं दाशरथिं प्राप्य सगणः क्षयमेयिवान् ।
दमघोषस्य राजर्षेः पुत्रो विख्यातपौरुषः ।
रावणं कुंभकर्णं च कन्यां शूर्पणखां तथा ।
विभीषणं चतुर्थं च कैकस्यजनयत्सुतान् ॥
मनोहरः प्रहस्तश्च महापार्श्वः खरस्तथा ।
पुष्पोत्कटायास्ते पुत्राः कन्या कुम्भीनसी तथा ॥
कन्यैका श्यामिका नाम वीकायाः प्रसवः स्मृतः।
विभीषणो विशुद्धात्मा दशमः परिकीर्तितः ।
पुलहस्य मृगाः पुत्राः सर्वे व्यालाश्च दंष्ट्रिणः ॥
भूताः पिशाचाः सर्पाश्च शूकरा हस्तिनस्तथा ।
अत्रेः पत्न्यो दशैवासन्सुन्दर्यश्च पतिव्रताः ।
भद्राश्वस्य घृताच्यंता जज्ञिरे दश चाप्सराः ।
एतासां च महादेवि ख्यातो भर्त्ता प्रभाकरः ।
तमोऽभिभूते लोकेस्मिन्प्रभा येन प्रवर्त्तिता ।
ब्रह्मर्षेर्वचनात्तस्य न पपात यतः प्रभुः ।
ततः प्रभाकरेत्युक्तः प्रभुरेवं महर्षिभिः ॥
भद्रायां जनयामाम् सोमं पुत्रं यशस्विनम् ।
शीतरश्मिः समुत्पन्नः कृत्तिकासु निशाचरः।
पिता सोमस्य वै देवि जज्ञेऽत्रिर्भगवानृषिः ॥
तत्रात्रिः सर्वलोकेशं भृत्वा स्वे नयने स्थितः ।
त्रीणि वर्षसहस्राणि दिव्यानि सुरसुंदरि ।
सोमत्वं वपुरापेदे महाबुद्धेस्तु वै शुभे ।
ऊर्द्ध्वमाचक्रमे तस्य सोमसंभावितात्मनः ॥
नेत्राभ्यां सोमः सुस्राव दशधा द्योतयन्दिशः ।
स ताभ्यः सहसैवेह दिग्भ्यो गर्भश्च शाश्वतः ।
यदा न धारणे शक्तास्तस्य गर्भस्य ताः स्त्रियः ॥
रथमारोपयामास लोकानां हितका म्यया ।
स तदैव मया देवि धर्मार्थं सत्यसंगरः ॥
तुष्टुवुर्ब्रह्मणः पुत्रा मानसाः सप्त ये श्रुताः ।
तस्य संस्तूयमानस्य तेजः सोमस्य भास्वतः ॥
आप्यायमानं लोकांस्त्रीन्भासयामास सर्वशः ।
ओषध्यस्ताः समुत्पन्नास्ते जसाऽज्वलयन्पुनः ।
ओषध्यः फलपाकांताः कणाः सप्तदश स्मृताः ।
माषा मुद्गा मसूराश्च निष्पावाः सकुलत्थकाः ।
आढक्यश्चणकाश्चैव कणाः सप्तदश स्मृताः ॥
इत्येता ओषधीनां च ग्राम्याणां जातयः स्मृताः ।
व्रीहयश्च यवाश्चैव गोधूमास्त्वणवस्तिलाः ।
श्यामाकास्त्वथ नीवारा जर्तिलाः सगवेधुकाः ।
ग्राम्यारण्यास्तथा ह्येता ओषध्यस्तु चतुर्दश ।
एतेषामधिपश्चन्द्रो धारयत्यखिलं जगत् ।
ततस्तस्मै ददौ राज्यं ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः ।
सोऽभिषिक्तो महातेजा राजा राज्ये निशाकरः ।
स तत्प्राप्य मह्द्राज्यं सोमः सोमवतां वरः ।
हिरण्यगर्भश्चोद्गाता ब्रह्मा ब्रह्मत्वमेयिवान् ।
सनत्कुमारप्रमुखैराद्यैर्ब्रह्मर्षिभिर्वृतः ।
तेभ्यो ब्रह्मर्षिमुख्येभ्यः सदस्येभ्यश्च वै शुभे ।
प्राप्यावभृथमव्यग्रः सर्वदेवर्षिपूजितः ॥
अतिराजति राजेन्द्रो दशधा भावयन्दिशः ।
स एवं वर्त्तते चन्द्रश्चात्रेय इति विश्रुतः ।
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्र्यां संहितायां सप्तमे प्रभासखण्डे प्रथमे प्रभासक्षेत्रमाहात्म्ये चन्द्रोत्पत्तिवर्णनंनाम विंशोऽध्यायः ।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः७प्रभासक्षेत्रमाहात्म्यम्अध्यायः०२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
६ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४३७ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विश्वस्मिन्‌ समस्तस्यापि ज्ञानविज्ञानस्योत्पादकाः, भारतीयसभ्यतासंस्कृतेश्चाधरस्तम्भा वेदा एव सन्ति। वेदेषु मानवजीवनोद्‌देश्यभूताः धर्मार्थकाममोक्षाखयाश्चत्वारोपि पुरुषार्थाः साधु विवेचितास्सन्ति।
प्रकृतेस्मिन्बन्धे वृष्टिविज्ञानमिति विषयमवलम्ब्य चिन्त्यते। वृष्टिविज्ञानस्य सम्बन्धे मेघनिर्माणेन सहास्ति। तत्रापि विशेषेण मेघनिर्माणे सहायकतत्त्वानाम्‌, मेघस्य च विविध्रूपाणाम्‌, वृष्टेरुपयोगिता, वृष्ट्‌यर्थं यज्ञस्य योगदानम्‌, वृष्टिसम्बन्ध्निामन्येषाञ्चोपादेयविषयाणां विवेचनं क्रियते। एतस्मिन्‌ विषये वेदेषु पर्याप्तसामग्य्र उपलभ्यन्ते, तासामत्र संक्षेपेण वर्णनं क्रियते।
सामान्यप्रक्रियानुसारं मेघनिर्माणमेवं भवति-
सूर्यः स्वकिरणेभ्यः वापीकूपतड़ागनदीसमुद्रादीनां जलानि वाष्परूपेण परिणमÕय ;सूक्ष्मीकृत्य स्वस्थानम्प्रति नयति। तत्र जलस्य सूक्ष्मं स्वरूपं घनीभूतम्भूत्वानन्तरकालेषु मेघरूपेण परिणमति। वस्तुतः वाष्परूपममुं जलस्य सूक्ष्ममंशं मेघरूपेण परिणामे पर्याप्तकालस्यापेक्षा भवति। यतो मेघस्य भ्रूणमपरिपक्वावस्थातः परिपक्वावस्थायामागमने प्रायः सार्ध्षण्मासात्मकः कालोपेक्ष्यते। तदनन्तरमेव परिपक्वैर्मेघैर्वृष्टिर्भूतले सम्भवतीति। यास्काचार्येनाप्याह- आदत्ते रसानादत्ते भासं ज्योतिषां वेति आदित्यः इति।
यज्ञादिभिरुत्पन् यद्‌धूम्रन्तदप्यूर्ध्वमेव गच्छति, तदपि सूर्यकिरणानाम्प्रभावादुपर्येव गत्वा विद्युत्कणरूपेण परिवर्त्य घनीभूय च मेघरूपेण परिणमति। प्रोक्तञ्चापि भगवता मनुना-
अग्नौ प्रास्ताहुतिः सम्यगादित्यमुपतिद्गते।
आदित्याज्जायते वृष्टिः वृष्टेरन्ं ततः प्रजाः॥[]
तात्पर्र्यमिदमस्ति यद्यज्ञेषु घृतमन्ादिकं द्रव्यमाहुतिरूपेणाग्नौ हूयते तद्‌द्रव्यं धूम्ररूपं भूत्वा आदित्यम्प्रत्युपगच्छति। तयाहुत्या सूर्य आप्यायितो भवति। उक्तमपि याज्ञवल्क्येन- आहुत्याप्यायते सूर्यः सूर्याद्वृष्टिरथौषध्ःि।[] इति। अर्थाद्यज्ञेषु यजमानैः प्रक्षिप्तया आहुत्या पुरोडाशादिरसेनाप्यायते सूर्यः। सूर्याच्च कालवशेन परिपक्वाज्यादिहवीरसाद्वृष्टिर्भवतीति विज्ञानेश्वरेणोक्तं टीकायाम्‌। आहुत्या तृप्तेन सूर्येण च पुनः वृष्टिर्भवति, वृष्ट्‌या चानौषधीनामुत्पत्तिः, अनौषधीनां सेवनेन प्रजासु शुक्रशोणितमुत्पद्यते। अत्रा प्रश्नोत्पद्यते यदग्नौ प्रक्षिप्ताहुतिः आदित्यमण्डले कथं गच्छति? अस्य प्रश्नस्य समाधनमिदमस्ति यदग्नावाहुतं द्रव्यं ;पवदपेमकद्ध विद्युत्कणीभूतम्भवति। तत्कणिकाभ्यः द्विविध्ं तत्त्वं ध्नतडित्‌ ऋणतडिच्च बहिरागच्छति। सूर्ये पर्याप्तमात्राायां ध्नतडिद्विद्यमानं भवति पफलतः सूर्यः ऋणात्मकतडित्कणिकां स्वात्माभिमुखमाकर्षयति। विद्युच्छब्देनात्रााग्नेरेव बोधे भवति। वेदेष्वनेकेषु मन्त्रोष्विदमुक्तं यदपामन्तोग्निर्विद्यते। यद्यप्यग्निस्तु समस्तचराचरमन्तः विद्यते, स अपामन्तःस्थलेप्यस्ति। अत एवाग्निरपां पित्तरूपेण वर्णितः। यत्राायमग्निरपां पुत्रा उक्तस्तत्रौवापामुत्पादकत्वेनापि वर्णितः। एतस्मादेवाग्नेः सकाशान्मेघनिर्माणं, वृष्टिश्च भवति।इत्यनेनेदे दि्‌ध्ं भवति यदपामन्तः विद्युद्‌भावेन विद्यमानोग्निरेवाभ्रनिर्माणे कारणभूतो वर्तते।
वेदेष्वेवं वर्णितं यत्सूर्यकिरणाः स्वकीयया आकर्षणशक्त्या जलतत्त्वं सूक्ष्मीकृत्योर्ध्वं नयन्ति, तदनन्तरम्पुनरिमं वृष्टिरूपेणाधे निक्षिपन्ति येन भूमिरियमार्द्रा भवति। जलचक्रमवैतद्येनान्तरिक्षं पुष्टं पृथिवी च शक्तिसम्पन्ना भवति। तद्यथा-
;कद्ध कृष्णं नियानं हरयः सुपर्णा अपो वसाना दिवमुत्पतन्ति।[]
सामुद्रिकं जलं वाष्परूपेण परिवर्त्य वायुनोर्ध्वं नीयते, तच्च तत्रााभ्ररूपेण परिवर्तितो भवति, तेनैव च वृष्टिर्भवति। तदुक्तमथर्ववेदे- उदीरयत मरुतः समुद्रतस्त्वेषो अर्को नभ उत्‌ पातयाथ। वाश्रा आपः पृथिवीं तर्पयन्तु॥[] दर्शपूर्णमासयागप्रसघर्ैें शुक्लयजुर्वेदस्य द्वितीयाध्याये उक्तमस्ति यत्‌-
इत्यनेन मन्त्रोणैकं तृणं प्रस्तरात्पृथक्कृत्य प्रस्तरं नीचैर्हृत्वाग्नौ प्रक्षिपेत्‌। तस्मै प्रस्तराय उच्यते- हे प्रस्तर, त्वं मरुतां पृषतीर्गच्छ अर्थान्मरुन्नामकानां देवानां सम्बन्ध्निीः पृषतीर्वाहनरूपा अश्वाश्चित्रावर्णा गच्छ। वशापृश्निर्भूत्वा दिवं गच्छ, अत्रा वशापृश्निशब्देन भूमिरुच्यते। अर्थात्पृथिवी भूत्वा पृथिवीसम्बन्ध्भिागमादाय द्युलोकं तर्पय। ततः स्वर्गप्राप्तेरनन्तरं नोस्मदर्थं भूलोके वृष्टिमानय इत्याह महीध्रः। अनेन कथनेनेदं स्पफुटं भवति यद्वृष्टौ मरुतां महद्योगदानम्भवति। समुद्रियं जलं वाष्परूपेण परिवर्त्याकाशम्प्रति नयनादिकं समस्तं कार्यममरुद्‌गणानामेव भवति। आकाशमण्डले च मेघानेकस्मात्स्थानादन्यस्मिंस्थानम्प्रति नयनं तैश्च वर्षणादिकं मरुतामेव कार्यं भवति। अतो वृष्टिकर्मणि मरुतां महद्योगदानं स्वत एव सि(म्भवति।
तैत्तिरीयसंहितायां वृष्टिकारकेषु तत्त्वेषु मरुदग्निसोमसूर्यादीनामुल्लेखो विशेषरूपेण दृश्यते। तद्यथा-
मारुतमसि मरुतामोजोपां धरां भिन्ध् वृष्ट्‌यै त्वोपनह्‌यामि। देवा वसव्याअग्ने सोम सूर्य। देवाः शर्मण्या मित्राावरुणार्यमन्‌ यूयं वृष्टिं वर्षयथा पुरीषिणः।[] इत्यनेन मन्त्रोण कारीरीष्टौ मरुदग्निसोमसूर्यैस्सहान्येपि वसव्यशर्मण्यमित्रावरुणार्यमासपीत्यपान्पादाशुहेमिन्त्यादयो देवाः वृष्टिकारकतत्त्वेषूल्लिखितास्सन्ति। ऋग्वेदेपि मित्राावरुणयोः मिश्रणेन जलनिर्माणमुक्तम्‌। तद्यथा- मित्रां हुवे पूतदक्षं वरुणं च रिशादसम्‌। ध्यिं घृताचीं साध्न्ता।[] इति। अत्रा मित्रानामको देवविशेषः ऑक्सीजनतत्त्वरूपः, वरुणनामको देवविशेषश्च हाइड्रोजनतत्त्वरूप उत्तफः। अनयोर्द्वयोः तत्त्वयोः मिश्रणेन जलनिर्माणम्भवतीति। सि(ान्तममुमाधुनिका अपि वैज्ञानिकाः स्वीकुर्वन्ति। तेषां सम्मतौ भागद्वये हाइड्रोजनतत्त्वे ऑक्सीजनतत्त्वस्यैको भागो यदा मिश्रितो भवति तदा जलतत्त्वस्य निर्माणम्भतीति। तदर्थमाधुनिकानामिदं भ्व् सूत्रामुररीभवति। वस्तुतः वैदिकविज्ञानानुसारमियं परम्परा सर्वदा स्वत एवाकाशमण्डले चलति। अत एव तत्रााकाशे प्रत्यहं जलनिर्माणं प्रचलत्तिद्गति।
वृष्ट्‌यर्थं पुरोवातः, अभ्रम्‌, विद्युत्‌, स्तनयित्नुश्चेत्यादीनां चतुर्ण्णां सहायकानामावश्यकता भवतीत्युक्तं शतपथश्रुतौ तद्यथा- देवाः पुरोवातं ससृजिरे, अभ्राणि समप्लावयन्‌, विद्युतम्‌, स्तनयित्नुम्‌, प्रावर्षयन्‌।[] अत्रा पुरोवातशब्देन पूर्वदिशातो प्रवहमानो वायुरुक्तः। अभ्राणीति मेघा उक्ताः। विद्युतमित्यनेनाग्निरुक्तः। स्तनयित्नुश्च घोरगर्जनमिति। अनेन स्पष्टं यद्वृष्ट्‌यर्थंमेतत्सर्वमावश्यकम्‌।
शतपथश्रुतावेकत्रााग्नेरष्टौ रूपाणि वर्णितानि। एतान्येव रुद्रस्याष्टौ रूपाण्युच्यन्ते। ते यथा- रुद्रः, सर्वः, पशुपतिः, उग्रः, अशनिः, भवः, महादेवः, ईशानश्च। विषयेस्मिन्ुक्तं यद्‌- एतानि - अष्टौ अग्निरूपाणि। विद्युद्वा अशनिः। पर्जन्यो वै भवः। पर्जन्याद्‌ हीदं सर्वं भवति।[] अत्राोक्तेषु रूपेषु अशनिर्भवयोः ;विद्युत्पर्जन्ययोःद्ध साक्षात्‌ सम्बन्धे वृष्ट्‌या सहास्ति।
छान्दोग्यबृहदारण्यकयोश्चाग्नेः त्रायाणां रूपाणां विस्तृतं वर्णनमुपलभ्यते। द्युलोके आदित्यः, अन्तरिक्षे पर्जन्यः, पृथिव्यामग्निश्च। तत्राान्तरिक्षस्थमग्निमुपवर्णयिन्दमुक्तं यत्पर्जन्य एवाग्निः, वायुरेवास्याग्नेः समित्‌, अभ्र एवास्य धूमः, विद्युदेवास्यार्चिः, अशनिरेवास्यार्घैांराः, ह्रादुनय एवास्य विस्पफुल्लिंगाः सन्ति। अग्नावस्मिन्देवाः सोमतत्त्वानि जुह्नन्ति, तेन वृष्टिर्भवतीति। यथा- पर्जन्यो वाव गौतमाग्निः, तस्य वायुरेव समिद्‌, अभ्रं धूमो, विद्युदर्चिः, अशनिरर्घैांराः, ह्रादुनयो विस्पफुल्लिंगा इति।
मन्त्रोस्मिन्‌ प्रार्थना अस्ति यत्‌ हे मेघ! त्वं बहुवृष्टिं कृतवान्‌ असि, त्वं भोजनार्थमन्ादिकं दत्तवान्‌ असि, त्वया अनूर्वरां सैकतां च भूमिं उफर्वराशक्तियुतां कृतवानसि, अधुना त्वं वृष्टिं रोध्य प्रजानां कृतज्ञतां च स्वीकुर्विति।
कारीरीष्टिः वर्षकामेष्टिर्वा तैत्तिरीयसंहितायां वृष्ट्‌यर्थं क्रियमाणस्य यज्ञस्य नाम कारीरीष्टिरित्युक्तम्‌। कारीरशब्दोयं करीरेत्यनेन शब्देन निष्पन्, यस्यार्थो भवति वंशवृक्षस्य नवाघड्ढुरम्‌ करीरनामको वृक्षो वा। करीरः करीलोप्युच्यते। कण्टकाकीर्णोयं वृक्षो विशेषेण मरुभूमौ भवति। श्रूयते यदस्मिन्वृक्षे पत्रााणि न भवन्ति। यथोक्तं भर्तृहरिणा- पत्रां नैव यदा करीरविटपे दोषो वसन्तस्य किम्‌[] इति। अस्याः कारीरीष्टेः वर्णनप्रसघर्वृष्टेरष्टविध्रूपस्य वर्णनमस्ति। यथा-
वृष्टौ मरुद्‌गणानां महत्त्वपूर्णं योगदानमस्तीत्युक्तं प्राक्‌। यजुर्वेदस्य चतुर्विंशतितमेध्याये मरुतामनेकविध्कार्यस्वरूपानुसारं विविधनि नामान्युल्लिखितानि। यथा- मरुद्‌भ्यः, सान्तपनेभ्यः, गृहमेध्भ्यिः, क्रीडिभ्यः, स्वतवद्‌भ्यश्च।[] सान्तपनशब्दस्यार्थो भवति कठिनव्रतशीलः। अर्थात्‌ तीव्रवेगयुक्तैर्वायुभिः विद्युदि्‌भश्चोष्मोत्पादकः। गृहमेधी शब्दस्यार्थो भवति गृहयज्ञशीलः। अर्थात्‌ गृहसम्बन्ध्व्यिवस्थासु व्यापृतः सन्‌ समुद्रादिभिर्जलमादाय तस्माज्जलाद्‌दुग्धद्‌दध्विदभ्रनिर्माणं तत्रा च विद्युत्सञ्चारद्वारा अभ्राणाम्परिपाकस्तेन च वर्षणमिति। क्रीडीशब्दस्यार्थो भवति क्रीडने दक्षः, यु(कर्मकुशलश्च मरुद्‌गणा अपि क्रीडनं कुर्वन्तः अस्त्रा- शस्त्राादिभिर्विविध्ं यु(ं कुर्वन्तः नभोमण्डले भयंकरैर्विस्पफोटकैश्च शत्राुमुन्मूलयन्तः जलं वर्षयन्ति। स्वतवस्‌शब्दस्यार्थो भवति स्वशक्तिसम्पन्नः। मरुद्‌गणानां स्वकीया विद्युद्योजना वर्तते। एते स्वकीयेनैव बलेन सर्वाणि कार्याणि साध्यन्ति लोकत्रायाणां पालनं च कुर्वन्ति।
सूर्यश्चाग्निश्च वृष्टौ महत्त्वपूर्णं कार्यं निर्वहतः। सूर्यस्य सप्तकिरणाः वृष्टि कारयन्तीत्युक्तमथर्ववेदे। अत एव सूर्यकिरणाः वृष्टिवनिरित्युच्यन्ते। वृष्टिवनिशब्दस्यार्थो भवति वृष्टिदाता वृष्टिकर्ता वा। यतः सूर्यकिरणा एव जलं वाष्परूपेणोर्ध्वं नयन्ति। तदुक्तं वेदे- अव दिवस्तारयन्ति सप्त सूर्यस्य रश्मयः। आपः समुद्रिया धराः।[] तथा च यजुर्वेदे- स्वाहा सूर्यस्य रश्मये वृष्टिवनये।[] इत्थमनेकविध्वैदिकैरुदाहरणैरिदं स्पफुटं भवति सूर्याग्निवायवादयो देवाः सन्ति तान्‌ देवानुदि्‌दश्य घृतादीनां सोमद्रव्याणामहुतिर्यज्ञेषु दीयन्ते। तयैवाहुत्या देवाः तृप्ताः भवन्ति। तत्रोदमुच्यते यद्‌भूलोकस्थमग्निमुदि्‌दश्य घृतादीनां सोमद्रव्याणामाहुतिर्दीयते, तयाहुत्या उत्थितं धूमं मध्यस्थाने स्थितोग्निरूपो वायुः स्वीयेन बलेन द्युलोकस्थमग्निमादित्यम्प्रति नयति, अनया प्रक्रियया त्रिाषु लोकेषु विद्यमाना ;अग्निवायुसूर्याःद्ध देवाः तृप्ताः भवन्ति। तृप्ताश्च देवाः वृष्टिं कारयन्ति, येन कात्यायनोक्तं द्रव्यं देवता त्यागः इति वैदिकं यज्ञविज्ञानात्मकं लक्ष्यं पूर्णं भवति, जगत्कल्याणरूपा वृष्टिश्चापि भवतीति।
उपर्युक्तेन विवेचनेनेदं स्पफुटं भवति यदद्वृष्ट्‌यर्थं मुखयरूपेणाग्निवायुसूर्यादीनां महत्त्पूर्णं योगदानं भवति। अत एवोक्तं मनुना- अग्निवायुरविभ्यस्तु त्रायं ब्रह्‌मसनातनम्‌। दुदोह यज्ञसि(्‌यर्थमृग्यजुस्सामलक्षणम्‌।[] अर्थादन्प्राप्तये जलमावश्यकम्‌, जलप्राप्तयेच यज्ञानुद्गानमावश्यकम्‌। यज्ञात्‌ पर्जन्यदेवाः प्रसन्ा भवन्ति तेन च वृष्टिर्भवतीति। यद्यप्यापस्तु समुद्रादिष्वप्युपलभ्यन्तएव तथापि पर्जन्येन प्राप्तं जलमत्यन्तमुपकारकं भवति, तदुक्तं वेदे- पर्जन्यं शतवृष्ण्यम्‌[] अर्र्थात्‌ वृष्ट्‌युदकं सर्वोत्तमं शतगुणितं शक्तिसम्पन्ञ्चोक्तम्‌। अथर्ववेदे वृष्टिः प्राणरूपेण स्तुतः, यतो वृष्ट्‌युदकेनैव ओषध्य उत्पद्यन्ते । यथा- यदा प्राणो अभ्यवर्षीत्‌, ओषध्यः प्रजायन्ते।[] ट्टग्वेदयजुर्वेदयोश्चेदमुक्तं यदप्सु सर्वे देवास्तिद्गन्ति, तस्मादप्स्वेव सर्वप्रथमं सृष्ट्‌यर्थं बीजवपनमभवत्तस्मादग्निरुत्पन्। ता एवापः समस्तचराचरस्य जन्मप्रदात्राी अस्तीत्युक्तम्‌। तद्यथा- ;कद्ध तमिद्‌गर्भं प्रथमं दध््र आपो यत्रा देवाः समागच्छन्त विश्वे।[] ;खद्ध आपो ह यद्‌ बृहतीर्विश्वमायन्‌ गर्भं दधना जनयन्तीरग्निम्‌।[] ;गद्ध आपः  विश्वस्य स्थातुर्जगतो जनित्राीः। [] यजुर्वेदे एकस्मिन्मन्त्रो इदमुक्तं यन्मेघोयमपां सूक्ष्मरूपो वर्तते। यथा- अभ्रं वा अपां भस्म [] इति।
एवमुक्तविवरणेनेदं स्पफुटं भवति यदप्सु सर्वेषां देवानां निवासो वर्तते। तस्मादेव जलं देवालयमुक्तं वेदेषु। तदुक्तं तैत्तिरीयेण- आपो वै सर्वा देवताः।[] तथा च आपो वै देवानां परमं धम[] इति। विषयोयमतिगम्भीरो विशालश्च, नात्रा लघुनिबन्धे सर्वेषामपि वृष्टिविज्ञानसम्बन्ध्तिानां तथ्यानां समावेशः सुकरस्तस्मादत्रौव विरम्यते।
इदं सूत्रं प्रकाशेतुं अनोलीनो विशारदः।
ये चापिं राजपुरुषाः कुर्यात्तेहि न संस्तवम्।
चण्डालमुष्टिकैः शौण्डैस्तीर्थिकैश्चापि सर्वशः।
वर्जयेत् संस्तवं ताभिः आचारो अयमुच्यते।
संस्तवं तेहि वर्जेत सौकरौरभ्रिकैः सह।
नटेभिर्झल्लमल्लेभिर्ये चान्ये तादृशा जनाः।
प्रतिसंमोदनं तेभिः सर्वशः परिवर्जयेत्।
यदा च धर्मं देशेया मातृग्रामस्य पण्डितः।
न चैकः प्रविशेत्तत्र नापि हास्यस्थितो भवेत्।
यदापि प्रविशेद् ग्रामं भोजनार्थी पुनः पुनः।
संस्कृतासंस्कृते चापि भूताभूते च सर्वशः।
सर्वधर्म अजातत्वाद् गवेषन्तो न पश्यति।
गोचरो यादृशस्तेषां तं शृणोथ प्रकाशतः।
अयं गोचरो उच्यति पण्डितानाम्।
असन्तसन्ता हि अभूतभूततः।
एवं स्थितश्चापि हि तान् निरीक्षे-
न चापि संलीयन तस्य काचित्।
परिवार्य सर्वेऽस्य स्थिता भवन्ति।
पुनरपरं मञ्जुश्रिर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तथागतस्य परिनिर्वृतस्य पश्चिमे काले पश्चिमे समये सद्धर्मविप्रलोपे वर्तमाने इमं धर्मपर्यायं संप्रकाशयितुकामः सुखस्थितो भवति। स सुखस्थितश्च धर्मं भाषते कायगतं वा पुस्तकगतं वा। परेषां च देशयमानो नाधिमात्रमुपालम्भजातीयो भवति, न चान्यान् धर्मभाणकान् भिक्षून् परिवदति, न चावर्णं भाषते, न चावर्णं निश्चारयति, न चान्येषां श्रावकयानीयानां भिक्षूणां नाम गृहीत्वा अवर्ण भाषते, न चावर्णं चारयति, न च तेषामन्तिके प्रत्यर्थिकसंज्ञी भवति। तत्कस्य हेतोः? यथापीदं सुखस्थानवस्थितत्वात्। स आगतागतानां धार्मश्रावणिकानामनुपरिग्राहिकया अनभ्यसूयया धर्मं देशयति। अविवदमानो न च प्रश्नं पृष्टः श्रावकयानेन विसर्जयति। अपि तु खलु पुनस्तथा विसर्जयति, यथा बुद्धज्ञानमभिसंबुध्यते॥
चौक्षे मनोज्ञे पृथिवीप्रदेशे।
महाप्रमाणं च निवासयित्वा।
स्निग्धेन शीर्षेण मुखेन चापि।
अनभ्यसूयन्तु सदा स पण्डितः।
न चापि उत्पादयि खेदसंज्ञाम्।
दृष्टान्तकोटीनयुतैः स पण्डितः।
खाद्यं च भोज्यं च तथान्नपानं
भवेय बुद्धोऽहमिमे च सत्त्वाः।
यं धर्म श्रावेमि हिताय लोके।
न तस्य दुःखं न च अन्तरायो
न चापि निप्कासन जातु तस्य
तथा हि सो क्षान्तिबले प्रतिष्ठितः।
न शक्यते कल्पशते हि वक्तुम्।
इदमवोचद् भगवान्। इदं वदित्वा सुगतो ह्यथापरमेतदुवाच शास्ता—
य इच्छते सूत्रमिदं प्रकाशितुम्।
द्दृष्टीविवादं च न जातु कुर्यात्।
कौकृत्यस्थानं च न जातु कुर्या-
न तस्य खेदो भवती कदाचित्।
गुरुगौरवं तेषु जनेत पण्डितः।
न तस्य भोती तद अन्तरायः।
सुरक्षितो भोति च प्राणिकोटिभिः।
पुनरपरं मञ्जुश्रीर्बोधिसत्त्वो महासत्त्वस्तथागतस्य परिनिर्वृतस्य सद्धर्मप्रतिक्षयान्तकाले वर्तमाने इमं धर्मपर्यायं धारयितुकामस्तेन भिक्षुणा गृहस्थप्रव्रजितानामन्तिकाद् दूरेण दूरं विहर्तव्यम्, मैत्रीविहारेण च विहर्तव्यम्। ये च सत्त्वा बोधाय संप्रस्थिता भवन्ति, तेषां सर्वेषामन्तिके स्पृहोत्पादयितव्या। एवं चानेन चित्तमुत्पादयितव्यम्। महादुष्प्रज्ञजातीया बतेमे सत्त्वाः, ये तथागतस्योपायकौशल्यं संधाभाषितं न शृण्वन्ति न जानन्ति न बुध्यन्ते न पृच्छन्ति न श्रद्दधन्ति नाधिमुच्यन्ते। किंचाप्येते सत्त्वा इमं धर्मपर्यायं नावतरन्ति, न बुध्यन्ते, अपि तु खलु पुनरहमेतामनुत्तरां सम्यक्संबोधिमभिसंबुध्य यो यस्मिन् स्थितो भविष्यति, तं तस्मिन्नेव ऋद्धिबलेनावर्जयिष्यामि पत्तीयापयिष्यामि अवतारयिष्यामि परिपाचयिष्यामि॥
अथ खलु तथागतस्यापि आर्या योधा मारेण सार्धं युध्यन्ते। अथ खलु मञ्जुश्रीस्तथागतोऽप्यर्हन् सम्यक्संबुद्धो धर्मस्वामी धर्मराजा तेषामार्याणां योधानां युध्यतां दृष्ट्वा विविधानि सूत्रशतसहस्राणि भाषते स्म चतसृणां पर्षदां संहर्षणार्थम्। निर्वाणनगरं चैषां महाधर्मनगरं ददाति। निर्वृत्या चैनान् प्रलोभयति स्म। न पुनरिममेवंरूपं धर्मपर्यायं भाषते स्म। तत्र मञ्जुश्रीर्यथा स राजा बलचक्रवर्ती तेषां योधानां युध्यतां महता पुरुषकारेण विस्मापितः समानः पश्चात्तं सर्वस्वभूतं पश्चिमं चूडामणिं ददाति सर्वलोकाश्रद्धेयं विस्मयभूतम्। यथा मञ्जुश्रीस्तस्य राज्ञः स चूडामणिश्चिररक्षितो मूर्धस्थायी, एवमेव मञ्जुश्रीस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धस्त्रैधातुके धर्मराजो धर्मेण राज्यं कारयमाणो यस्मिन् समये पश्यति श्रावकांश्च बोधिसत्त्वांश्च स्कन्धमारेण वा क्लेशमारेण वा सार्धं युध्यमानान्, तैश्च सार्धं युध्यमानैर्यदा रागद्वेषमोहक्षयः सर्वत्रैधातुकान्निःसरणं सर्वमारनिर्घातनं महापुरुषकारः कृतो भवति,
तदा तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धोऽप्यारागितः समानस्तेषामार्याणां योधानामिममेवंरूपं सर्वलोकविप्रत्यनीकं सर्वलोकाश्रद्धेयमभाषितपूर्वमनिर्दिष्टपूर्वं धर्मपर्यायं भाषते स्म। सर्वेषां सर्वज्ञताहारकं महाचूडामणिप्रख्यं तथागतः श्रावकेभ्योऽनुप्रयच्छति स्म। एषा हि मञ्जुश्रीस्तथागतानां परमा धर्मदेशना, अयं पश्चिमस्तथागतानां धर्मपर्यायः। सर्वेषां धर्मपर्यायाणामयं धर्मपर्यायः सर्वगम्भीरः सर्वलोकविप्रत्यनीकः, योऽयं मञ्जुश्रीस्तथागतेन अद्य तेनैव राज्ञा बलचक्रवर्तिना चिरपरिरक्षितश्चूडामणिरवमुच्य योधेभ्यो दत्तः। एवमेव मञ्जुश्रीस्तथागतोऽपीमं धर्मगुह्यं चिरानुरक्षितं सर्वधर्मपर्यायाणां मूर्धस्थायि तथागतविज्ञेयम्। तदिदं तथागतेनाद्य संप्रकाशितमिति॥
सूत्रं विशिष्टं सुगतेहि वर्णितम्।
अहं तु बोधिमनुप्रापुणित्वा
नगराणि ग्रामांश्च ददाति तुष्टः।
ददाति रूप्यं च सुवर्णसूत्रम्।
विविधांश्च दासान् स ददाति प्रीतः।
संरक्षितं मे न च जातु प्रोक्तं
मयि निर्वृते ये च निषेवितव्याः।
व्यापारणं ये च करोन्ति मह्यम्।
न चापि हीने नगरस्मि वासः।
न तस्य शस्त्रं न विषं कदाचित्
काये क्रमे नापि च दण्डलोष्टम्।
सुपिनस्मि सर्वेष कृताञ्जलीनाम्।
वल्गुस्वरं काञ्चनवर्णनाथम्।
प्रामोद्यजातश्च करोति पूजाम्।
पर्षाश्च चत्वारि यथैव मह्यम्।
सुपिनस्मि दृष्ट्वा च शृणोति धर्मम्।
सुपिनो खु तस्यो अयमेवरूपः।
मन्तःपुरं ज्ञातिगणं तथैव।
नुपसंक्रमी येन च बोधिमण्डम्।
अनुप्राप्स्यते ज्ञानु तथागतानाम्।
निर्वापयित्वा बहु प्राणिकोट्यः।
सुपिनो अयं सो भवतेवरूपः।
ये मञ्जुघोषा सद तस्य भोन्ति।
- 
वेधाः सह देवैररिन्दम।
तमसः परम्।
नमामहे देववरं वरेण्यम् ।
तदलोकमव्यक्तमनन्तपारम्।
योगरथेन धीराः ।
परेशं नमाम भूतेषु समं चरन्तम् ।
विद्महे कुतोऽसुराद्या इतरप्रधानाः ।
यस्य चतुर्विधो यत्र हि भूतसर्गः ।
प्रसीदतां ब्रह्म महाविभूतिः ।
प्रजानां प्रसीदतां नः स महाविभूतिः।
स्वधातून् प्रसीदतां नः स महाविभूतिः।
त्रयीमयो ब्रह्मणः एष धिष्ण्यम्।
च मृत्युः प्रसीदतां नः स महाविभूतिः।
प्राणः सहो बलमोजश्च वायुः।
वयं प्रसीदतां नः स महाविभूतिः।
मेढ्रतः कः प्रसीदतां नः स महाविभूतिः।
धर्मः स्तनादितरः पृष्ठतोऽभूत् ।
विहारात् प्रसीदतां नः स महाविभूतिः।
च यस्य गुह्यं राजन्य आसीद् भुजयोर्बलं च ।
कालः प्रसीदतां नः स महाविभूतिः।
विशेषं यद्योगमायाविहितान् वदन्ति।
प्रसीदतां नः स महाविभूतिः।
सस्मितं ते मुखाम्बुजम् ।
रूपैः काले काले स्वयं विभो ।
कर्माणि विफलानि वा।
विफलायेश्वरार्पितः ।
स ह्यात्मा दयितो हितः ।
यथा हि स्कन्धशाखानां
तरोर्मूलावसेचनम्।
सर्वेषामात्मनश्च हि।
सत्त्वस्थाय च साम्प्रतम् ।
जजाप परमं जाप्यंप्राग्जन्मन्यनुशिक्षितम् ।
ॐ नमो भगवते तस्मै यतएतच्चिदात्मकम् ।
यः स्वात्मनीदंनिजमाययार्पितं क्वचिद्विभातं क्व च तत्तिरोहितम्।
कालेन पञ्चत्वमितेषुकृत्स्नशो लोकेषु पालेषु च सर्वहेतुषु।
तमस्तदाऽऽसीद् गहनंगभीरं यस्तस्य पारेऽभिविराजते विभुः।।५।।
न यस्य देवा ऋषयः पदंविदुर्जन्तुः पुनः कोऽर्हति गन्तुमीरितुम्।
यथानटस्याकृतिभिर्विचेष्टतो दुरत्ययानुक्रमणः स मावतु।।६।।
चरन्त्यलोकव्रतमव्रणंवने भूतात्मभूताः सुहृदः स मे गतिः।।७।।
न विद्यते यस्य च जन्मकर्म वा न नामरुपे गुणदोष एव वा।
तथापि लोकाप्ययसम्भवाययः स्वमायया यः तान्यनुकालमृच्छति।।८।।
तस्मै नमः परेशायब्रह्मणेऽनन्तशक्तये।
सर्वागमाम्नायमहार्णवायनमोऽपवर्गाय परायणाय।।१५।।
एकान्तिनो यस्य न कञ्चनार्थंवाञ्छन्ति ये वै भगवत्प्रपन्नाः।
यस्य ब्रह्मादयो देवावेदा लोकाश्चराचराः।
यथार्चिषोऽग्नेःसवितुर्गभस्तयो निर्यान्ति संयान्त्यसकृत् स्वरोचिषः।
तथा यतोऽयंगुणसम्प्रवाहो बुद्धिर्मनः खानि शरीरसर्गाः।।२३।।
स वै नदेवासुरमर्त्यतिर्यङ् न स्त्री न षण्ढो न पुमान् न जन्तुः।
नायं गुणः कर्म न सन्नचासन् निषेधशेषो जयतादशेषः।।२४।।
इच्छामि कालेन न यस्यविप्लवस्तस्यात्मलोकावरणस्य मोक्षम्।।२५।।
प्रपन्नपालायदुरन्तशक्तये कदिन्द्रियाणामनवाप्यवर्त्मने।।२८।।
नैतेयदोपससृपुर्निखिलात्मकत्वात् तत्राखिलामरमयो हरिराविरासीत्।।३०।।
तं तद्वदार्त्तमुपलभ्यजगन्निवासः स्तोत्रं निशम्य दिविजैः सह संस्तुवद्भिः।
ग्राहाद् विपाटितमुखादरिणागजेन्द्रं सम्पश्यतां हरिमूमुचदुस्त्रियाणाम्।।३३।।
स्मरन्तो रूपं ते वरद कथयन्तो गुणकथा ।
प्यनासक्तं चित्तं भवति बत विष्णो कुरु दयाम् ।
कृपा ते जाता चेत्किमिव न हि लभ्यं तनुभृतां
त्सदानन्दाद्वैतप्रसरपरिमग्ना किमपरम् ।
दशेषक्लेशौघं न खलु हृदि सन्देहकणिका ।
न चेद्व्यासस्योक्तिस्तव च वचनं नैगमवचो
न्महानन्दाद्वैतं दिशति किमत प्रार्थ्यमपरम् ।
भवत्क्षेत्रप्राप्तौ करमपि च ते पूजनविधौ ।
परिघ्राणे घ्राणं श्रवणमपि ते चारुचरिते ।
यथा विस्मर्यासं दुरुपशमपीडापरिभवान् ।
न्यथाशक्ति व्यक्तं नतिनुतिनिषेवा विरचयन् ।
,, दी पा वलि ः भा रतवर् षस् य एकः महा न् उत् सवः अस् त् ति । दी पा वलि इत् यु क् ते दी पा ना म् आवलि ः । अयम् उत् सवः का र् ति कमा सा स् य अमा वस् या या ं भवति ।
धम्मिल्लकायै च जटाधराय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
हेमाङ्गदायै भुजगाङ्गदाय नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
जगज्जनन्यै जगदेकपित्रे नमः शिवायै च नमः शिवाय ।
एतत्पठेदष्ठकमिष्टदं यो भक्त्या स मान्यो भुवि दीर्घजीवी ।
"?=सीताफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
न पापफलमिच्छन्ति पापं कर्ुवन्ति यत्नतः ।।
अधर्मं धर्म मिति या मन्यते तमसावृता ।
र्सवाथान् विपरीताश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।।
व्याहन्येरन् , निर्विषयत्वात् , स्थाण्वादिष्विव पुरुषादिज्ञानानि ; तथा
कथं चानृतेन मोक्षशास्त्रेण प्रतिपादितस्यात्मैकत्वस्य सत्यत्वमुपपद्येतेति ।
अत्रोच्यते — नैष दोषः, सर्वव्यवहाराणामेव
विकारेष्वनृतत्वबुद्धिर्न कस्यचिदुत्पद्यते ; विकारानेव तु ‘ अहम्’ ‘ मम’
इत्यविद्यया आत्मात्मीयेन भावेन सर्वो जन्तुः प्रतिपद्यते स्वाभाविकीं
लौकिको वैदिकश्च व्यवहारः — यथा सुप्तस्य प्राकृतस्य जनस्य स्वप्ने
प्राक्प्रबोधात् , न च प्रत्यक्षाभासाभिप्रायस्तत्काले भवति, तद्वत् ।
तस्मात्‌ भिषग्भिः आहारो महाभैषज्यं उच्यते ।।
कृत्वा विदध्यात्‌ वटकांस्तांस्तैलेषु पचेत्‌ शनैः ।।
लवणं तत्र वटकान्‌ सकलानपि मज्जयेत्‌ ।।
तण्डुलानां पिष्टिकां तु दध्ना संमर्द्य कारयेत्‌ ।
वटकान्वर्तुलाकारान्घृते पक्‍त्वोद्धरेत्‌ ततः ।।
रुचिदा वातपित्तघ्नाः कफपुष्टिप्रदा मताः ।।
गगनस्य सागरस्य च वर्णः किमर्थं नीलः इति प्रश्नाय उत्तरं दातुं भवन्तं शक्यतॆ वा !!
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ नमो गुरुभ्यो गुरुपादुकाभ्यो नमः परेभ्यः परपादुकाभ्यः ।
आचार्य सिद्धेश्वर पादुकाभ्यो नमो नमः श्रीगुरुपादुकाभ्यः ।
।
।
ॐ गं लम्बोदराय नमः धूपं दीपं अघ्रापयामी , दर्शयामि ।
ॐ लं नमस्ते नमः । ॐ त्वमेव तत्वमसि । ॐ त्वमेव केवलं कर्त्तासि ।
।
।
।
।
चित्-हृत्-महत्
महिम्नः पारं ते, परमविदुषो यज्ञसदृशीस्तुतिर्ब्रह्मादीना मपि तदवसन्नास्त्वयि गिरः ।अथावाच्यः सर्वः स्वमतिपरिणामधि गृणन्ममाप्येषः स्तोत्रे हर निरपवादः परिकरः ।
अतीतः पंथानं तव च महिमा वाड् मनसयोरतद्व्यावृत्यायं चकितमभिधत्ते श्रुतिरपि ।स कस्य स्तोतव्यः कतिविधगुणः कस्य विषयःपदे त्वर्वाचीने पतति न मनः कस्य न वचः ।
मधुस्फीता वाचः परमममृतं निर्मितवतस्तव ब्रह्मन्किं वा गपि सुरगुरोर्विस्मयपदम् ।मम त्वेतां वाणीं गुणकथनपुण्येन भवतःपुनामीत्यर्थेस्मिन् पुरमथनबुद्धिर्व्यवसिता ।
तवैश्चर्यें यत्तद् जगदुदयरक्षाप्रलयकृतत्रयी वस्तु व्यस्तं तिसृषु गुणभिन्नासु तनुषु ।अभव्यानामस्मिन् वरद रमणीयामरमणींविहंतुं व्योक्रोशीं विदधत इहै के जडधियः ।
किमिहः किंकायः स खलु किमुपायस्त्रिभुवनंकिमाधारो धाता सृजति किमुपादान इति च ।अतकर्यैश्वर्येत्वय्यनवसरदुःस्थो हतधियःकुतर्कोडयंकांश्चि न्मुखरयति मोहाय जगतः ।
यदद्धिं सुत्राम्णो वरद परमोच्चैरपि सतीमधश्चक्रे बाणः परिजनविधेयस्त्रिभुवनः ।न तच्चित्रं तस्मिंन्वरिवसितरि त्वच्चरणयोर्न कस्याप्युन्नत्यै भवति शिरसस्त्वय्यवनतिः ।
असिद्धार्था नैव कवचिदपि सदेवासुरनरेनिवर्तन्ते नित्यं जगति जयिनो यस्य विशिखाः ।स पश्यन्नीश त्वामितरसरुरसाधारणमभूत्स्मरः स्मर्तव्यात्मा नहि वशिषु पथ्यः परिभवः ।
वियद्व्यापी तारागणगुणितफेनोद्गमरुचिःप्रवाहो वारां यः पृषतलघुदष्टः शिरसि ते ।जगद् द्वीपाकारं जलधिवलयं तेन कृतमित्यनेनैवोन्नेयं धृतमहिम दिव्यं तव वपुः ।
रथः क्षोणी यन्ता शतधृतिरगेन्द्रो धनुरथोरथाडगे चन्द्रार्कौ रथचरणपाणिः शर इति ।दिधक्षोस्ते कोडयं त्रिपुरतृणमाडम्बरविधिर्विधेयैः क्रीडन्त्यो न खलु परतन्त्राः प्रभुधियः ।
हरिस्ते साहस्त्रं कमलबलिमाधाय पदयोयदिकोने तस्मिन् निजमुदहरन्नेत्रकमलम् ।गतो भकत्युद्रेकः परिणतिमसौ चक्रवपुषात्रयाणां रक्षायै त्रिपुरहर जागर्ति जगताम् ।
क्रतौ सुप्ते जाग्रत्त्वमसि फलयोगे क्रतुमतांक्व कर्म प्रध्वस्तं फलति पुरुषाराधनमृते ।अतस्त्वां सम्प्रेक्ष्य क्रतुषु फलदानप्रतिभुवं श्रुतौ श्रद्धां बद्ध्वा दटपरिकरः कर्मसु जनः ।
क्रियादक्षो दक्षः क्रतुपतिरधीशस्तनुभृतामृषीणामार्त्विज्यं शरणद सदस्याः सुरगणाः ।क्रतुभ्रंषस्त्वत्तः क्रतुफलविधानव्यसनिनोध्रुवं कर्तुः श्रद्धाविधुरमभिचाराय हि मखाः ।
प्रजानाथं नाथ प्रसभमभिकं स्वां दुहितरंगतं रोहिद्भूतां रिरमयिषुमृष्यस्य वपुषा ।धनुष्पाणेर्यातं दिवमपि सपत्राकृतंममुंत्रसन्तं तेडद्यापि त्यजति न मृगव्याधरभसः ।
स्मशानेष्वाक्रीडा स्महर पिशाचाः सहचराश्चिताभस्मालेपः स्तगपि नृकरोटीपरिकरः ।अमंगल्यं शीलं तव भवतु नामैवमखिलंतथाडपि स्मर्तृणां वरद परमं मंगलमसि ।
मनः प्रत्यक्चित्ते सविधमवधायात्तमरुतःप्रह्रष्यद्रोमाणः प्रमदसलिलोत्संगितदशः ।यदालोक्याह्लादं ह्रद इव निमज्ज्यामृतमयेदद्यत्यंतस्तत्त्वं क्रिमपि यमिनस्तत्किल भवान् ।
त्वमर्कस्त्वं सोमस्त्वमसि पवनस्त्वं हुतवहस्त्वमापस्त्वं व्योम त्वमु धरणिरात्मा त्वमिति च ।परिच्छिन्नामेवं त्वयिपरिणता बिभ्रतु गिरंन विद्मस्तत्तत्वं वयमिह तु यत्त्वं न भवसि ।
त्रयीं तिस्त्रो वृत्तीस्त्रिभुवनमथो त्रीनपि सुरानकाराद्यैर्वर्णै स्त्रिभिरभिदधत्तीर्ण विकृतिः ।तुरीयं ते धाम ध्वनिभिरवरुन्धानमणुभिःसमस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम् ।
भवः शर्वो रुद्रः पशुपतिरथोग्रः सहमहांस्तथां भीमशानाविति यदभिधानाष्टकमिदम् ।अमुष्मिन्प्रत्येकं प्रवितरति देव श्रुतिरपिप्रियायास्मै धाम्ने प्रणिहितनमस्योडस्मि भवते ।
असुरसुरमुनीन्द्रैरर्चितस्येन्दुमौलेर्ग्रथितगुणमहिम्नो निर्गुणस्येश्वरस्य ।सकलगणवरिष्ठः पुष्पदन्ताभिधानोरुचिरमलधुवृत्तैः स्तोत्रमेतच्चकार ।
अहरहरनवद्यं धूर्जटेः स्तोत्रमेतत्पठति परमभक्त्या शुद्धचित्तः पुमान्यः ।स भवति शिवलोके रुद्रतुल्यस्तथाडत्रप्रचुरतरधनायुः पुत्रवान्कीर्तिमांश्च ।
महेशान्नापरो देवो महिम्नो नापरा स्तुतिः ।अघोरान्नापरो मंत्रो नास्ति तत्त्वं गुरोः परम् ।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानं यागादिकाः क्रियाः ।महिम्नस्तवपाठस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
कुसुमदशननामा सर्वगन्धर्वराजःशिशुशशिधरमौलेर्देव देवस्य दासः ।स खलु निजमहिम्नो भ्रष्ट एवास्य रोषात्स्तवनमिदमकार्षीद् दिव्यदिव्यं महिम्नः ।
सुरवरमुनिपूज्यं स्वर्गमोक्षैकहेतुंपठति यदि मनुष्यः प्रांजलिर्नान्यचेताः ।व्रजति शिवसमीपं किन्नरैः स्तूयमानःस्तवनमिदममोघं पुष्पदन्तप्रणीतम् ।
आसमाप्तमिदं स्तोत्रं पुण्यं गंधर्वभाषितम् ।अनौपम्यं मनोहारिशिवमीश्वरवर्णनम् ।
इत्येषा वाडमयी पूजा श्रीमच्छंकरपादयोः ।अर्पिता तेन देवेशः प्रीयतां मे सदाशिवः ।
एककालं द्विकालं वा त्रिकालं यः पठेन्नरः ।सर्वपापविनिर्मुक्तः शिवलोके महीयते ।
श्री पुष्पदंतमुखपंकजनिर्गतेनस्तोत्रेंण किल्बिहरेण हरप्रियेण ।कंठस्थितेन पठितेन समाहितेनसुप्रीणितो भवति भूतपतिर्महेशः ।
माश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।
  रूप्यम्  ū
नमः प्रकृत्यै भद्रायै नियताः प्रणताः स्मतां ।
ज्योत्स्नायै चेन्दुरूपिण्यै सुखायै सततं नमः ।
ख्यात्यै तथैव कृष्णायै धूम्रायै सततं नमः ।
भूतेषु सततं तस्यै व्याप्ति देव्यै नमो नमः ।
शुभानि भद्राण्य भिहन्तु चापदः ।
सर्वा पदोभक्तिविनम्रमूर्तिभिः ।
-- हलोऽनन्तराः संयोगः ।
-- मुखनासिकावचनोऽनुनासिकः ।
-- तुल्यास्यप्रयत्नं सवर्णम् ।
-- ईदूदेद्द्विवचनं प्रगृह्यम् ।
-- सम्बुद्धौ शाकल्यस्येतावनार्षे ।
-- सर्वादीनि सर्वनामानि ।
-- प्रथमचरमतयाल्पार्धकतिपयनेमाश्च ।
-- पूर्वपरावरदक्षिणोत्तरापराधराणि -व्यवस्थायामसंज्ञायाम् ।
-- स्वमज्ञातिधनाख्यायाम् ।
-- अन्तरं बहिर्योगोपसंव्यानयोः ।
-- तद्धितश्चासर्वविभक्तिः ।
-- स्थानिवदादेशोऽनल्विधौ ।
-- अचः परस्मिन् पूर्वविधौ ।
-- न पदान्तद्विर्वचनवरेयलोपस्वरसवर्णानुस्वारदीर्घ\\- जश्चर्विधिषु ।
-- प्रत्ययस्य लुक्‌श्लुलुपः ।
-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम् ।
-- अलोऽन्त्यात् पूर्व उपधा ।
-- तस्मिन्निति निर्दिष्टे पूर्वस्य ।
-- स्वं रूपं शब्दस्याशब्दसंज्ञा ।
-- अणुदित् सवर्णस्य चाप्रत्ययः ।
-- वृद्धिर्यस्याचामादिस्तद् वृद्धम् ।
-- गाङ्कुटादिभ्योऽञ्णिन्ङ् इत् ।
-- असंयोगाल्लिट् कित् ।
-- मृडमृदगुधकुषक्लिशवदवसः क्त्वा ।
-- लिङ्सिचावात्मनेपदेषु ।
-- निष्ठा शीङ्स्विदिमिदिक्ष्विदिधृषः ।
-- उदुपधाद्भावादिकर्मणोरन्यतरस्याम् ।
-- तृषिमृषिकृशेः काश्यपस्य ।
-- रलो व्युपधाद्धलादेः संश्च ।
-- ऊकालोऽज्झ्रस्वदीर्घप्लुतः ।
-- तस्यादित उदात्तमर्धह्रस्वम् ।
-- एकश्रुति दूरात् सम्बुद्धौ ।
-- उच्चैस्तरां वा वषट्कारः ।
-- न सुब्रह्मण्यायां स्वरितस्य तूदात्तः ।
-- देवब्रह्मणोरनुदात्तः ।
-- स्वरितात् संहितायामनुदात्तानाम् ।
-- उदात्तस्वरितपरस्य सन्नतरः ।
-- अपृक्त एकाल् प्रत्ययः ।
-- तत्पुरुषः समानाधिकरणः कर्मधारयः ।
-- प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् ।
-- अर्थवदधातुरप्रत्ययः प्रातिपदिकम् ।
-- तदशिष्यं संज्ञाप्रमाणत्वात् ।
-- योगप्रमाणे च तदभावेऽदर्शनं स्यात् ।
-- प्रधानप्रत्ययार्थवचनमर्थस्यान्यप्रमाणत्वात् ।
-- कालोपसर्जने च तुल्यम् ।
-- जात्याख्यायामेकस्मिन् बहुवचनमन्यतरस्याम् ।
-- फल्गुनीप्रोष्ठपदानां च नक्षत्रे ।
-- छन्दसि पुनर्वस्वोरेकवचनम् ।
-- तिष्यपुनर्वस्वोर्नक्षत्रद्वंद्वे बहुवचनस्य द्विवचनं नित्यम् ।
-- सरूपाणामेकशेष एकविभक्तौ ।
-- वृद्धो यूना तल्लक्षणश्चेदेव विशेषः ।
-- भ्रातृपुत्रौ स्वसृदुहितृभ्याम् ।
-- त्यदादीनि सर्वैर्नित्यम् ।
-- ग्राम्यपशुसंघेषु अतरुणेषु स्त्री ।
-- न विभक्तौ तुस्माः ।
-- यथासंख्यमनुदेशः समानाम् ।
-- कर्त्तरि कर्म्मव्यतिहारे ।
-- समो गम्यृच्छिप्रच्छिस्वरत्यर्तिश्रुविदिभ्यः ।
-- वृत्तिसर्गतायनेषु क्रमः ।
-- प्रोपाभ्यां समर्थाभ्याम् ।
-- भासनोपसम्भाषाज्ञानयत्नविमत्युपमन्त्रणेषु वदः ।
-- दाणश्च सा चेच्चतुर्थ्यर्थे ।
-- ज्ञाश्रुस्मृदृशां सनः ।
-- प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः ।
-- आम्प्रत्ययवत् कृञोऽनुप्रयोगस्य ।
-- प्रोपाभ्यां युजेरयज्ञपात्रेषु ।
-- णेरणौ यत् कर्म णौ चेत् स कर्ताऽनाध्याने ।
-- गृधिवञ्च्योः प्रलम्भने ।
-- लियः सम्माननशालिनीकरणयोश्च ।
-- मिथ्योपपदात् कृञोऽभ्यासे ।
-- स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले ।
-- समुदाङ्भ्यो यमोऽग्रन्थे ।
-- शेषात् कर्तरि परस्मैपदम् ।
-- अभिप्रत्यतिभ्यः क्षिपः ।
-- बुधयुधनशजनेङ्प्रुद्रुस्रुभ्यो णेः ।
-- न पादम्याङ्यमाङ्यसपरिमुहरुचिनृतिवदवसः ।
-- विप्रतिषेधे परं कार्यम् ।
-- षष्ठीयुक्तश्छन्दसि वा ।
-- यस्मात् प्रत्ययविधिस्तदादि प्रत्ययेऽङ्गम् ।
-- अयस्मयादीनि च्छन्दसि ।
-- द्व्येकयोर्द्विवचनैकवचने ।
-- भीत्रार्थानां भयहेतुः ।
-- अन्तर्द्धौ येनादर्शनमिच्छति ।
-- कर्मणा यमभिप्रैति स सम्प्रदानम् ।
-- रुच्यर्थानां प्रीयमाणः ।
-- श्लाघह्नुङ्स्थाशपां ज्ञीप्स्यमानः ।
-- क्रुधद्रुहेर्ष्यऽसूयार्थानां यं प्रति कोपः ।
-- क्रुधद्रुहोरुपसृष्टयोः कर्म ।
-- राधीक्ष्योर्यस्य विप्रश्नः ।
-- प्रत्याङ्भ्यां श्रुवः पूर्वस्य कर्ता ।
-- परिक्रयणे सम्प्रदानमन्यतरस्याम् ।
-- अधिशीङ्स्थाऽऽसां कर्म ।
-- कर्तुरीप्सिततमं कर्म ।
-- तथायुक्तं चानिप्सीतम् ।
-- प्राग्रीश्वरान्निपाताः ।
-- कणेमनसी श्रद्धाप्रतीघाते ।
-- लक्षणेत्थम्भूताख्यानभागवीप्सासु प्रतिपर्यनवः ।
-- प्रतिः प्रतिनिधिप्रतिदानयोः ।
-- अपिः पदार्थसम्भावनान्ववसर्गगर्हासमुच्चयेषु ।
-- तिङस्त्रीणि त्रीणि प्रथममध्यमोत्तमाः ।
-- तान्येकवचनद्विवचनबहुवचनान्येकशः ।
-- युष्मद्युपपदे समानाधिकरणे स्थानिन्यपि मध्यमः ।
-- प्राक् कडारात्‌ समासः ।
सम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु ।
-- सुप्प्रतिना मात्राऽर्थे ।
-- अक्षशलाकासंख्याः परिणा ।
-- अपपरिबहिरञ्चवः पञ्चम्या ।
-- आङ् मर्यादाऽभिविध्योः ।
-- तिष्ठद्गुप्रभृतीनि च ।
-- अन्यपदार्थे च संज्ञायाम्‌ ।
-- द्वितीया श्रितातीतपतितगतात्यस्तप्राप्तापन्नैः ।
-- तृतीया तत्कृतार्थेन गुणवचनेन ।
-- कर्तृकरणे कृता बहुलम्‌ ।
-- भक्ष्येण मिश्रीकरणम्‌ ।
-- चतुर्थी तदर्थार्थबलिहितसुखरक्षितैः ।
-- स्तोकान्तिकदूरार्थकृच्छ्राणि क्तेन ।
-- पूर्वकालैकसर्वजरत्पुराणनवकेवलाः समानाधिकरणेन ।
-- संख्यापूर्वो द्विगुः ।
-- उपमानानि सामान्यवचनैः ।
-- उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे ।
-- विशेषणं विशेष्येण बहुलम्‌ ।
-- श्रेण्यादयः कृतादिभिः ।
-- क्तेन नञ्विशिष्टेनानञ् ।
-- सन्महत्परमोत्तमोत्कृष्टाः पूज्यमानैः ।
वेहत्बष्कयणीप्रवक्तॄ\\- श्रोत्रियाध्यापकधूर्तैर्जातिः ।
-- युवा खलतिपलितवलिनजरतीभिः ।
-- कृत्यतुल्याख्या अजात्या ।
-- कुमारः श्रमणाऽऽदिभिः ।
-- द्वितीयतृतीयचतुर्थतुर्याण्यन्यतरस्याम्‌ ।
-- प्राप्तापन्ने च द्वितीयया ।
-- पूरणगुणसुहितार्थसदव्ययतव्यसमानाधिकरणेन ।
-- नित्यं क्रीडाजीविकयोः ।
-- तृतीयाप्रभृतीन्यन्यतरस्याम्‌ ।
-- संख्ययाऽव्ययासन्नादूराधिकसंख्याः संख्येये ।
-- तत्र तेनेदमिति सरूपे ।
-- सप्तमीविशेषणे बहुव्रीहौ ।
-- तृतीया च होश्छन्दसि ।
-- अन्तराऽन्तरेण युक्ते ।
-- कालाध्वनोरत्यन्तसंयोगे ।
-- सप्तमीपञ्चम्यौ कारकमध्ये ।
-- कर्मप्रवचनीययुक्ते द्वितीया ।
-- यस्मादधिकं यस्य चेश्वरवचनं तत्र सप्तमी ।
-- प्रतिनिधिप्रतिदाने च यस्मात्‌ ।
-- गत्यर्थकर्मणि द्वितीयाचतुर्थ्यौ चेष्टायामनध्वनि ।
-- क्रियार्थोपपदस्य च कर्मणि स्थानिनः ।
-- मन्यकर्मण्यनादरे विभाषाऽप्राणिषु ।
-- संज्ञोऽन्यतरस्यां कर्मणि ।
-- अन्यारादितरर्त्तेदिक्‌शब्दाञ्चूत्तरपदाजाहियुक्ते ।
-- षष्ठ्यतसर्थप्रत्ययेन ।
-- पृथग्विनानानाभिस्तृतीयाऽन्यतरस्याम्‌ ।
-- करणे च स्तोकाल्पकृच्छ्रकतिपयस्यासत्त्ववचनस्य ।
-- दूरान्तिकार्थैः षष्ठ्यन्यतरस्याम्‌ ।
-- दूरान्तिकार्थेभ्यो द्वितीया च ।
-- यस्य च भावेन भावलक्षणम्‌ ।
-- साधुनिपुणाभ्याम् अर्चायां सप्तम्यप्रतेः ।
-- प्रसितोत्सुकाभ्यां तृतीया च ।
-- प्रातिपदिकार्थलिङ्गपरिमाणवचनमात्रे प्रथमा ।
-- अधीगर्थदयेशां कर्मणि ।
-- रुजार्थानां भाववचनानामज्वरेः ।
-- चतुर्थ्यर्थे बहुलं छन्दसि ।
-- अकेनोर्भविष्यदाधमर्ण्ययोः ।
-- तुल्यार्थैरतुलोपमाभ्यां तृतीयाऽन्यतरस्याम्‌ ।
-- द्वंद्वश्च प्राणितूर्यसेनाङ्गानाम्‌ ।
-- अनुवादे चरणानाम्‌ ।
-- अध्ययनतोऽविप्रकृष्टाख्यानाम्‌ ।
-- विशिष्टलिङ्गो नदी देशोऽग्रामाः ।
-- येषां च विरोधः शाश्वतिकः ।
-- तत्पुरुषोऽनञ्‌ कर्मधारयः ।
-- संज्ञायां कन्थोशीनरेषु ।
-- परवल्लिङ्गं द्वन्द्वतत्पुरुषयोः ।
-- हेमन्तशिशिरावहोरात्रे च च्छन्दसि ।
-- इदमोऽन्वादेशेऽशनुदात्तस्तृतीयाऽऽदौ ।
-- एतदस्त्रतसोस्त्रतसौ चानुदात्तौ ।
-- ण्यक्षत्रियार्षञितो यूनि लुगणिञोः ।
-- तद्राजस्य बहुषु तेनैवास्त्रियाम्‌ ।
-- अत्रिभृगुकुत्सवसिष्ठगोतमाङ्गिरोभ्यश्च ।
-- बह्वचः इञः प्राच्यभरतेषु ।
-- उपकादिभ्योऽन्यतरस्यामद्वंद्वे ।
-- आगस्त्यकौण्डिन्ययोरगस्तिकुण्डिनच्‌ ।
-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः ।
-- जुहोत्यादिभ्यः श्लुः ।
-- गातिस्थाघुपाभूभ्यः सिचः परस्मैपदेषु ।
-- विभाषा घ्राधेट्शाच्छासः ।
-- मन्त्रे घसह्वरणशवृदहाद्वृच्कृगमिजनिभ्यो लेः ।
-- नाव्ययीभावादतोऽम्त्वपञ्चम्याः ।
-- तृतीयासप्तम्योर्बहुलम्‌ ।
-- लुटः प्रथमस्य डारौरसः ।
-- अनुदत्तौ सुप्पितौ ।
-- गुप्तिज्किद्भ्यः सन् ।
-- मान्बधदान्शान्भ्यो दीर्घश्चाभ्यासस्य ।
-- धातोः कर्मणः समानकर्तृकादिच्छायां वा ।
-- कर्तुः क्यङ् सलोपश्च ।
-- भृशादिभ्यो भुव्यच्वेर्लोपश्च हलः ।
-- लोहितादिडाज्भ्यः क्यष्।
-- कर्मणः रोमन्थतपोभ्यां वर्तिचरोः ।
-- शब्दवैरकलहाभ्रकण्वमेघेभ्यः करणे ।
-- सुखादिभ्यः कर्तृवेदनायाम् ।
-- नमोवरिवश्चित्रङः क्यच् ।
-- धातोरेकाचो हलादेः क्रियासमभिहारे यङ् ।
-- उषविदजागृभ्योऽन्यतरस्याम् ।
-- भीह्रीभृहुवां श्लुवच्च ।
-- विदाङ्कुर्वन्त्वित्यन्यतरस्याम् ।
-- णिश्रिद्रुस्रुभ्यः कर्तरि चङ् ।
-- नोनयतिध्वनयत्येलयत्यर्दयतिभ्यः ।
-- अस्यतिवक्तिख्यातिभ्योऽङ् ।
-- आत्मनेपदेष्वन्यतरस्याम् ।
-- पुषादिद्युताद्यॢदितः परस्मैपदेषु ।
-- कृमृदृरुहिभ्यश्छन्दसि ।
-- दीपजनबुधपूरितायिप्यायिभ्योऽन्यतरस्याम् ।
-- कर्मवत्‌ कर्मणा तुल्यक्रियः ।
-- न दुहस्नुनमां यक्चिणौ ।
-- कुषिरजोः प्राचां श्यन् परस्मैपदं च ।
-- तत्रोपपदं सप्तमीस्थम्‌ ।
-- कृत्याः प्राङ् ण्वुलः ।
-- अवद्यपण्यवर्या गर्ह्यपणितव्यानिरोधेषु ।
-- एतिस्तुशस्वृदृजुषः क्यप्‌ ।
-- प्रत्यपिभ्यां ग्रहेश्छन्दसि ।
-- पदास्वैरिबाह्यापक्ष्येषु च ।
-- क्रतौ कुण्डपाय्यसंचाय्यौ ।
-- अग्नौ परिचाय्योपचाय्यसमूह्याः ।
-- नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः ।
-- प्रुसृल्वः समभिहारे वुन् ।
-- तुन्दशोकयोः परिमृजापनुदोः ।
-- स्तम्बकर्णयोः रमिजपोः ।
-- शमि धातोः संज्ञायाम् ।
-- भिक्षासेनाऽऽदायेषु च ।
-- पुरोऽग्रतोऽग्रेषु सर्तेः ।
-- कृञो हेतुताच्छील्यानुलोम्येषु ।
संख्याजङ्घाबाह्वहर्यत्तत्धनुररुष्षु ।
-- न शब्दश्लोककलहगाथावैरचाटुसूत्रमन्त्रपदेषु ।
-- हरतेर्दृतिनाथयोः पशौ ।
-- फलेग्रहिरात्मम्भरिश्च ।
-- छन्दसि वनसनरक्षिमथाम् ।
-- नासिकास्तनयोर्ध्माधेटोः ।
-- असूर्यललाटयोर्दृशितपोः ।
-- सर्वकूलाभ्रकरीषेषु कषः ।
-- क्षेमप्रियमद्रेऽण् च ।
-- आशिते भुवः करणभावयोः ।
-- अन्तात्यन्ताध्वदूरपारसर्वानन्तेषु डः ।
-- कर्तरि भुवः खिष्णुच्खुकञौ ।
-- ऋत्विग्दधृक्स्रग्दिगुष्णिगञ्चुयुजिक्रुञ्चां च ।
-- त्यदादिषु दृशोऽनालोचने कञ् च ।
-- कव्यपुरीषपुरीष्येषु ञ्युट् ।
-- मन्त्रे श्वेतवहौक्थशस्पुरोडाशो ण्विन् ।
-- अन्येभ्योऽपि दृश्यन्ते ।
-- सुप्यजातौ णिनिस्ताच्छिल्ये ।
-- ब्रह्मभ्रूणवृत्रेषु क्विप्‌ ।
-- सुकर्मपापमन्त्रपुण्येषु कृञः ।
-- कर्मण्यग्न्याख्यायाम् ।
-- उपसर्गे च संज्ञायाम् ।
-- लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणे ।
-- ताच्छील्यवयोवचनशक्तिषु चानश् ।
-- इङ्धार्योः शत्रकृच्छ्रिणि ।
-- आक्वेस्तच्छीलतद्धर्मतत्साधुकारिषु ।
-- त्रसिगृधिधृषिक्षिपेः क्नुः ।
-- जिदृक्षिविश्रीण्वमाव्यथाभ्यमपर्इभूप्रसूभ्यश्च ।
-- इण्नश्जिसर्त्तिभ्यः क्वरप्‌ ।
-- नमिकम्पिस्म्यजसकमहिंसदीपो रः ।
-- दाम्नीशसयुयुजस्तुतुदसिसिचमिहपतदशनहः करणे ।
-- भूतेऽपि दृश्यन्ते ।
-- भविष्यति गम्यादयः ।
-- यावत्पुरानिपातयोर्लट् ।
-- विभाषा कदाकर्ह्योः ।
-- लिप्स्यमानसिद्धौ च ।
-- लिङ् चोर्ध्वमौहूर्तिके ।
-- अकर्तरि च कारके संज्ञायाम् ।
-- परिमणाख्यायां सर्वेभ्यः ।
-- परिन्योर्नीणोर्द्यूताभ्रेषयोः ।
-- व्युपयोः शेतेः पर्याये ।
-- निवासचितिशरीरोपसमाधानेष्वादेश्च कः ।
-- आक्रोशेऽवन्योर्ग्रहः ।
-- विभाषाऽऽङि रुप्लुवोः ।
-- ह्वः सम्प्रसारणं च न्यभ्युपविषु ।
-- अगारैकदेशे प्रघणः प्रघाणश्च ।
-- संघोद्घौ गणप्रशंसयोः ।
-- यजयाचयतविच्छप्रच्छरक्षो नङ् ।
-- मन्त्रे वृषेषपचमनविदभूवीरा उदात्तः ।
-- रोगाख्यायां ण्वुल् बहुलम् ।
-- विभाषाऽऽख्यानपरिप्रश्नयोरिञ् च ।
-- पर्यायार्हर्णोत्पत्तिषु ण्वुच् ।
-- कर्मणि च येन संस्पर्शात्‌ कर्तुः शरीरसुखम् ।
-- पुंसि संज्ञायां घः प्रायेण ।
-- अध्यायन्यायोद्यावसंहाराधारावयाश्च ।
-- ईषद्दुःसुषु कृच्छ्राकृच्छ्रार्थेषु खल् ।
-- वर्तमानसामीप्ये वर्तमानवद्वा ।
-- नानद्यतनवत्‌ क्रियाप्रबन्धसामीप्ययोः ।
-- भविष्यति मर्यादावचनेऽवरस्मिन् ।
-- किंकिलास्त्यर्थेषु लृट् ।
-- विभाषा धातौ सम्भावनवचनेऽयदि ।
-- प्रैषातिसर्गप्राप्तकालेषु कृत्याश्च ।
-- आवश्यकाधमर्ण्ययोर्णिनिः ।
-- क्तिच्क्तौ च संज्ञायाम् ।
-- धातुसम्बन्धे प्रत्ययाः ।
-- समुच्चयेऽन्यतरस्याम् ।
-- यथाविध्यनुप्रयोगः पूर्वस्मिन् ।
शध्यैशध्यैन्तवैतवेङ्तवेनः ।
-- कृत्यार्थे तवैकेन्केन्यत्वनः ।
-- भावलक्षणे स्थेण्कृञ्वदिचरिहुतमिजनिभ्यस्तोसुन् ।
-- अलङ्खल्वोः प्रतिषेधयोः प्राचां क्त्वा ।
-- समानकर्तृकयोः पूर्वकाले ।
-- विभाषाऽग्रेप्रथमपूर्वेषु ।
-- कर्मण्याक्रोशे कृञः खमुञ् ।
-- अन्यथैवंकथमित्थंसु सिद्धाप्रयोगश्चेत्‌ ।
-- यथातथयोरसूयाप्रतिवचने ।
-- कर्मणि दृशिविदोः साकल्ये ।
-- शुष्कचूर्णरूक्षेषु पिषः ।
-- समूलाकृतजीवेषु हन्कृञ्ग्रहः ।
-- कर्त्रोर्जीवपुरुषयोर्नशिवहोः ।
-- कषादिषु यथाविध्यनुप्रयोगः ।
-- हिंसार्थानां च समानकर्मकाणाम् ।
-- सप्तम्यां चोपपीडरुधकर्षः ।
-- विशिपतिपदिस्कन्दां व्याप्यमानासेव्यमानयोः ।
-- अस्यतितृषोः क्रियाऽन्तरे कालेषु ।
-- अव्ययेऽयथाभिप्रेताख्याने कृञः क्त्वाणमुलौ ।
-- स्वाङ्गे तस्प्रत्यये कृभ्वोः ।
-- नाधाऽर्थप्रत्यये च्व्यर्थे ।
-- पर्याप्तिवचनेष्वलमर्थेषु ।
-- भव्यगेयप्रवचनीयोपस्थानीयजन्याप्लाव्यापात्या वा ।
-- लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यः ।
-- तयोरेव कृत्यक्तखलर्थाः ।
-- अदिकर्मणि क्तः कर्तरि च ।
--गत्यर्थाकर्मकश्लिषशीङ्स्थाऽऽसवसजनरुहजीर्यतिभ्यश्च ।
-- क्तोऽधिकरणे च ध्रौव्यगतिप्रत्यवसानार्थेभ्यः ।
-- परस्मैपदानां णलतुसुस्थलथुसणल्वमाः ।
-- इतश्च लोपः परस्मैपदेषु ।
-- ङ्याप्प्रातिपदिकात्‌ ।
-- डाबुभाभ्यामन्यतरस्याम्‌ ।
-- टिड्ढाणञ्द्वयसज्दघ्नञ्मात्रच्तयप्ठक्ठञ्कञ्क्वरपः ।
-- सर्वत्र लोहितादिकतान्तेभ्यः ।
-- कौरव्यमाण्डूकाभ्यां च ।
-- अपरिमाणबिस्ताचितकम्बल्येभ्यो न तद्धितलुकि ।
-- काण्डान्तात्‌ क्षेत्रे ।
-- पुरुषात्‌ प्रमाणेऽन्यतरस्याम् ।
-- अन उपधालोपिनोन्यतरस्याम् ।
-- नित्यं संज्ञाछन्दसोः ।
-- अन्तर्वत्पतिवतोर्नुक् ।
-- पत्युर्नो यज्ञसंयोगे ।
-- नित्यं सपत्न्य्आदिषु ।
-- वृषाकप्यग्निकुसितकुसीदानामुदात्तः ।
वर्णानाच्छादनायोविकारमैथुनेच्छाकेशवेशेषु ।
-- अस्वाङ्गपूर्वपदाद्वा ।
-- नखमुखात्‌ संज्ञायाम् ।
-- दीर्घजिह्वी च च्छन्दसि ।
-- सख्यशिश्वीति भाषायाम् ।
-- जातेरस्त्रीविषयादयोपधात्‌ ।
-- बाह्वन्तात्‌ संज्ञायाम् ।
-- शार्ङ्गरवाद्यञो ङीन् ।
-- अणिञोरनार्षयोर्गुरूपोत्तमयोः ष्यङ् गोत्रे ।
काण्ठेविद्धिभ्योऽन्यतरस्याम् ।
-- समर्थानां प्रथमाद्वा ।
-- दित्यदित्यादित्यपत्युत्तरपदाण्ण्यः ।
-- स्त्रीपुंसाभ्यां नञ्स्नञौ भवनात्‌ ।
-- गोत्राद्यून्यस्त्रियाम् ।
-- शरद्वच्छुनकदर्भाद्भृगुवत्साग्रायणेषु ।
-- द्रोणपर्वतजीवन्तादन्यतरयाम् ।
-- अनृष्यानन्तर्ये बिदादिभ्योऽञ् ।
-- मधुबभ्र्वोर्ब्राह्मणकौशिकयोः ।
-- अवृद्धाभ्यो नदीमानुषीभ्यस्तन्नामिकाभ्यः ।
-- मातुरुत्‌ संख्यासम्भद्रपूर्वायाः ।
-- विकर्णशुङ्गच्छगलाद्वत्सभरद्वाजात्रिषु ।
-- अपूर्वपदादन्यतरस्यां यड्ढकञौ ।
-- गोत्रस्त्रियाः कुत्सने ण च ।
-- वृद्धाट्ठक् सौवीरेषु बहुलम् ।
-- फाण्टाहृतिमिमताभ्यां णफिञौ ।
-- कौसल्यकार्मार्याभ्यां च ।
-- वाऽन्यस्मिन् सपिण्डे स्थविरतरे जीवति ।
-- द्व्यञ्मगधकलिङ्गसूरमसादण् ।
-- तेन रक्तं रागात्‌ ।
-- नक्षत्रेण युक्तः कालः ।
-- संज्ञायां श्रवणाश्वत्थाभ्याम्‌ ।
-- तत्रोद्धृतममत्रेभ्यः ।
-- स्थण्डिलाच्छयितरि व्रते ।
-- उदश्वितोऽन्यतरस्याम् ।
-- वाय्वृतुपित्रुषसो यत्‌ ।
-- महाराजप्रोष्ठपदाट्ठञ् ।
-- पितृव्यमातुलमातामहपितामहाः ।
-- ग्रामजनबन्धुसहायेभ्यः तल् ।
-- केशाश्वाभ्यां यञ्छावन्यतरस्याम् ।
-- सोऽस्यादिरिति च्छन्दसः प्रगाथेषु ।
-- संग्रामे प्रयोजनयोद्धृभ्यः ।
-- तदस्यां प्रहरणमिति क्रीडायाम् णः ।
-- क्रतूक्थादिसूत्रान्ताट्ठक् ।
-- छन्दोब्राह्मणानि च तद्विषयाणि ।
-- तदस्मिन्नस्तीति देशे तन्नाम्नि ।
-- स्त्रीषु सौवीरसाल्वप्राक्षु ।
-- कुलकुक्षिग्रीवाभ्यः श्वास्यलंकारेषु ।
-- दक्षिणापश्चात्पुरसस्त्यक् ।
-- ऐषमोह्यःश्वसोऽन्यतरस्याम् ।
-- दिक्पूर्वपदादसंज्ञायां ञः ।
-- न द्व्यचः प्राच्यभरतेषु ।
-- अवृद्धादपि बहुवचनविषयात्‌ ।
-- नगरात्‌ कुत्सनप्रावीण्ययोः ।
-- विभाषा कुरुयुगन्धराभ्याम् ।
-- युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खञ् च ।
-- तस्मिन् नणि च युष्माकास्माकौ ।
-- दिक्पूर्वपदाट्ठञ् च ।
-- द्वीपादनुसमुद्रं यञ् ।
-- संधिवेलाऽऽद्यृतुनक्षत्रेभ्योऽण् ।
-- सायंचिरम्प्राह्णेप्रगेऽव्ययेभ्यष्ट्युट्युलौ तुट् च ।
-- विभाषा पूर्वाह्णापराह्णाभ्याम् ।
-- सिन्ध्वपकराभ्यां कन् ।
विशाखाऽषाढाबहुलाल्लुक् ।
-- कालात्‌ साधुपुष्प्यत्पच्यमानेषु ।
-- ग्रीष्मवसन्तादन्यतरस्याम् ।
-- संवत्सराग्रहायणीभ्यां ठञ् च ।
-- अशब्दे यत्खावन्यतरस्याम् ।
-- तस्य व्याख्यान इति च व्याख्यातव्यनाम्नः ।
-- बह्वचोऽन्तोदात्ताट्ठञ् ।
-- हेतुमनुष्येभ्योऽन्यतरस्यां रूप्यः ।
-- अभिनिष्क्रामति द्वारम् ।
-- सिन्धुतक्षशिलाऽऽदिभ्योऽणञौ ।
-- अचित्ताददेशकालाट्ठक् ।
-- काश्यपकौशिकाभ्यामृषिभ्यां णिनिः ।
-- पुराणप्रोक्तेषु ब्राह्मणकल्पेषु ।
-- पाराशर्यशिलालिभ्यां भिक्षुनटसूत्रयोः ।
-- संघाङ्कलक्षणेष्वञ्यञिञामण् ।
-- छन्दोगौक्थिकयाज्ञिकबह्वृचनटाञ्ञ्यः ।
-- अवयवे च प्राण्योषधिवृक्षेभ्यः ।
-- मयड्वैतयोर्भाषायामभक्ष्याच्छादनयोः ।
-- असंज्ञायां तिलयवाभ्याम्‌ ।
-- कंसीयपरशव्ययोर्यञञौ लुक् च ।
-- तेन दीव्यति खनति जयति जितम् ।
-- वस्नक्रयविक्रयाट्ठन् ।
-- भस्त्राऽऽदिभ्यः ष्ठन् ।
-- निर्वृत्तेऽक्षद्यूतादिभ्यः ।
-- अपमित्ययाचिताभ्यां कक्कनौ ।
-- ओजस्सहोऽम्भसा वर्तते ।
-- तत् प्रत्यनुपूर्वमीपलोमकूलम् ।
-- कुसीददशैकादशात्‌ ष्ठन्ष्ठचौ ।
-- प्रतिकण्ठार्थललामं च ।
-- संज्ञायां ललाटकुक्कुट्यौ पश्यति ।
-- अस्तिनास्तिदिष्टं मतिः ।
-- तदस्मै दीयते नियुक्तम् ।
-- अध्यायिन्यदेशकालात्‌ ।
-- कठिनान्तप्रस्तारसंस्थानेषु व्यवहरति ।
-- तद्वहति रथयुगप्रासङ्गम् ।
-- गृहपतिना संयुक्ते ञ्यः ।
वध्यानाम्यसमसमितसम्मितेषु ।
-- मतजनहलात्‌ करणजल्पकर्षेषु ।
-- रेवतीजगतीहविष्याभ्यः प्रशस्ये ।
-- तद्वानासामुपधानो मन्त्र इतीष्टकासु लुक् च मतोः ।
-- प्राक् क्रीताच्छः ।
-- कम्बलाच्च संज्ञायाम् ।
-- विभाषा हविरपूपादिभ्यः ।
-- आत्मन्विश्वजनभोगोत्तरपदात्‌ खः ।
-- सर्वपुरुषाभ्यां णढञौ ।
-- तदर्थं विकृतेः प्रकृतौ ।
-- तदस्य तदस्मिन् स्यादिति ।
-- संख्याया अतिशदन्तायाः कन् ।
-- अध्यर्धपूर्वद्विगोर्लुगसंज्ञायाम् ।
-- विभाषा कार्षापणसहस्राभ्याम् ।
-- द्वित्रिपूर्वान्निष्कात्‌ ।
-- तस्य निमित्तं संयोगोत्पातौ ।
-- गोद्व्यचोरसंख्यापरिमाणाश्वादेर्यत्‌ ।
-- तदस्मिन् वृद्ध्यायलाभशुल्कोपदा दीयते ।
-- तद्धरति वहत्यावहति भाराद्वंशादिभ्यः ।
-- वस्नद्रव्याभ्यां ठन्कनौ ।
-- आढकाचितपात्रात्‌ खोऽन्यतरयाम् ।
-- संख्यायाः संज्ञासंघसूत्राध्ययनेषु ।
सप्तत्यशीतिनवतिशतम् ।
-- यज्ञर्त्विग्भ्यां घखञौ ।
-- पारायणतुरायणचान्द्रायणं वर्तयति ।
-- षष्टिकाः षष्टिरात्रेण पच्यन्ते ।
-- वत्सरान्ताच्छश्छन्दसि ।
-- तेन परिजय्यलभ्यकार्यसुकरम् ।
-- तस्य च दक्षिणा यज्ञाख्येभ्यः ।
-- तत्र च दीयते कार्यं भववत्‌ ।
-- तेन यथाकथाचहस्ताभ्यां णयतौ ।
-- तस्मै प्रभवति संतापादिभ्यः ।
-- विशाखाऽऽषाढादण् मन्थदण्डयोः ।
-- तेन तुल्यं क्रिया चेद्वतिः ।
-- उपसर्गाच्छन्दसि धात्वर्थे ।
-- न – नञ्पूर्वात्तत्पुरुषादचतुरसंगतलवणवटयुधकतर- सलसेभ्यः ।
-- गुणवचनब्राह्मणादिभ्यः कर्मणि च ।
-- पत्यन्तपुरोहितादिभ्यो यक् ।
-- प्राणभृज्जातिवयोवचनोद्गात्रादिभ्योऽञ् ।
-- गोत्रचरणाच्श्लाघाऽत्याकारतदवेतेषु ।
-- धान्यानां भवने क्षेत्रे खञ् ।
-- विभाषा तिलमाषोमाभङ्गाऽणुभ्यः ।
-- सर्वचर्मणः कृतः खखञौ ।
-- यथामुखसंमुखस्य दर्शनः खः ।
-- तत्सर्वादेः पथ्यङ्गकर्मपत्रपात्रं व्याप्नोति ।
-- आप्रपदं प्राप्नोति ।
-- अनुपदसर्वान्नायानयं बद्धाभक्षयतिनेयेषु ।
-- अवारपारात्यन्तानुकामं गामी ।
-- शालीनकौपीने अधृष्टाकार्ययोः ।
-- विनञ्भ्यां नानाञौ नसह ।
-- नते नासिकायाः संज्ञायां टीटञ्नाटज्भ्राटचः ।
-- उपाधिभ्यां त्यकन्नासन्नारूढयोः ।
-- तदस्य संजातं तारकाऽऽदिभ्य इतच् ।
-- प्रमाणे द्वयसज्दघ्नञ्मात्रचः ।
-- यद्तदेतेभ्यः परिमाणे वतुप्‌ ।
-- किमः संख्यापरिमाणे डति च ।
-- द्वित्रिभ्यां तयस्यायज्वा ।
-- तदस्मिन्नधिकमिति दशान्ताड्डः ।
-- संख्याया गुणस्य निमाने मयट् ।
-- नान्तादसंख्याऽऽदेर्मट् ।
-- त्रेः सम्प्रसारणम् च ।
-- विंशत्यादिभ्यस्तमडन्यतरस्याम् ।
-- नित्यं शतादिमासार्धमाससंवत्सराच्च ।
-- षष्ट्यादेश्चासंख्याऽऽदेः ।
-- मतौ च्छः सूक्तसाम्नोः ।
-- अध्यायानुवाकयोर्लुक् ।
-- स्वाङ्गेभ्यः प्रसिते ।
-- शीतोष्णाभ्यां कारिणि ।
-- अयःशूलदण्डाजिनाभ्यां ठक्ठञौ ।
-- तावतिथं ग्रहणमिति लुग्वा ।
-- शृङ्खलमस्य बन्धनं करभे ।
-- तदस्मिन्नन्नं प्राये संज्ञायाम्‌ ।
-- श्रोत्रियंश्छन्दोऽधीते ।
-- श्राद्धमनेन भुक्तमिनिठनौ ।
-- साक्षाद्द्रष्टरि संज्ञायाम् ।
-- क्षेत्रियच् परक्षेत्रे चिकित्स्यः ।
इन्द्रदत्तमिति वा ।
-- तदस्यास्त्यस्मिन्निति मतुप्‌ ।
-- प्राणिस्थादातो लजन्यतरस्याम् ।
-- लोमादिपामादिपिच्छादिभ्यः शनेलचः ।
-- प्रज्ञाश्रद्धाऽर्चावृत्तिभ्यो णः ।
-- गाण्ड्यजगात्‌ संज्ञायाम् ।
-- रजःकृष्यासुतिपरिषदो वलच् ।
-- एकगोपूर्वाट्ठञ् नित्यम् ।
-- द्वंद्वोपतापगर्ह्यात्‌ प्राणिस्थादिनिः ।
-- कंशंभ्यां बभयुस्तितुतयसः ।
-- प्राग्दिशो विभक्तिः ।
-- किंसर्वनामबहुभ्योऽद्व्यादिभ्यः ।
-- सर्वस्य सोऽन्यतरस्यां दि ।
-- इतराभ्योऽपि दृश्यन्ते ।
-- सर्वैकान्यकिंयत्तदः काले दा ।
-- तयोर्दार्हिलौ च च्छन्दसि ।
-- अनद्यतने र्हिलन्यतरस्याम् ।
अन्यतरेद्युरितरेद्युरपरेद्युरधरेद्युरुभयेद्युरुत्तरेद्युः ।
दिग्देशकालेष्वस्तातिः ।
-- दक्षिणोत्तराभ्यामतसुच् ।
-- पश्च पश्चा च च्छन्दसि ।
-- उत्तराधरदक्षिणादातिः ।
-- एनबन्यतरस्यामदूरेऽपञ्चम्याः ।
-- पूर्वाधरावराणामसि पुरधवश्चैषाम्‌ ।
-- प्रागेकादशभ्योऽच्छन्दसि ।
-- मानपश्वङ्गयोः कन्लुकौ च ।
-- द्विवचनविभज्योपपदे तरबीयसुनौ ।
-- अन्तिकबाढयोर्नेदसाधौ ।
-- युवाल्पयोः कनन्यतरस्याम् ।
-- ईषदसमाप्तौ कल्पब्देश्यदेशीयरः ।
-- अव्ययसर्वनाम्नामकच् प्राक् टेः ।
-- बह्वचो मनुष्यनाम्नष्ठज्वा ।
-- अजिनान्तस्योत्तरपदलोपश्च ।
-- ठाजादावूर्ध्वं द्वितीयादचः ।
-- शेवलसुपरिविशालवरुणार्यमादीनां तृतीयात्‌ ।
-- कासूगोणीभ्यां ष्टरच् ।
-- वा बहूनां जातिपरिप्रश्ने डतमच् ।
-- एकशालायाष्ठजन्यतरस्याम् ।
-- प्रत्नपूर्वविश्वेमात्थाल् छन्दसि ।
-- पूगाञ्ञ्योऽग्रामणीपूर्वात्‌ ।
-- स्थूलादिभ्यः प्रकारवचने कन् ।
-- अनत्यन्तगतौ क्तात्‌ ।
-- विभाषा अञ्चेरदिक्स्त्रियाम् ।
-- स्थानान्ताद्विभाषा सस्थानेनेति चेत्‌ ।
-- संख्यायाः क्रियाऽभ्यावृत्तिगणने कृत्वसुच् ।
-- द्वित्रिचतुर्भ्यः सुच् ।
-- अनन्तावसथेतिहभेषजाञ्ञ्यः ।
-- देवतान्तात्तादर्थ्ये यत्‌ ।
-- तद्युक्तात्‌ कर्मणोऽण् ।
-- वृकज्येष्ठाभ्यां तिल्तातिलौ च च्छन्दसि ।
-- बह्वल्पार्थाच्छस् कारकादन्यतरस्याम् ।
-- संख्यैकवचनाच्च वीप्सायाम् ।
-- प्रतियोगे पञ्चम्यास्तसिः ।
-- अतिग्रहाव्यथनक्षेपेष्वकर्तरि तृतीयायाः ।
-- अभूततद्भावे कृभ्वस्तियोगे सम्पद्यकर्तरि च्विः ।
-- अरुर्मनश्चक्षुश्चेतोरहोरजसां लोपश्च ।
-- देवमनुष्यपुरुषमर्त्येभ्यो द्वितीयासप्तम्योर्बहुलम् ।
-- अव्यक्तानुकरणाद्द्व्यजवरार्धादनितौ डाच् ।
-- कृञो द्वितीयतृतीयशम्बबीजात्‌ कृषौ ।
-- संख्यायाश्च गुणान्तायाः ।
-- दुःखात्‌ प्रातिलोम्ये ।
-- बहुव्रीहौ संख्येये डजबहुगणात्‌ ।
-- अच्‌ प्रत्यन्ववपूर्वात्‌ सामलोम्नः ।
-- ब्रह्महस्तिभ्याम् वर्च्चसः ।
-- प्रतेरुरसः सप्तमीस्थात्‌ ।
-- द्विस्तावा त्रिस्तावा वेदिः ।
-- तत्पुरुषस्याङ्गुलेः संख्याऽव्ययादेः ।
-- अहस्सर्वैकदेशसंख्यातपुण्याच्च रात्रेः ।
-- न संख्याऽऽदेः समाहारे ।
-- अनोऽश्मायस्सरसाम् जातिसंज्ञयोः ।
-- ग्रामकौटाभ्यां च तक्ष्णः ।
-- अनसन्तान्नपुंसकाच्छन्दसि ।
-- ब्रह्मणो जानपदाख्यायाम् ।
-- कुमहद्भ्यामन्यतरस्याम्‌ ।
-- अव्ययीभावे शरत्प्रभृतिभ्यः ।
-- नदीपौर्णमास्याग्रहायणीभ्यः ।
-- द्वित्रिभ्यां ष मूर्ध्नः ।
-- अन्तर्बहिर्भ्यां च लोम्नः ।
प्रोष्ठपदाः ।
-- नञ्दुःसुभ्यो हलिसक्थ्योरन्यतरस्याम् ।
-- जम्भा सुहरिततृणसोमेभ्यः ।
-- प्रसम्भ्यां जानुनोर्ज्ञुः ।
-- गन्धस्येदुत्पूतिसुसुरभिभ्यः ।
-- पादस्य लोपोऽहस्त्यादिभ्यः ।
-- विभाषा श्यावारोकाभ्याम् ।
-- सुहृद्दुर्हृदौ मित्रामित्रयोः ।
-- नाडीतन्त्र्योः स्वाङ्गे ।
-- एकाचो द्वे प्रथमस्य ।
-- अजादेर्द्वितीयस्य ।
-- न न्द्राः संयोगादयः ।
-- तुजादीनां दीर्घोऽभ्यासस्य ।
-- ष्यङः सम्प्रसारणं पुत्रपत्योस्तत्पुरुषे ।
भृज्जतीनां ङिति च ।
-- लिट्यभ्यासस्योभयेषाम् ।
-- स्वपिस्यमिव्येञां यङि ।
-- द्रवमूर्तिस्पर्शयोः श्यः ।
श्राताःश्रितमाशीराशीर्त्तः ।
-- न सम्प्रसारणे सम्प्रसारणम् ।
-- वश्चास्यान्यतरस्याम् किति ।
-- मीनातिमिनोतिदीङां ल्यपि च ।
-- अनुदात्तस्य चर्दुपधस्यान्यतरस्याम् ।
-- पद्दन्नोमास्हृन्निशसन्यूषन्दोषन्यकञ्छकन्नुदन्नासञ्छस्प्रभृतिषु ।
-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल् ।
-- एङ्ह्रस्वात्‌ सम्बुद्धेः ।
-- ह्रस्वस्य पिति कृति तुक् ।
-- धातोस्तन्निमित्तस्यैव ।
-- क्षय्यजय्यौ शक्यार्थे ।
-- भय्यप्रवय्ये च च्छन्दसि ।
-- अव्यक्तानुकरणस्यात इतौ ।
-- नाम्रेडितस्यान्त्यस्य तु वा ।
-- अव्यादवद्यादवक्रमुरव्रतायमवन्त्ववस्युषु च ।
-- आपोजुषाणोवृष्णोवर्षिष्ठेऽम्बेऽम्बालेऽम्बिकेपूर्वे ।
-- प्लुतप्रगृह्या अचि नित्यम् ।
-- इकोऽसवर्णे शाकल्यस्य ह्रस्वश्च ।
-- एतत्तदोः सुलोपोऽकोरनञ्समासे हलि ।
-- सोऽचि लोपे चेत्‌ पादपूरणम् ।
-- सम्पर्युपेभ्यः करोतौ भूषणे ।
-- उपात्‌ प्रतियत्नवैकृतवाक्याध्याहारेषु ।
-- अपरस्पराः क्रियासातत्ये ।
-- गोष्पदं सेवितासेवितप्रमाणेषु ।
-- विष्किरः शकुनिर्विकरो वा ।
-- ह्रस्वाच्चन्द्रोत्तरपदे मन्त्रे ।
-- प्रस्कण्वहरिश्चन्द्रावृषी ।
-- मस्करमस्करिणौ वेणुपरिव्राजकयोः ।
-- पारस्करप्रभृतीनि च संज्ञायाम् ।
-- कर्षात्वतो घञोऽन्त उदात्तः ।
-- अनुदात्तस्य च यत्रोदात्तलोपः ।
-- सावेकाचस्तृतीयाऽऽदिविभक्तिः ।
-- अन्तोदत्तादुत्तरपदादन्यतरस्यामनित्यसमासे ।
-- अञ्चेश्छन्दस्यसर्वनामस्थानम् ।
-- ऊडिदम्पदाद्यप्पुम्रैद्युभ्यः ।
-- षट्त्रिचतुर्भ्यो हलादिः ।
-- तास्यनुदात्तेन्ङिददुपदेशाल्लसार्वधातुकम्\\-
अनुदात्तमहन्विङोः ।
-- मतोः पूर्वमात्‌ संज्ञायां स्त्रियाम्‌ ।
-- बहुव्रीहौ प्रकृत्या पूर्वपदम् ।
तुल्यार्थतृतीयासप्तम्युपमानाव्ययद्वितीयाकृत्याः ।
-- वर्णः वर्णेष्वनेते ।
-- गाधलवणयोः प्रमाणे ।
-- प्रतिबन्धि चिरकृच्छ्रयोः ।
-- अध्वर्युकषाययोर्जातौ ।
-- सदृशप्रतिरूपयोः सादृश्ये ।
-- आशङ्काबाधनेदीयस्सु संभावने ।
-- सविधसनीडसमर्यादसवेशसदेशेषु सामीप्ये ।
-- विस्पष्टादीनि गुणवचनेषु ।
-- श्रज्याऽवमकन्पापवत्सु भावे कर्मधारये ।
-- इगन्तकालकपालभगालशरावेषु द्विगौ ।
-- परिप्रत्युपापा वर्ज्यमानाहोरात्रावयवेषु ।
-- राजन्यबहुवचनद्वंद्वेऽन्धकवृष्णिषु ।
-- क्षुल्लकश्च वैश्वदेवे ।
-- अनिगन्तोऽञ्चतौ वप्रत्यये ।
-- प्रथमोऽचिरोपसम्पत्तौ ।
-- आर्यो ब्राह्मणकुमारयोः ।
-- सप्तमीहारिणौ धर्म्येऽहरणे ।
-- गोत्रान्तेवासिमाणवब्राह्मणेषु क्षेपे ।
-- दीर्घकाशतुषभ्राष्ट्रवटं जे ।
-- अन्त्यात्‌ पूर्वं बह्वचः ।
-- छात्र्यादयः शालायाम् ।
-- प्रस्थेऽवृद्धमकर्क्यादीनाम्‌ ।
-- अमहन्नवं नगरेऽनुदीचाम् ।
-- अर्मे चावर्णं द्व्यच्त्र्यच् ।
-- न भूताधिकसंजीवमद्राश्मकज्जलम् ।
-- सर्वं गुणकार्त्स्न्ये ।
-- संज्ञायां गिरिनिकाययोः ।
-- दिक्‌शब्दा ग्रामजनपदाख्यानचानराटेषु ।
-- आचार्योपसर्जनश्चान्तेवासिनि ।
-- बहुव्रीहौ विश्वं संज्ञयाम् ।
-- निष्ठोपसर्गपूर्वमन्यतरस्याम्‌ ।
-- आद्युदात्तं द्व्यच् छन्दसि ।
-- तत्पुरुषे शालायां नपुंसके ।
-- चेलखेटकटुककाण्डं गर्हायाम् ।
-- कूलसूदस्थलकर्षाः संज्ञायाम् ।
-- नाचार्यराजर्त्विक्संयुक्तज्ञात्याख्येभ्यः ।
-- चूर्णादीन्यप्राणिषष्ठ्याः ।
-- नोत्तरपदेऽनुदात्तादावपृथिवीरुद्रपूषमन्थिषु ।
-- कारकाद्दत्तश्रुतयोरेवाशिषि ।
-- मन्क्तिन्व्याख्यानशयनासनस्थानयाजकादिक्रीताः ।
-- नञो गुणप्रतिषेधे सम्पाद्यर्हहितालमर्थास्तद्धिताः ।
-- विभाषा तृन्नन्नतीक्ष्णशुचिषु ।
-- बहुव्रीहाविदमेतत्तद्भ्यः प्रथमपूरणयोः क्रियागणने ।
-- नाव्ययदिक्‌शब्दगोमहत्स्थूलमुष्टिपृथुवत्सेभ्यः ।
-- निष्ठोपमानादन्यतरस्याम् ।
क्तोऽकृतमितप्रतिपन्नाः ।
-- ह्रस्वान्तेऽन्त्यात्‌ पूर्वम् ।
-- उपसर्गात्‌ स्वाङ्गं ध्रुवमपर्शु ।
-- प्रादस्वाङ्गं संज्ञायाम् ।
-- स्फिगपूतवीणाऽञ्जोऽध्वकुक्षिसीरनामनाम च ।
-- प्रतेरंश्वादयस्तत्पुरुषे ।
-- उपाद् द्व्यजजिनमगौरादयः ।
-- द्वित्रिभ्यां पाद्दन्मूर्धसु बहुव्रीहौ ।
-- पञ्चम्याः स्तोकादिभ्यः ।
-- ओजःसहोऽम्भस्तमसः तृतीयायाः ।
-- वैयाकरणाख्यायां चतुर्थ्याः ।
-- हलदन्तात्‌ सप्तम्याः संज्ञायाम् ।
-- कारनाम्नि च प्राचां हलादौ ।
-- तत्पुरुषे कृति बहुलम् ।
-- शयवासवासिषु अकालात्‌ ।
-- पितरामातरा च च्छन्दसि ।
स्त्रियामपूरणीप्रियाऽऽदिषु ।
-- तसिलादिषु आकृत्वसुचः ।
-- वृद्धिनिमित्तस्य च तद्धितस्यारक्तविकारे ।
-- स्वाङ्गाच्चेतोऽमानिनि ।
-- पुंवत्‌ कर्मधारयजातीयदेशीयेषु ।
-- घरूपकल्पचेलड्ब्रुवगोत्रमतहतेषु ङ्योऽनेकाचो ह्रस्वः ।
-- नद्याः शेषस्यान्यतरस्याम् ।
-- आन्महतः समानाधिकरणजातीययोः ।
-- द्व्यष्टनः संख्यायामबहुव्रीह्यशीत्योः ।
-- विभाषा चत्वारिंशत्प्रभृतौ सर्वेषाम् ।
-- हृदयस्य हृल्लेखयदण्लासेषु ।
-- पादस्य पदाज्यातिगोपहतेषु ।
-- उदकस्योदः संज्ञायाम् ।
-- एकहलादौ पूरयितव्येऽन्यतरस्याम् ।
-- मन्थौदनसक्तुबिन्दुवज्रभारहारवीवधगाहेषु च ।
-- ङ्यापोः संज्ञाछन्दसोर्बहुलम् ।
-- इष्टकेषीकामालानां चिततूलभारिषु ।
-- अरुर्द्विषदजन्तस्य मुम् ।
-- इच एकाचोऽम्प्रत्ययवच्च ।
-- नगोऽप्राणिष्वन्यतरस्याम् ।
-- प्रकृत्याऽऽशिष्यगोवत्सहलेषु ।
-- समानस्य छन्दस्यमूर्धप्रभृत्युदर्केषु ।
-- ज्योतिर्जनपदरात्रिनाभिनामगोत्ररूपस्थानवर्ण\\- वयोवचनबन्धुषु ।
-- विष्वग्देवयोश्च टेरद्र्यञ्चतौ वप्रत्यये ।
-- द्व्यन्तरुपसर्गेभ्योऽप ईत्‌ ।
-- अषष्ठ्यतृतीयास्थस्यान्यस्य -दुगाशिराशाऽऽस्थाऽऽस्थितोत्सुकोतिकारकरागच्छेषु ।
-- पृषोदरादीनि यथोपदिष्टम् ।
-- संख्याविसायपूर्वस्याह्नस्याहन्नन्यतरस्यां ङौ ।
-- ढ्रलोपे पूर्वस्य दीर्घोऽणः ।
-- वनगिर्योः संज्ञायां कोटरकिंशुलकादीनाम् ।
-- उपसर्गस्य घञ्यमनुष्ये बहुलम् ।
-- मन्त्रे सोमाश्वेन्द्रियविश्वदेव्यस्य मतौ ।
-- ओषधेश्च विभक्तावप्रथमायाम् ।
-- ऋचि तुनुघमक्षुतङ्कुत्रोरुष्याणाम् ।
-- अप्तृन्तृच्स्वसृनप्तृनेष्टृत्वष्टृक्षत्तृहोतृपोतृप्रशास्तॄणाम् ।
-- इन्हन्पूषार्यम्णां शौ ।
-- अनुनासिकस्य क्विझलोः क्ङिति ।
-- च्छ्वोः शूडनुनासिके च ।
-- दन्शसञ्जस्वञ्जां शपि ।
-- अवोदैधौद्मप्रश्रथहिमश्रथाः ।
-- क्त्वि स्कन्दिस्यन्दोः ।
-- सनः क्तिचि लोपश्चास्यान्यतरस्याम् ।
-- भ्रस्जो रोपधयोः रमन्यतरस्याम्‌ ।
-- अयामन्ताल्वाय्येत्न्विष्णुषु ।
-- युप्लुवोर्दीर्घश्छन्दसि ।
-- स्यसिच्सीयुट्तासिषु भावकर्मणोरुपदेशेऽज्झनग्रहदृशां वा चिण्वदिट् च ।
-- बहुलं छन्दस्यमाङ्योगेऽपि ।
-- एरनेकाचोऽसंयोगपूर्वस्य ।
-- हुश्नुवोः सार्वधातुके ।
-- चिण्णमुलोर्दीर्घोऽन्यतरस्याम् ।
-- छादेर्घेऽद्व्युपसर्गस्य ।
-- गमहनजनखनघसां लोपः क्ङित्यनङि ।
-- श्रुशृणुपॄकृवृभ्यश्छन्दसि ।
-- उतश्च प्रत्ययादसंयोगपूर्वात्‌ ।
-- लोपश्चास्यान्यतरस्यां म्वोः ।
-- मन्त्रेष्वाङ्यादेरात्मनः ।
-- सूर्यतिष्यागस्त्यमत्स्यानां य उपधायाः ।
-- आपत्यस्य च तद्धितेऽनाति ।
-- ऋत्व्यवास्त्व्यवास्त्वमाध्वीहिरण्ययानि च्छन्दसि ।
-- आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्‌ ।
-- ङसिङ्योः स्मात्स्मिनौ ।
-- अद्ड् डतरादिभ्यः पञ्चभ्यः ।
-- युष्मदस्मद्भ्यां ङसोऽश् ।
-- तुह्योस्तातङाशिष्यन्यतरस्याम् ।
-- सुपां सुलुक्पूर्वसवर्णाऽऽच्छेयाडाड्यायाजालः ।
-- अश्वक्षीरवृषलवणानामात्मप्रीतौ क्यचि ।
-- श्रीग्रामण्योश्छन्दसि ।
-- न सुदुर्भ्यां केवलाभ्याम् ।
-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः ।
-- तृतीयाऽऽदिषु भाषितपुंस्कं पुंवद्गालवस्य ।
-- अस्थिदधिसक्थ्यक्ष्णामनङुदात्तः ।
-- दृक्स्ववस्स्वतवसां छन्दसि ।
-- ऋदुशनस्पुरुदंसोऽनेहसां च ।
-- विभाषा तृतीयाऽऽदिष्वचि ।
-- सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु ।
-- वदव्रजहलन्तस्याचः ।
-- ह्म्यन्तक्षणश्वसजागृणिश्व्येदिताम् ।
-- तितुत्रतथसिसुसरकसेषु च ।
-- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‌ ।
-- विभाषा भावादिकर्मणोः ।
-- क्षुब्धस्वान्तध्वान्तलग्नम्लिष्टविरिब्धफाण्टबाढानि-मन्थमनस्तमःसक्ताविस्पष्टस्वरानायासभृशेषु ।
-- वा दान्तशान्तपूर्णदस्तस्पष्टच्छन्नज्ञप्ताः ।
-- रुष्यमत्वरसंघुषास्वनाम् ।
क्षमितिवमित्यमितीति च ।
-- आर्धधातुकस्येड् वलादेः ।
-- स्नुक्रमोरनात्मनेपदनिमित्ते ।
-- लिङ्सिचोरात्मनेपदेषु ।
-- सनीवन्तर्धभ्रस्जदम्भुश्रिस्वृयूर्णुभरज्ञपिसनाम् ।
-- क्लिशः क्त्वानिष्ठयोः ।
-- सेऽसिचि कृतचृतच्छृदतृदनृतः ।
-- न वृद्भ्यश्चतुर्भ्यः ।
-- अचस्तास्वत्‌ थल्यनिटो नित्यम् ।
-- इडत्त्यर्तिव्ययतीनाम् ।
-- विभाषा गमहनविदविशाम् ।
-- स्तुसुधूञ्भ्यः परस्मैपदेषु ।
-- स्मिपूङ्रञ्ज्वशां सनि ।
-- रुदादिभ्यः सार्वधातुके ।
-- प्रथमायाश्च द्विवचने भाषायाम् ।
-- त्रिचतुरोः स्त्रियां तिसृचतसृ ।
-- केकयमित्त्रयुप्रलयानां यादेरियः ।
-- न य्वाभ्यां पदान्ताभ्याम् पूर्वौ तु ताभ्यामैच् ।
-- न्यग्रोधस्य च केवलस्य ।
-- पदान्तस्यान्यतरस्याम् ।
-- प्राचां ग्रामनगराणाम् ।
-- संख्यायाः संवत्सरसंख्यस्य च ।
-- परिमाणान्तस्यासंज्ञाशाणयोः ।
-- हृद्भगसिन्ध्वन्ते पूर्वपदस्य च ।
-- अर्धात्‌ परिमाणस्य पूर्वस्य तु वा ।
-- नञः शुचीश्वरक्षेत्रज्ञकुशलनिपुणानाम् ।
-- यथातथयथापुरयोः पर्यायेण ।
-- नोदात्तोपदेशस्य मान्तस्यानाचमेः ।
-- अर्त्तिह्रीव्लीरीक्नूयीक्ष्माय्यातां पुङ्णौ ।
-- लीलोर्नुग्लुकावन्यतरस्यां स्नेहविपातने ।
-- उदीचामातः स्थाने यकपूर्वायाः ।
-- भस्त्रैषाऽजाज्ञाद्वास्वानञ्पूर्वाणामपि ।
-- हो हन्तेर्ञ्णिन्नेषु ।
-- भुजन्युब्जौ पाण्युपतापयोः ।
-- प्रयाजानुयाजौ यज्ञाङ्गे ।
-- शमामष्टानां दीर्घः श्यनि ।
पिबजिघ्रधमतिष्ठमनयच्छपश्यर्च्छधौशीयसीदाः ।
-- सार्वधातुकार्धधातुकयोः ।
-- जाग्रोऽविचिण्णल्ङित्सु ।
-- नाभ्यस्तस्याचि पिति सार्वधातुके ।
-- अम्बाऽर्थनद्योर्ह्रस्वः ।
-- सर्वनाम्नः स्याड्ढ्रस्वश्च ।
-- विभाषा द्वितीयातृतीयाभ्याम् ।
-- णौ चङ्युपधाया ह्रस्वः ।
-- नाग्लोपिशास्वृदिताम् ।
-- भ्राजभासभाषदीपजीवमीलपीडामन्यतरस्याम्‌ ।
-- लोपः पिबतेरीच्चाभ्यासस्य ।
-- ऋतश्च संयोगादेर्गुणः ।
-- शृदॄप्रां ह्रस्वो वा ।
-- शीङः सार्वधातुके गुणः ।
-- उपसर्गाद्ध्रस्व ऊहतेः ।
-- अकृत्सार्वधातुकयोर्दीर्घः ।
-- गुणोऽर्तिसंयोगाद्योः ।
-- अशनायोदन्यधनाया बुभुक्षापिपासागर्द्धेषु ।
-- दुरस्युर्द्रविणस्युर्वृषण्यतिरिषण्यति ।
-- कव्यध्वरपृतनस्यर्चि लोपः ।
-- द्यतिस्यतिमास्थामित्ति किति ।
-- यीवर्णयोर्दीधीवेव्योः ।
-- द्युतिस्वाप्योः सम्प्रसारणम् ।
-- निजां त्रयाणां गुणः श्लौ ।
-- स्रवतिशृणोतिद्रवतिप्रवतिप्लवतिच्यवतीनां वा ।
-- नीग्वञ्चुस्रंसुध्वंसुभ्रंसुकसपतपदस्कन्दाम् ।
-- नुगतोऽनुनासिकान्तस्य ।
-- सन्वल्लघुनि चङ्परेऽनग्लोपे ।
-- अत्‌ स्मृदृत्वरप्रथम्रदस्तॄस्पशाम् ।
-- विभाषा वेष्टिचेष्ट्योः ।
-- तस्य परमाम्रेडितम्‌ ।
-- प्रसमुपोदः पादपूरणे ।
-- उपर्यध्यधसः सामीप्ये ।
-- वाक्यादेरामन्त्रितस्यासूयासम्मतिकोपकुत्सनभर्त्सनेषु ।
-- एकं बहुव्रीहिवत्‌ ।
-- कर्मधारयवत्‌ उत्तरेषु ।
-- अकृच्छ्रे प्रियसुखयोरन्यतरस्याम् ।
-- युष्मदस्मदोः षष्ठीचतुर्थीद्वितीयास्थयोर्वान्नावौ ।
-- सपूर्वायाः प्रथमाया विभाषा ।
-- तिङो गोत्रादीनि कुत्सनाभीक्ष्ण्ययोः ।
-- निपातैर्यद्यदिहन्तकुविन्नेच्चेच्चण्कच्चिद्यत्रयुक्तम् ।
-- छन्दस्यनेकमपि साकाङ्क्षम्‌ ।
-- तुपश्यपश्यताहैः पूजायाम् ।
-- नन्वित्यनुज्ञैषणायाम् ।
-- किं क्रियाप्रश्नेऽनुपसर्गमप्रतिषिद्धम्‌ ।
-- किम्वृत्तं च चिदुत्तरम् ।
-- विभाषितं सोपसर्गमनुत्तमम्‌ ।
-- चनचिदिवगोत्रादितद्धिताम्रेडितेष्वगतेः ।
-- एकान्याभ्यां समर्थाभ्याम् ।
-- कुत्सने च सुप्यगोत्रादौ ।
-- आमन्त्रितं पूर्वम् अविद्यमानवत्‌ ।
-- नामन्त्रिते समानाधिकरणे सामान्यवचनम् ।
-- विभाषितं विशेषवचने बहुवचनम् ।
-- उदात्तस्वरितयोर्यणः स्वरितोऽनुदात्तस्य ।
-- एकादेश उदात्तेनोदात्तः ।
-- स्वरितो वाऽनुदात्ते पदादौ ।
-- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य ।
-- मादुपधायाश्च मतोर्वोऽयवादिभ्यः ।
-- आसन्दीवदष्ठीवच्चक्रीवत्कक्षीवद्रुमण्वच्चर्मण्वती ।
-- स्कोः संयोगाद्योरन्ते च ।
-- वा द्रुहमुहष्णुहष्णिहाम् ।
-- व्रश्चभ्रस्जसृजमृजयजराजभ्राजच्छशां षः ।
-- एकाचो बशो भष् झषन्तस्य स्ध्वोः ।
-- रदाभ्यां निष्ठातो नः पूर्वस्य च दः ।
-- संयोगादेरातो धातोर्यण्वतः ।
-- प्रस्त्योऽन्यतरस्याम् ।
-- नुदविदोन्दत्राघ्राह्रीभ्योऽन्यतरस्याम् ।
-- वित्तो भोगप्रत्यययोः ।
-- नसत्तनिषत्तानुत्तप्रतूर्तसूर्तगूर्तानि छन्दसि ।
-- क्विन्प्रत्ययस्य कुः ।
-- अम्नरूधरवरित्युभयथा छन्दसि ।
-- वसुस्रंसुध्वंस्वनडुहां दः ।
-- वाक्यस्य टेः प्लुत उदात्तः ।
-- गुरोरनृतोऽनन्त्यस्याप्येकैकस्य प्राचाम् ।
-- ब्रूहिप्रेस्यश्रौषड्वौषडावहानामादेः ।
-- अग्नीत्प्रेषणे परस्य च ।
-- विभाषा पृष्टप्रतिवचने हेः ।
-- अङ्गयुक्तं तिङ् आकाङ्क्षम् ।
-- अनुदात्तं प्रश्नान्ताभिपूजितयोः ।
-- स्वरितमाम्रेडितेऽसूयासम्मतिकोपकुत्सनेषु ।
-- क्षियाऽऽशीःप्रैषेषु तिङ् आकाङ्क्षम् ।
-- अनन्त्यस्यापि प्रश्नाख्यानयोः ।
पूर्वस्यार्धस्यादुत्तरस्येदुतौ ।
-- तयोर्य्वावचि संहितायाम् ।
-- मतुवसो रु सम्बुद्धौ छन्दसि ।
-- अत्रानुनासिकः पूर्वस्य तु वा ।
-- अनुनासिकात्‌ परोऽनुस्वारः ।
-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः ।
-- भोभगोअघोअपूर्वस्य योऽशि ।
-- व्योर्लघुप्रयत्नतरः शाकटायनस्य ।
-- ङमो ह्रस्वादचि ङमुण्नित्यम् ।
-- इदुदुपधस्य चाप्रत्ययस्य ।
-- द्विस्त्रिश्चतुरिति कृत्वोऽर्थे ।
-- नित्यं समासेऽनुत्तरपदस्थस्य ।
-- अतः कृकमिकंसकुम्भपात्रकुशाकर्णीष्वनव्ययस्य ।
-- छन्दसि वाऽप्राम्रेडितयोः ।
-- कःकरत्करतिकृधिकृतेष्वनदितेः ।
-- पञ्चम्याः परावध्यर्थे ।
-- षष्ठ्याः पतिपुत्रपृष्ठपारपदपयस्पोषेषु ।
-- अपदान्तस्य मूर्धन्यः ।
-- नुम्विसर्जनीयशर्व्यवायेऽपि ।
-- स्तौतिण्योरेव षण्यभ्यासात्‌ ।
-- सः स्विदिस्वदिसहीनां च ।
-- प्राक्सितादड्व्यवायेऽपि ।
सेधसिचसञ्जस्वञ्जाम् ।
-- अवाच्चालम्बनाविदूर्ययोः ।
-- परिनिविभ्यः सेवसितसयसिवुसहसुट्स्तुस्वञ्जाम् ।
-- सिवादीनां वाऽड्व्यवायेऽपि ।
-- अनुविपर्यभिनिभ्यः स्यन्दतेरप्राणिषु ।
-- वेः स्कन्देरनिष्ठायाम् ।
-- परिस्कन्दः प्राच्यभरतेषु ।
-- वेः स्कभ्नातेर्नित्यम् ।
-- अग्नेः स्तुत्स्तोमसोमाः ।
-- मातुःपितुर्भ्यामन्यतरस्याम्‌ ।
-- अभिनिसः स्तनः शब्दसंज्ञायाम् ।
-- उपसर्गप्रादुर्भ्यामस्तिर्यच्परः ।
-- सुविनिर्दुर्भ्यः सुपिसूतिसमाः ।
-- निनदीभ्यां स्नातेः कौशले ।
-- सूत्रं प्रतिष्णातम्‌ ।
-- विकुशमिपरिभ्यः स्थलम् ।
पुञ्जिपरमेबर्हिर्दिव्यग्निभ्यः स्थः ।
-- ह्रस्वात्‌ तादौ तद्धिते ।
-- युष्मत्तत्ततक्षुःष्वन्तःपादम् ।
-- न रपरसृपिसृजिस्पृशिस्पृहिसवनादीनाम् ।
-- निव्यभिभ्योऽड्व्यावये वा छन्दसि ।
-- रषाभ्यां नो णः समानपदे ।
-- अट्कुप्वाङ्नुम्व्यवायेऽपि ।
-- पूर्वपदात्‌ संज्ञायामगः ।
-- वनं पुरगामिश्रकासिध्रकाशारिकाकोटराऽग्रेभ्यः ।
पियूक्षाभ्योऽसंज्ञायामपि ।
-- विभाषौषधिवनस्पतिभ्यः ।
-- प्रातिपदिकान्तनुम्विभक्तिषु च ।
-- उपसर्गादसमासेऽपि णोपदेशस्य ।
-- नेर्गदनदपतपदघुमास्यतिहन्तियातिवातिद्रातिप्साति\\- वपतिवहतिशाम्यतिचिनोतिदेग्धिषु च ।
-- शेषे विभाषाऽकखादावषान्त उपदेशे ।
-- नश्च धातुस्थोरुषुभ्यः ।
-- वा निंसनिक्षनिन्दाम् ।
-- यरोऽनुनासिकेऽनुनासिको वा ।
-- नादिन्याक्रोशे पुत्रस्य ।
-- त्रिप्रभृतिषु शाकटायनस्य ।
-- अणोऽप्रगृह्यस्यानुनासिकः ।
-- अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः ।
-- उदः स्थास्तम्भोः पूर्वस्य ।
-- उदात्तादनुदात्तस्य स्वरितः ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सहवीर्यं करवावहै ।
तेजस्वि नावधीतमस्तु । मा विद्विषावहै ॥
ॐ उशन् ह वै वाजश्रवसः सर्ववेदसं ददौ ।
पीतोदका जग्धतृणा दुग्धदोहा निरिन्द्रियाः ।
अनन्दा नाम ते लोकास्तान् स गच्छति ता ददत् ।
स होवाच पितरं तत कस्मै मां दास्यसीति ।
किँ स्विद्यमस्य कर्तव्यं यन्मयाऽद्य करिष्यति ।
सस्यमिव मर्त्यः पच्यते सस्यमिवाजायते पुनः ।
तस्यैताँ शान्तिं कुर्वन्ति हर वैवस्वतोदकम् ।
यस्यानश्नन्वसति ब्राह्मणो गृहे ।
एतत् त्रयाणां प्रथमं वरं वृणे ।
औद्दालकिरारुणिर्मत्प्रसृष्टः ।
त्वां ददृशिवान्मृत्युमुखात् प्रमुक्तम् ।
न तत्र त्वं न जरया बिभेति ।
एतद् द्वितीयेन वृणे वरेण ।
विद्धि त्वमेतं निहितं गुहायाम् ।
या इष्टका यावतीर्वा यथा वा ।
अथास्य मृत्युः पुनरेवाह तुष्टः ।
वरं तवेहाद्य ददामि भूयः ।
य एवं विद्वाँश्चिनुते नाचिकेतम् ।
यमवृणीथा द्वितीयेन वरेण ।
वराणामेष वरस्तृतीयः ।
न हि सुविज्ञेयमणुरेष धर्मः ।
मा मोपरोत्सीरति मा सृजैनम् ।
त्वं च मृत्यो यन्न सुज्ञेयमात्थ ।
नान्यो वरस्तुल्य एतस्य कश्चित् ।
स्वयं च जीव शरदो यावदिच्छसि ।
वृणीष्व वित्तं चिरजीविकां च ।
कामानां त्वा कामभाजं करोमि ।
न हीदृशा लम्भनीया मनुष्यैः ।
नचिकेतो मरणं माऽनुप्राक्षीः ।
वरस्तु मे वरणीयः स एव ।
नान्यं तस्मान्नचिकेता वृणीते ।
भवति हीयतेऽर्थाद्य उ प्रेयो वृणीते ।
तौ सम्परीत्य विविनक्ति धीरः ।
अभिध्यायन्नचिकेतोऽत्यस्राक्षीः ।
यस्यां मज्जन्ति बहवो मनुष्याः ।
अविद्या या च विद्येति ज्ञाता ।
स्वयं धीराः पण्डितंमन्यमानाः ।
अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
न साम्परायः प्रतिभाति बालं
प्रमाद्यन्तं वित्तमोहेन मूढम् ।
पुनः पुनर्वशमापद्यते मे ।
शृण्वन्तोऽपि बहवो यं न विद्युः ।
आश्चर्यो ज्ञाता कुशलानुशिष्टः ।
त्वादृङ्नो भूयान्नचिकेतः प्रष्टा ।
न ह्यध्रुवैः प्राप्यते हि ध्रुवं तत् ।
अनित्यैर्द्रव्यैः प्राप्तवानस्मि नित्यम् ।
अन्यत्र धर्मादन्यत्राधर्मा-
दन्यत्रास्मात्कृताकृतात् ।
यत्तत्पश्यसि तद्वद ।
तपाꣳसि सर्वाणि च यद्वदन्ति ।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत्ते पदꣳ संग्रहेण ब्रवीम्योमित्येतत् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ब्रह्म एतद्ध्येवाक्षरं परम् ।
एतद्ध्येवाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ।
एतदालम्बनँ श्रेष्ठमेतदालम्बनं परम् ।
एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते ।
न जायते म्रियते वा विपश्चिन्
नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित् ।
न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।
उभौ तौ न विजानीतो नायँ हन्ति न हन्यते ।
नात्माऽस्य जन्तोर्निहितो गुहायाम् ।
धातुप्रसादान्महिमानमात्मनः ।
कस्तं मदामदं देवं मदन्यो ज्ञातुमर्हति ।
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
नायमात्मा प्रवचनेन लभ्यो
न मेधया न बहुना श्रुतेन ।
यमेवैष वृणुते तेन लभ्यः
तस्यैष आत्मा विवृणुते तनूꣳ स्वाम् ।
नाशान्तमानसो वाऽपि प्रज्ञानेनैनमाप्नुयात् ।
यस्य ब्रह्म च क्षत्रं च उभे भवत ओदनः ।
मृत्युर्यस्योपसेचनं क इत्था वेद यत्र सः ।
पञ्चाग्नयो ये च त्रिणाचिकेताः ।
यः सेतुरीजानानामक्षरं ब्रह्म यत् परम् ।
अभयं तितीर्षतां पारं नाचिकेतँ शकेमहि ।
आत्मानँ रथितं विद्धि शरीरँ रथमेव तु ।
बुद्धिं तु सारथिं विद्धि मनः प्रग्रहमेव च ।
आत्मेन्द्रियमनोयुक्तं भोक्तेत्याहुर्मनीषिणः ।
यस्त्वविज्ञानवान्भवत्ययुक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाण्यवश्यानि दुष्टाश्वा इव सारथेः ।
यस्तु विज्ञानवान्भवति युक्तेन मनसा सदा ।
तस्येन्द्रियाणि वश्यानि सदश्वा इव सारथेः ।
न स तत्पदमाप्नोति संसारं चाधिगच्छति ।
स तु तत्पदमाप्नोति यस्माद्भूयो न जायते ।
सोऽध्वनः पारमाप्नोति तद्विष्णोः परमं पदम् ।
इन्द्रियेभ्यः परा ह्यर्था अर्थेभ्यश्च परं मनः ।
मनसस्तु परा बुद्धिर्बुद्धेरात्मा महान्परः ।
महतः परमव्यक्तमव्यक्तात्पुरुषः परः ।
पुरुषान्न परं किंचित्सा काष्ठा सा परा गतिः ।
एष सर्वेषु भूतेषु गूढोऽऽत्मा न प्रकाशते ।
दृश्यते त्वग्र्यया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदर्शिभिः ।
दुर्गं पथस्तत्कवयो वदन्ति ।
तथाऽरसं नित्यमगन्धवच्च यत् ।
अनाद्यनन्तं महतः परं ध्रुवं
उक्त्वा श्रुत्वा च मेधावी ब्रह्मलोके महीयते ।
य इमं परमं गुह्यं श्रावयेद् ब्रह्मसंसदि ।
प्रयतः श्राद्धकाले वा तदानन्त्याय कल्पते ।
तदानन्त्याय कल्पत इति ।
दावृत्तचक्षुरमृतत्वमिच्छन् ।
येन रूपं रसं गन्धं शब्दान् स्पर्शाꣳश्च मैथुनान् ।
एतेनैव विजानाति किमत्र परिशिष्यते । एतद्वै तत् ।
महान्तं विभुमात्मानं मत्वा धीरो न शोचति ।
य इमं मध्वदं वेद आत्मानं जीवमन्तिकात् ।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । एतद्वै तत् ।
यः पूर्वं तपसो जातमद्भ्यः पूर्वमजायत ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तं यो भूतेभिर्व्यपश्यत । एतद्वै तत् ।
गुहां प्रविश्य तिष्ठन्तीं या भूतेभिर्व्यजायत । एतद्वै तत् ।
दिवे दिवे ईड्यो जागृवद्भिर्हविष्मद्भिर्मनुष्येभिरग्निः । एतद्वै तत् ।
यतश्चोदेति सूर्योऽस्तं यत्र च गच्छति ।
तं देवाः सर्वेऽर्पितास्तदु नात्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
मृत्योः स मृत्युमाप्नोति य इह नानेव पश्यति ।
मनसैवेदमाप्तव्यं नेह नानाऽस्ति किंचन ।
मृत्योः स मृत्युं गच्छति य इह नानेव पश्यति ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषो मध्य आत्मनि तिष्ठति ।
ईशानं भूतभव्यस्य न ततो विजुगुप्सते । एतद्वै तत् ।
ईशानो भूतभव्यस्य स एवाद्य स उ श्वः । एतद्वै तत् ।
एवं धर्मान् पृथक् पश्यंस्तानेवानुविधावति ।
यथोदकं शुद्धे शुद्धमासिक्तं तादृगेव भवति ।
पुरमेकादशद्वारमजस्यावक्रचेतसः ।
अनुष्ठाय न शोचति विमुक्तश्च विमुच्यते । एतद्वै तत् ।
अस्य विस्रंसमानस्य शरीरस्थस्य देहिनः ।
देहाद्विमुच्यमानस्य किमत्र परिशिष्यते । एतद्वै तत् ।
न प्राणेन नापानेन मर्त्यो जीवति कश्चन ।
इतरेण तु जीवन्ति यस्मिन्नेतावुपाश्रितौ ।
हन्त त इदं प्रवक्ष्यामि गुह्यं ब्रह्म सनातनम् ।
यथा च मरणं प्राप्य आत्मा भवति गौतम ।
स्थाणुमन्येऽनुसंयन्ति यथाकर्म यथाश्रुतम् ।
य एष सुप्तेषु जागर्ति कामं कामं पुरुषो निर्मिमाणः ।
तदेव शुक्रं तद्ब्रह्म तदेवामृतमुच्यते ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बभूव ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च ।
रूपं रूपं प्रतिरूपो बहिश्च ।
न लिप्यते चाक्षुषैर्बाह्यदोषैः ।
न लिप्यते लोकदुःखेन बाह्यः ।
एकं रूपं बहुधा यः करोति ।
तेषां सुखं शाश्वतं नेतरेषाम् ।
एको बहूनां यो विदधाति कामान् ।
तेषां शान्तिः शाश्वती नेतरेषाम् ।
तदेतदिति मन्यन्तेऽनिर्देश्यं परमं सुखम् ।
नेमा विद्युतो भान्ति कुतोऽयमग्निः ।
तमेव भान्तमनुभाति सर्वं
तस्य भासा सर्वमिदं विभाति ।
तस्मिँल्लोकाः श्रिताः सर्वे तदु नात्येति कश्चन । एतद्वै तत् ।
यदिदं किं च जगत् सर्वं प्राण एजति निःसृतम् ।
महद्भयं वज्रमुद्यतं य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
भयादिन्द्रश्च वायुश्च मृत्युर्धावति पञ्चमः ।
ततः सर्गेषु लोकेषु शरीरत्वाय कल्पते ।
यथाऽऽदर्शे तथाऽऽत्मनि यथा स्वप्ने तथा पितृलोके ।
इन्द्रियाणां पृथग्भावमुदयास्तमयौ च यत् ।
पृथगुत्पद्यमानानां मत्वा धीरो न शोचति ।
इन्द्रियेभ्यः परं मनो मनसः सत्त्वमुत्तमम् ।
अव्यक्तात्तु परः पुरुषो व्यापकोऽलिङ्ग एव च ।
यं ज्ञात्वा मुच्यते जन्तुरमृतत्वं च गच्छति ।
न चक्षुषा पश्यति कश्चनैनम् ।
य एतद्विदुरमृतास्ते भवन्ति ।
यदा पञ्चावतिष्ठन्ते ज्ञानानि मनसा सह ।
बुद्धिश्च न विचेष्टते तामाहुः परमां गतिम् ।
तां योगमिति मन्यन्ते स्थिरामिन्द्रियधारणाम् ।
अप्रमत्तस्तदा भवति योगो हि प्रभवाप्ययौ ।
नैव वाचा न मनसा प्राप्तुं शक्यो न चक्षुषा ।
अस्तीति ब्रुवतोऽन्यत्र कथं तदुपलभ्यते ।
अस्तीत्येवोपलब्धस्य तत्त्वभावः प्रसीदति ।
यदा सर्वे प्रमुच्यन्ते कामा येऽस्य हृदि श्रिताः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्यत्र ब्रह्म समश्नुते ।
यदा सर्वे प्रभिद्यन्ते हृदयस्येह ग्रन्थयः ।
अथ मर्त्योऽमृतो भवत्येतावद्ध्यनुशासनम् ।
शतं चैका च हृदयस्य नाड्य-
विष्वङ्ङन्या उत्क्रमणे भवन्ति ।
अङ्गुष्ठमात्रः पुरुषोऽन्तरात्मा
सदा जनानां हृदये संनिविष्टः ।
तं स्वाच्छरीरात्प्रवृहेन्मुञ्जादिवेषीकां धैर्येण ।
तं विद्याच्छुक्रममृतं तं विद्याच्छुक्रममृतमिति ।
विद्यामेतां योगविधिं च कृत्स्नम् ।
रन्योऽप्येवं यो विदध्यात्ममेव ।
सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
ॐ तत् सत् ॥
।
ॐ ईशा वास्यमिद सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ।
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतꣳ समाः ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ।
असुर्या नाम ते लोका अन्धेन तमसाऽऽवृताः ।
तास्ते प्रेत्याभिगच्छन्ति ये के चात्महनो जनाः ।
तद्धावतोऽन्यानत्येति तिष्ठत्तस्मिन्नपो मातरिश्वा दधाति ।
तदन्तरस्य सर्वस्य तदु सर्वस्यास्य बाह्यतः ।
यस्तु सर्वाणि भूतान्यात्मन्येवानुपश्यति ।
सर्वभूतेषु चात्मानं ततो न विजुगुप्सते ।
तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः ।
र्याथातथ्यतोऽर्थान् व्यदधाच्छाश्वतीभ्यः समाभ्यः ।
ततो भूय इव ते तमो य उ विद्याया रताः ।
अन्यदेवाहुर्विद्ययाऽन्यदाहुरविद्यया ।
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभय सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते ।
ततो भूय इव ते तमो य उ सम्भूत्या रताः ।
इति शुश्रुम धीराणां ये नस्तद्विचचक्षिरे ।
सम्भूतिं च विनाशं च यस्तद्वेदोभय सह ।
विनाशेन मृत्युं तीर्त्वा सम्भूत्याऽमृतमश्नुते ।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत्त्वं पूषन्नपावृणु सत्यधर्माय दृष्टये ।
योऽसावसौ पुरुषः सोऽहमस्मि ।
वायुरनिलममृतमथेदं भस्मांत शरीरम् ।
भूयिष्ठां ते नमौक्तिं विधेम ।
।
ं१।०१अ मनुमेकाग्रमासीनमभिगम्य महर्षयः ।
ं१।०१च् प्रतिपूज्य यथान्यायमिदं वचनमब्रुवन् ॥
ं१।०२अ भगवन् सर्ववर्णानां यथावदनुपूर्वशः ।
ं१।०२च् अन्तरप्रभवानां च धर्मान्नो वक्तुमर्हसि ॥
ं१।०३अ त्वमेको ह्यस्य सर्वस्य विधानस्य स्वयंभुवः ।
ं१।०३च् अचिन्त्यस्याप्रमेयस्य कार्यतत्त्वार्थवित् प्रभो ।
ं१।०४अ स तैः पृष्टस्तथा सम्यगमितोजा महात्मभिः ।
ं१।०५अ आसीदिदं तमोभूतमप्रज्ञातमलक्षणम् ।
ं१।०५च् अप्रतर्क्यमविज्ञेयं प्रसुप्तमिव सर्वतः ।
ं१।०६च् महाभूतादि वृत्तोजाः प्रादुरासीत् तमोनुदः ।
ं१।०७अ योऽसावतीन्द्रियग्राह्यः सूक्ष्मोऽव्यक्तः सनातनः ।
ं१।०७च् सर्वभूतमयोऽचिन्त्यः स एव स्वयमुद्बभौ ॥
ं१।०८अ सोऽभिध्याय शरीरात् स्वात् सिसृक्षुर्विविधाः प्रजाः ।
ं१।०८च् अप एव ससर्जादौ तासु वीर्यमवासृजत् ॥
ं१।०९अ तदण्डमभवद्धैमं सहस्रांशुसमप्रभम् ।
ं१।०९च् तस्मिञ्जज्ञे स्वयं ब्रह्मा सर्वलोकपितामहः ।
ं१।१०अ आपो नारा इति प्रोक्ता आपो वै नरसूनवः ।
ं१।१०च् ता यदस्यायनं पूर्वं तेन नारायणः स्मृतः ।
ं१।११अ यत् तत् कारणमव्यक्तं नित्यं सदसदात्मकम् ।
ं१।११च् तद्विसृष्टः स पुरुषो लोके ब्रह्मैति कीर्त्यते ।
ं१।१२अ तस्मिन्नण्डे स भगवानुषित्वा परिवत्सरम् ।
ं१।१२च् स्वयमेवात्मनो ध्यानात् तदण्डमकरोद् द्विधा ।
ं१।१३अ ताभ्यां स शकलाभ्यां च दिवं भूमिं च निर्ममे ।
ं१।१३च् मध्ये व्योम दिशश्चाष्टावपां स्थानं च शाश्वतम् ।
ं१।१४अ उद्बबर्हात्मनश्चैव मनः सदसदात्मकम् ।
ं१।१५अ महान्तमेव चात्मानं सर्वाणि त्रिगुणानि च ।
ं१।१५च् विषयाणां ग्रहीतॄणि शनैः पञ्चैन्द्रियाणि च ।
ं१।१६अ तेषां त्ववयवान् सूक्ष्मान् षण्णामप्यमितौजसाम् ।
ं१।१६च् संनिवेश्यात्ममात्रासु सर्वभूतानि निर्ममे । %[ं। सन्निवेश्य]
ं१।१७अ यन् मूर्त्यवयवाः सूक्ष्मास्तानीमान्याश्रयन्ति षट् ।
ं१।१७च् तस्माच्छरीरमित्याहुस्तस्य मूर्तिं मनीषिणः ।
ं१।१८अ तदाविशन्ति भूतानि महान्ति सह कर्मभिः ।
ं१।१८च् मनश्चावयवैः सूक्ष्मैः सर्वभूतकृदव्ययम् ।
ं१।१९अ तेषामिदं तु सप्तानां पुरुषाणां महौजसाम् ।
ं१।१९च् सूक्ष्माभ्यो मूर्तिमात्राभ्यः संभवत्यव्ययाद् व्ययम् ।
ं१।२०अ आद्याद्यस्य गुणं त्वेषामवाप्नोति परः परः ।
ं१।२०च् यो यो यावतिथश्चैषां स स तावद् गुणः स्मृतः ।
ं१।२१अ सर्वेषां तु स नामानि कर्माणि च पृथक् पृथक् ।
ं१।२२अ कर्मात्मनां च देवानां सोऽसृजत् प्राणिनां प्रभुः ।
ं१।२२च् साध्यानां च गणं सूक्ष्मं यज्ञं चैव सनातनम् ।
ं१।२३अ अग्निवायुरविभ्यस्तु त्रयं ब्रह्म सनातनम् ।
ं१।२३च् दुदोह यज्ञसिद्ध्यर्थं ऋच्।यजुस्।सामलक्षणम् ।
ं१।२४च् सरितः सागरान् शैलान् समानि विषमानि च ।
ं१।२५अ तपो वाचं रतिं चैव कामं च क्रोधमेव च ।
ं१।२५च् सृष्टिं ससर्ज चैवैमां स्रष्टुमिच्छन्निमाः प्रजाः ।
ं१।२६अ कर्मणां च विवेकार्थं धर्माधर्मौ व्यवेचयत् । %[क्विवेकाय ]
ं१।२६च् द्वन्द्वैरयोजयच्चैमाः सुखदुःखादिभिः प्रजाः ।
ं१।२७अ अण्व्यो मात्रा विनाशिन्यो दशार्धानां तु याः स्मृताः ।
ं१।२७च् ताभिः सार्धमिदं सर्वं संभवत्यनुपूर्वशः ।
ं१।२८अ यं तु कर्मणि यस्मिन् स न्ययुङ्क्त प्रथमं प्रभुः ।
ं१।२८च् स तदेव स्वयं भेजे सृज्यमानः पुनः पुनः ।
ं१।२९च् यद् यस्य सोऽदधात् सर्गे तत् तस्य स्वयमाविशत् ।% ****
ं१।३०अ यथर्तुलिङ्गान्यर्तवः स्वयमेवर्तुपर्यये ।
ं१।३०च् स्वानि स्वान्यभिपद्यन्ते तथा कर्माणि देहिनः ।
ं१।३१अ लोकानां तु विवृद्ध्यर्थं मुखबाहूरुपादतः ।
ं१।३१च् ब्राह्मणं क्षत्रियं वैश्यं शूद्रं च निरवर्तयत् ।
ं१।३२अ द्विधा कृत्वाऽत्मनो देहमर्धेन पुरुषोऽभवत् ।
ं१।३२च् अर्धेन नारी तस्यां स विराजमसृजत् प्रभुः ।
ं१।३३अ तपस्तप्त्वाऽसृजद् यं तु स स्वयं पुरुषो विराट् ।
ं१।३३च् तं मां वित्तास्य सर्वस्य स्रष्टारं द्विजसत्तमाः ।
ं१।३४अ अहं प्रजाः सिसृक्षुस्तु तपस्तप्त्वा सुदुश्चरम् ।
ं१।३५अ मरीचिमत्र्यङ्गिरसौ पुलस्त्यं पुलहं क्रतुम् ।
ं१।३५च् प्रचेतसं वसिष्ठं च भृगुं नारदमेव च ।
ं१।३६अ एते मनूंस्तु सप्तान् यानसृजन् भूरितेजसः ।
ं१।३६च् देवान् देवनिकायांश्च महर्षींश्चामितोजसः ।
ं१।३७अ यक्षरक्षः पिशाचांश्च गन्धर्वाप्सरसोऽसुरान् ।
ं१।३७च् नागान् सर्पान् सुपर्णांश्च पितॄणांश्च पृथग्गणम् । %[ं। पितॄणां]
ं१।३९अ किन्नरान् वानरान् मत्स्यान् विविधांश्च विहङ्गमान् ।
ं१।४०च् सर्वं च दंशमशकं स्थावरं च पृथग्विधम् ।
ं१।४१अ एवमेतैरिदं सर्वं मन्नियोगान् महात्मभिः ।
ं१।४१च् यथाकर्म तपोयोगात् सृष्टं स्थावरजङ्गमम् ।
ं१।४२अ येषां तु यादृशं कर्म भूतानामिह कीर्तितम् ।
ं१।४२च् तत् तथा वोऽभिधास्यामि क्रमयोगं च जन्मनि ।
ं१।४३च् रक्षांसि च पिशाचाश्च मनुष्याश्च जरायुजाः । %[ंंअनुषाश्च ]
ं१।४४अ अण्डजाः पक्षिणः सर्पा नक्रा मत्स्याश्च कच्छपाः ।
ं१।४५अ स्वेदजं दंशमशकं यूकामक्षिकमत्कुणम् ।
ं१।४५च् ऊष्मणश्चोपजायन्ते यच्चान्यत् किं चिदीदृशम् ।
ं१।४६अ उद्भिज्जाः स्थावराः सर्वे बीजकाण्डप्ररोहिणः ।
ं१।४६च् ओषध्यः फलपाकान्ता बहुपुष्पफलोपगाः ।
ं१।४७अ अपुष्पाः फलवन्तो ये ते वनस्पतयः स्मृताः ।
ं१।४७च् पुष्पिणः फलिनश्चैव वृक्षास्तूभयतः स्मृताः ।
ं१।४८अ गुच्छगुल्मं तु विविधं तथैव तृणजातयः ।
ं१।४८च् बीजकाण्डरुहाण्येव प्रताना वल्ल्य एव च ।
ं१।४९अ तमसा बहुरूपेण वेष्टिताः कर्महेतुना ।
ं१।४९च् अन्तस्संज्ञा भवन्त्येते सुखदुःखसमन्विताः ।
ं१।५०अ एतदन्तास्तु गतयो ब्रह्माद्याः समुदाहृताः ।
ं१।५०च् घोरेऽस्मिन् भूतसंसारे नित्यं सततयायिनि ।
ं१।५१अ एवं सर्वं स सृष्ट्वैदं मां चाचिन्त्यपराक्रमः ।
ं१।५१च् आत्मन्यन्तर्दधे भूयः कालं कालेन पीडयन् ।
ं१।५२अ यदा स देवो जागर्ति तदेवं चेष्टते जगत् ।
ं१।५३अ तस्मिन् स्वपिति तु स्वस्थे कर्मात्मानः शरीरिणः । %[ं।स्वपति ]
ं१।५३च् स्वकर्मभ्यो निवर्तन्ते मनश्च ग्लानिमृच्छति ।
ं१।५४अ युगपत् तु प्रलीयन्ते यदा तस्मिन् महात्मनि ।
ं१।५४च् तदाऽयं सर्वभूतात्मा सुखं स्वपिति निर्वृतः ।
ं१।५५अ तमोऽयं तु समाश्रित्य चिरं तिष्ठति सैन्द्रियः ।
ं१।५५च् न च स्वं कुरुते कर्म तदोत्क्रामति मूर्तितः ।
ं१।५६अ यदाऽणुमात्रिको भूत्वा बीजं स्थाणु चरिष्णु च ।
ं१।५७अ एवं स जाग्रत्स्वप्नाभ्यामिदं सर्वं चराचरम् ।
ं१।५७च् सञ्जीवयति चाजस्रं प्रमापयति चाव्ययः ।
ं१।५८अ इदं शास्त्रं तु कृत्वाऽसौ मामेव स्वयमादितः ।
ं१।५९अ एतद् वोऽयं भृगुः शास्त्रं श्रावयिष्यत्यशेषतः ।
ं१।५९च् एतद् हि मत्तोऽधिजगे सर्वमेषोऽखिलं मुनिः ।
ं१।६०अ ततस्तथा स तेनोक्तो महर्षिमनुना भृगुः ।
ं१।६१अ स्वायंभुवस्यास्य मनोः षड्वंश्या मनवोऽपरे ।
ं१।६१च् सृष्टवन्तः प्रजाः स्वाः स्वा महात्मानो महौजसः ।
ं१।६२च् चाक्षुषश्च महातेजा विवस्वत्सुत एव च ।
ं१।६३अ स्वायंभुवाद्याः सप्तैते मनवो भूरितेजसः ।
ं१।६३च् स्वे स्वेऽन्तरे सर्वमिदमुत्पाद्यापुश्चराचरम् ।
ं१।६४अ निमेषा दश चाष्टौ च काष्ठा त्रिंशत् तु ताः कला ।
ं१।६४च् त्रिंशत् कला मुहूर्तः स्यादहोरात्रं तु तावतः ।
ं१।६५च् रात्रिः स्वप्नाय भूतानां चेष्टायै कर्मणामहः ।
ं१।६६अ पित्र्ये रात्र्यहनी मासः प्रविभागस्तु पक्षयोः ।
ं१।६६च् कर्मचेष्टास्वहः कृष्णः शुक्लः स्वप्नाय शर्वरी ।
ं१।६७अ दैवे रात्र्यहनी वर्षं प्रविभागस्तयोः पुनः ।
ं१।६७च् अहस्तत्रोदगयनं रात्रिः स्याद् दक्षिणायनम् ।
ं१।६८अ ब्राह्मस्य तु क्षपाहस्य यत् प्रमाणं समासतः ।
ं१।६९अ चत्वार्याहुः सहस्राणि वर्षाणां तत् कृतं युगम् ।
ं१।६९च् तस्य तावत्शती संध्या संध्यांशश्च तथाविधः ।
ं१।७०अ इतरेषु ससंध्येषु ससंध्यांशेषु च त्रिषु ।
ं१।७०च् एकापायेन वर्तन्ते सहस्राणि शतानि च ।
ं१।७१अ यदेतत् परिसङ्ख्यातमादावेव चतुर्युगम् ।
ं१।७१च् एतद् द्वादशसाहस्रं देवानां युगमुच्यते ।
ं१।७२अ दैविकानां युगानां तु सहस्रं परिसङ्ख्यया ।
ं१।७२च् ब्राह्ममेकमहर्ज्ञेयं तावतीं रात्रिमेव च । %[ं।तावती रात्रिरेव च ]
ं१।७३अ तद् वै युगसहस्रान्तं ब्राह्मं पुण्यमहर्विदुः ।
ं१।७३च् रात्रिं च तावतीमेव तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
ं१।७४अ तस्य सोऽहर्निशस्यान्ते प्रसुप्तः प्रतिबुध्यते ।
ं१।७५अ मनः सृष्टिं विकुरुते चोद्यमानं सिसृक्षया ।
ं१।७५च् आकाशं जायते तस्मात् तस्य शब्दं गुणं विदुः ।
ं१।७६अ आकाशात् तु विकुर्वाणात् सर्वगन्धवहः शुचिः ।
ं१।७६च् बलवाञ्जायते वायुः स वै स्पर्शगुणो मतः ।
ं१।७७च् ज्योतिरुत्पद्यते भास्वत् तद् रूपगुणमुच्यते ।
ं१।७८अ ज्योतिषश्च विकुर्वाणादापो रसगुणाः स्मृताः ।
ं१।७९अ यद् प्राग् द्वादशसाहस्रमुदितं दैविकं युगम् ।
ं१।७९च् तदेकसप्ततिगुणं मन्वन्तरमिहोच्यते ।
ं१।८०अ मन्वन्तराण्यसङ्ख्यानि सर्गः संहार एव च ।
ं१।८०च् क्रीडन्निवैतत् कुरुते परमेष्ठी पुनः पुनः ।
ं१।८१अ चतुष्पात् सकलो धर्मः सत्यं चैव कृते युगे ।
ं१।८१च् नाधर्मेणागमः कश्चिन् मनुष्यान् प्रति वर्तते । %[ं। उपवर्तते ]
ं१।८२अ इतरेष्वागमाद् धर्मः पादशस्त्ववरोपितः ।
ं१।८३अ अरोगाः सर्वसिद्धार्थाश्चतुर्वर्षशतायुषः ।
ं१।८३च् कृते त्रेतादिषु ह्येषामायुर्ह्रसति पादशः । %[। वयो ह्रसति ]
ं१।८४अ वेदोक्तमायुर्मर्त्यानामाशिषश्चैव कर्मणाम् ।
ं१।८४च् फलन्त्यनुयुगं लोके प्रभावश्च शरीरिणाम् ।
ं१।८५अ अन्ये कृतयुगे धर्मास्त्रेतायां द्वापरेऽपरे । %[ं।परे ]
ं१।८५च् अन्ये कलियुगे नॄणां युगह्रासानुरूपतः ।
ं१।८६अ तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्यते ।
ं१।८७अ सर्वस्यास्य तु सर्गस्य गुप्त्यर्थं स महाद्युतिः ।
ं१।८७च् मुखबाहूरुपज्जानां पृथक्कर्माण्यकल्पयत् ।
ं१।८८च् दानं प्रतिग्रहं चैव ब्राह्मणानामकल्पयत् ।
ं१।८९अ प्रजानां रक्षणं दानमिज्याऽध्ययनमेव च ।
ं१।८९च् विषयेष्वप्रसक्तिश्च क्षत्रियस्य समासतः । %[ं।समादिशत्]
ं१।९०अ पशूनां रक्षणं दानमिज्याऽध्ययनमेव च ।
ं१।९०च् वणिक्पथं कुसीदं च वैश्यस्य कृषिमेव च ।
ं१।९१अ एकमेव तु शूद्रस्य प्रभुः कर्म समादिशत् ।
ं१।९१च् एतेषामेव वर्णानां शुश्रूषामनसूयया ।
ं१।९२अ ऊर्ध्वं नाभेर्मेध्यतरः पुरुषः परिकीर्तितः ।
ं१।९२च् तस्मान् मेध्यतमं त्वस्य मुखमुक्तं स्वयंभुवा ।
ं१।९३अ उत्तमाङ्गोद्भवाज् ज्येष्ठ्याद् ब्रह्मणश्चैव धारणात् । %[ं।ज्यैष्ठ्याद्]
ं१।९३च् सर्वस्यैवास्य सर्गस्य धर्मतो ब्राह्मणः प्रभुः ।
ं१।९४अ तं हि स्वयंभूः स्वादास्यात् तपस्तप्त्वाऽदितोऽसृजत् ।
ं१।९५अ यस्यास्येन सदाऽश्नन्ति हव्यानि त्रिदिवौकसः ।
ं१।९५च् कव्यानि चैव पितरः किं भूतमधिकं ततः ।
ं१।९६अ भूतानां प्राणिनः श्रेष्ठाः प्राणिनां बुद्धिजीविनः ।
ं१।९६च् बुद्धिमत्सु नराः श्रेष्ठा नरेषु ब्राह्मणाः स्मृताः ।
ं१।९७अ ब्राह्मणेषु च विद्वांसो विद्वत्सु कृतबुद्धयः ।
ं१।९७च् कृतबुद्धिषु कर्तारः कर्तृषु ब्रह्मवेदिनः ।
ं१।९९अ ब्राह्मणो जायमानो हि पृथिव्यामधिजायते ।
ं१।९९च् ईश्वरः सर्वभूतानां धर्मकोशस्य गुप्तये ।
ं१।१००अ सर्वं स्वं ब्राह्मणस्येदं यत् किं चित्जगतीगतम् ।
ं१।१००च् श्रैष्ठ्येनाभिजनेनेदं सर्वं वै ब्राह्मणोऽर्हति ।
ं१।१०१अ स्वमेव ब्राह्मणो भुङ्क्ते स्वं वस्ते स्वं ददाति च ।
ं१।१०२अ तस्य कर्मविवेकार्थं शेषाणामनुपूर्वशः ।
ं१।१०३अ विदुषा ब्राह्मणेनैदमध्येतव्यं प्रयत्नतः ।
ं१।१०३च् शिश्येभ्यश्च प्रवक्तव्यं सम्यग़् नान्येन केन चित् ।
ं१।१०४अ इदं शास्त्रमधीयानो ब्राह्मणः शंसितव्रतः ।
ं१।१०५अ पुनाति पङ्क्तिं वंश्यांश्च ?? सप्तसप्त परावरान् ।
ं१।१०५च् पृथिवीमपि चैवेमां कृत्स्नामेकोऽपि सोऽर्हति ।
ं१।१०६अ इदं स्वस्त्ययनं श्रेष्ठमिदं बुद्धिविवर्धनम् ।
ं१।१०६च् इदं यशस्यमायुष्यं इदं निःश्रेयसं परम् । %[ं। इदं यशस्यं सततम्]
ं१।१०७अ अस्मिन् धर्मेऽखिलेनोक्तौ गुणदोषौ च कर्मणाम् ।
ं१।१०७च् चतुर्णामपि वर्णानामाचारश्चैव शाश्वतः ।
ं१।१०८अ आचारः परमो धर्मः श्रुत्योक्तः स्मार्त एव च ।
ं१।१०८च् तस्मादस्मिन् सदा युक्तो नित्यं स्यादात्मवान् द्विजः ।
ं१।१०९च् आचारेण तु संयुक्तः सम्पूर्णफलभाग् भवेत् । %[ं। सम्पूर्णफलभाक् स्मृतः]
ं१।११०च् सर्वस्य तपसो मूलमाचारं जगृहुः परम् ।
ं१।१११अ जगतश्च समुत्पत्तिं संस्कारविधिमेव च ।
ं१।१११च् व्रतचर्यौपचारं च स्नानस्य च परं विधिम् ।
ं१।११२अ दाराधिगमनं चैव विवाहानां च लक्षणम् ।
ं१।११२च् महायज्ञविधानं च श्राद्धकल्पं च शाश्वतम् ।
ं१।११३अ वृत्तीनां लक्षणं चैव स्नातकस्य व्रतानि च ।
ं१।११३च् भक्ष्याभक्ष्यं च शौचं च द्रव्याणां शुद्धिमेव च ।
ं१।११४अ स्त्रीधर्मयोगं तापस्यं मोक्षं संन्यासमेव च ।
ं१।११४च् राज्ञश्च धर्ममखिलं कार्याणां च विनिर्णयम् ।
ं१।११५अ साक्षिप्रश्नविधानं च धर्मं स्त्रीपुंसयोरपि ।
ं१।११५च् विभागधर्मं द्यूतं च कण्टकानां च शोधनम् ।
ं१।११६अ वैश्यशूद्रोपचारं च सङ्कीर्णानां च संभवम् ।
ं१।११६च् आपद्धर्मं च वर्णानां प्रायश्चित्तविधिं तथा ।
ं१।११७अ संसारगमनं चैव त्रिविधं कर्मसंभवम् ।
ं१।११७च् निःश्रेयसं कर्मणां च गुणदोषपरीक्षणम् ।
ं१।११८च् पाषण्डगणधर्मांश्च शास्त्रेऽस्मिन्नुक्तवान् मनुः ।
ं१।११९अ यथैदमुक्तवांशास्त्रं पुरा पृष्टो मनुर्मया ।
ं२।०१अ विद्वद्भिः सेवितः सद्भिर्नित्यमद्वेषरागिभिः ।
ं२।०२च् काम्यो हि वेदाधिगमः कर्मयोगश्च वैदिकः ।
ं२।०३अ सङ्कल्पमूलः कामो वै यज्ञाः सङ्कल्पसंभवाः ।
ं२।०३च् व्रतानि यमधर्माश्च सर्वे सङ्कल्पजाः स्मृताः ।
ं२।०४अ अकामस्य क्रिया का चिद् दृश्यते नैह कर्हि चित् ।
ं२।०४च् यद् यद् हि कुरुते किं चित् तत् तत् कामस्य चेष्टितम् ।
ं२।०५अ तेषु सम्यग् वर्तमानो गच्छत्यमरलोकताम् ।
ं२।०६अ वेदोऽखिलो धर्ममूलं स्मृतिशीले च तद्विदाम् ।
ं२।०७अ यः कश्चित् कस्य चिद् धर्मो मनुना परिकीर्तितः ।
ं२।०७च् स सर्वोऽभिहितो वेदे सर्वज्ञानमयो हि सः ।
ं२।०८अ सर्वं तु समवेक्ष्यैदं निखिलं ज्ञानचक्षुषा ।
ं२।०९अ श्रुतिस्मृत्योदितं धर्ममनुतिष्ठन् हि मानवः ।
ं२।०९च् इह कीर्तिमवाप्नोति प्रेत्य चानुत्तमं सुखम् ।
ं२।१०अ श्रुतिस्तु वेदो विज्ञेयो धर्मशास्त्रं तु वै स्मृतिः ।
ं२।१०च् ते सर्वार्थेष्वमीमांस्ये ताभ्यां धर्मो हि निर्बभौ ।
ं२।११अ योऽवमन्येत ते मूले हेतुशास्त्राश्रयाद् द्विजः ।
ं२।११च् स साधुभिर्बहिष्कार्यो नास्तिको वेदनिन्दकः ।
ं२।१२अ वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः ।
ं२।१२च् एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद् धर्मस्य लक्षणम् ।
ं२।१३अ अर्थकामेष्वसक्तानां धर्मज्ञानं विधीयते ।
ं२।१३च् धर्मं जिज्ञासमानानां प्रमाणं परमं श्रुतिः ।
ं२।१४अ श्रुतिद्वैधं तु यत्र स्यात् तत्र धर्मावुभौ स्मृतौ ।
ं२।१४च् उभावपि हि तौ धर्मौ सम्यगुक्तौ मनीषिभिः ।
ं२।१५अ उदितेऽनुदिते चैव समयाध्युषिते तथा ।
ं२।१५च् सर्वथा वर्तते यज्ञ इतीयं वैदिकी श्रुतिः ।
ं२।१६अ निषेकादिश्मशानान्तो मन्त्रैर्यस्योदितो विधिः ।
ं२।१६च् तस्य शास्त्रेऽधिकारोऽस्मिन् ज्ञेयो नान्यस्य कस्य चित् ।
ं२।१७अ सरस्वतीदृशद्वत्योर्देवनद्योर्यदन्तरम् ।
ं२।१७च् तं देवनिर्मितं देशं ब्रह्मावर्तं प्रचक्षते ।
ं२।१८अ तस्मिन् देशे य आचारः पारम्पर्यक्रमागतः ।
ं२।१८च् वर्णानां सान्तरालानां स सदाचार उच्यते ।
ं२।१९अ कुरुक्षेत्रं च मत्स्याश्च पञ्चालाः शूरसेनकाः ।
ं२।१९च् एष ब्रह्मर्षिदेशो वै ब्रह्मावर्तादनन्तरः ।
ं२।२०अ एतद् देशप्रसूतस्य सकाशादग्रजन्मनः ।
ं२।२०च् स्वं स्वं चरित्रं शिक्षेरन् पृथिव्यां सर्वमानवाः ।
ं२।२१अ हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्यं यत् प्राग् विनशनादपि ।
ं२।२१च् प्रत्यगेव प्रयागाच्च मध्यदेशः प्रकीर्तितः ।
ं२।२२च् तयोरेवान्तरं गिर्योरार्यावर्तं विदुर्बुधाः ।
ं२।२३च् स ज्ञेयो यज्ञियो देशो म्लेच्छदेशस्त्वतः परः ।
ं२।२४अ एतान्द्विजातयो देशान् संश्रयेरन् प्रयत्नतः ।
ं२।२४च् शूद्रस्तु यस्मिन् कस्मिन् वा निवसेद् वृत्तिकर्शितः । %[ं।यस्मिंस्तस्मिन् वा ]
ं२।२५अ एषा धर्मस्य वो योनिः समासेन प्रकीर्तिता ।
ं२।२६अ वैदिकैः कर्मभिः पुण्यैर्निषेकादिर्द्विजन्मनाम् ।
ं२।२६च् कार्यः शरीरसंस्कारः पावनः प्रेत्य चैह च ।
ं२।२७च् बैजिकं गार्भिकं चैनं द्विजानामपमृज्यते ।
ं२।२८अ स्वाध्यायेन व्रतैर्होमैस्त्रैविद्येनेज्यया सुतैः ।
ं२।२८च् महायज्ञैश्च यज्ञैश्च ब्राह्मीयं क्रियते तनुः ।
ं२।२९अ प्राङ् नाभिवर्धनात् पुंसो जातकर्म विधीयते ।
ं२।२९च् मन्त्रवत् प्राशनं चास्य हिरण्यमधुसर्पिषाम् ।
ं२।३०अ नामधेयं दशम्यां तु द्वादश्यां वाऽस्य कारयेत् ।
ं२।३१अ मङ्गल्यं ब्राह्मणस्य स्यात् क्षत्रियस्य बलान्वितम् ।
ं२।३१च् वैश्यस्य धनसंयुक्तं शूद्रस्य तु जुगुप्सितम् ।
ं२।३२अ शर्मवद् ब्राह्मणस्य स्याद् राज्ञो रक्षासमन्वितम् । %[ं राज्ञा ?]
ं२।३२च् वैश्यस्य पुष्टिसंयुक्तं शूद्रस्य प्रेष्यसंयुतम् ।
ं२।३३अ स्त्रीणां सुखौद्यमक्रूरं विस्पष्टार्थं मनोहरम् ।
ं२।३३च् मङ्गल्यं दीर्घवर्णान्तमाशीर्वादाभिधानवत् ।
ं२।३४अ चतुर्थे मासि कर्तव्यं शिशोर्निष्क्रमणं गृहात् ।
ं२।३४च् षष्ठेऽन्नप्राशनं मासि यद् वैष्टं मङ्गलं कुले ।
ं२।३५च् प्रथमेऽब्दे तृतीये वा कर्तव्यं श्रुतिचोदनात् । %[ं।श्रुतिनोदनात्]
ं२।३६अ गर्भाष्टमेऽब्दे कुर्वीत ब्राह्मणस्यौपनायनम् ।
ं२।३६च् गर्भादेकादशे राज्ञो गर्भात् तु द्वादशे विशः ।
ं२।३७च् राज्ञो बलार्थिनः षष्ठे वैश्यस्यैहार्थिनोऽष्टमे ।
ं२।३८अ आ षोदशाद् ब्राह्मणस्य सावित्री नातिवर्तते ।
ं२।३८च् आ द्वाविंशात् क्षत्रबन्धोरा चतुर्विंशतेर्विशः ।
ं२।३९अ अत ऊर्ध्वं त्रयोऽप्येते यथाकालमसंस्कृताः ।
ं२।३९च् सावित्रीपतिता व्रात्या भवन्त्यार्यविगर्हिताः ।
ं२।४०च् ब्राह्मान् यौनांश्च संबन्धान्नाचरेद् ब्राह्मणः सह । %[ं।ब्राह्मणैः सह ]
ं२।४१अ कार्ष्णरौरवबास्तानि चर्माणि ब्रह्मचारिणः ।
ं२।४१च् वसीरन्नानुपूर्व्येण शाणक्षौमाविकानि च ।
ं२।४३अ मुञ्जालाभे तु कर्तव्याः कुशाश्मन्तकबल्वजैः ।
ं२।४३च् त्रिवृता ग्रन्थिनैकेन त्रिभिः पञ्चभिरेव वा ।
ं२।४४अ कार्पासमुपवीतं स्याद् विप्रस्यौर्ध्ववृतं त्रिवृत् ।
ं२।४४च् शणसूत्रमयं राज्ञो वैश्यस्याविकसौत्रिकम् ।
ं२।४५च् पैलवौदुम्बरौ वैश्यो दण्डानर्हन्ति धर्मतः ।
ं२।४६अ केशान्तिको ब्राह्मणस्य दण्डः कार्यः प्रमाणतः ।
ं२।४६च् ललाटसम्मितो राज्ञः स्यात् तु नासान्तिको विशः ।
ं२।४७अ ऋजवस्ते तु सर्वे स्युरव्रणाः सौम्यदर्शनाः ।
ं२।४७च् अनुद्वेगकरा नॄणां सत्वचोऽनग्निदूषिताः ।
ं२।४८अ प्रतिगृह्येप्सितं दण्डमुपस्थाय च भास्करम् ।
ं२।४८च् प्रदक्षिणं परीत्याग्निं चरेद् भैक्षं यथाविधि ॥
ं२।४९अ भवत्पूर्वं चरेद् भैक्षमुपनीतो द्विजोत्तमः ।
ं२।४९च् भवन्मध्यं तु राजन्यो वैश्यस्तु भवदुत्तरम् ।
ं२।५०अ मातरं वा स्वसारं वा मातुर्वा भगिनीं निजाम् ।
ं२।५०च् भिक्षेत भिक्षां प्रथमं या चैनं नावमानयेत् ।
ं२।५१अ समाहृत्य तु तद् भैक्षं यावदन्नममायया । %[ं।यावदर्थं ]
ं२।५१च् निवेद्य गुरवेऽश्नीयादाचम्य प्राङ्मुखः शुचिः ।
ं२।५२अ आयुष्यं प्राङ्मुखो भुङ्क्ते यशस्यं दक्षिणामुखः ।
ं२।५२च् श्रियं प्रत्यङ्मुखो भुङ्क्ते ऋतं भुङ्क्ते ह्युदङ्मुखः ।
ं२।५३च् भुक्त्वा चौपस्पृशेत् सम्यगद्भिः खानि च संस्पृशेत् ।
ं२।५४अ पूजयेदशनं नित्यमद्याच्चैतदकुत्सयन् ।
ं२।५४च् दृष्ट्वा हृष्येत् प्रसीदेच्च प्रतिनन्देच्च सर्वशः ।
ं२।५५अ पूजितं ह्यशनं नित्यं बलमूर्जं च यच्छति ।
ं२।५५च् अपूजितं तु तद् भुक्तमुभयं नाशयेदिदम् ।
ं२।५६अ नौच्छिष्टं कस्य चिद् दद्यान्नाद्यादेतत् तथाऽन्तरा ।
ं२।५७अ अनारोग्यमनायुष्यमस्वर्ग्यं चातिभोजनम् ।
ं२।५७च् अपुण्यं लोकविद्विष्टं तस्मात् तत् परिवर्जयेत् ।
ं२।५८अ ब्राह्मेण विप्रस्तीर्थेन नित्यकालमुपस्पृशेत् ।
ं२।५८च् कायत्रैदशिकाभ्यां वा न पित्र्येण कदा चन ।
ं२।५९अ अङ्गुष्ठमूलस्य तले ब्राह्मं तीर्थं प्रचक्षते ।
ं२।५९च् कायमङ्गुलिमूलेऽग्रे देवं पित्र्यं तयोरधः ।
ं२।६०अ त्रिराचामेदपः पूर्वं द्विः प्रमृज्यात् ततो मुखम् ।
ं२।६०च् खानि चैव स्पृशेदद्भिरात्मानं शिर एव च ।
ं२।६१च् शौचेप्सुः सर्वदाऽचामेदेकान्ते प्रागुदङ्मुखः ।
ं२।६२अ हृद्गाभिः पूयते विप्रः कण्ठगाभिस्तु भूमिपः ।
ं२।६२च् वैश्योऽद्भिः प्राशिताभिस्तु शूद्रः स्पृष्टाभिरन्ततः ।
ं२।६३अ उद्धृते दक्षिणे पाणावुपवीत्यौच्यते द्विजः ।
ं२।६४अ मेखलामजिनं दण्डमुपवीतं कमण्डलुम् ।
ं२।६४च् अप्सु प्रास्य विनष्टानि गृह्णीतान्यानि मन्त्रवत् ।
ं२।६५अ केशान्तः षोडशे वर्षे ब्राह्मणस्य विधीयते ।
ं२।६६अ अमन्त्रिका तु कार्यैयं स्त्रीणामावृदशेषतः ।
ं२।६६च् संस्कारार्थं शरीरस्य यथाकालं यथाक्रमम् ।
ं२।६७अ वैवाहिको विधिः स्त्रीणां संस्कारो वैदिकः स्मृतः ।
ं२।६८अ एष प्रोक्तो द्विजातीनामौपनायनिको विधिः ।
ं२।६८च् उत्पत्तिव्यञ्जकः पुण्यः कर्मयोगं निबोधत ।
ं२।६९अ उपनीयं गुरुः शिष्यं शिक्षयेत्शौचमादितः ।
ं२।६९च् आचारमग्निकार्यं च संध्यौपासनमेव च ।
ं२।७०अ अध्येष्यमाणस्त्वाचान्तो यथाशास्त्रमुदङ्मुखः ।
ं२।७०च् ब्रह्माञ्जलिकृतोऽध्याप्यो लघुवासा जितैन्द्रियः ।
ं२।७१अ ब्रह्मारम्भेऽवसाने च पादौ ग्राह्यौ गुरोः सदा ।
ं२।७१च् संहत्य हस्तावध्येयं स हि ब्रह्माञ्जलिः स्मृतः ।
ं२।७२अ व्यत्यस्तपाणिना कार्यमुपसङ्ग्रहणं गुरोः ।
ं२।७२च् सव्येन सव्यः स्प्रष्टव्यो दक्षिणेन च दक्षिणः ।
ं२।७३अ अध्येष्यमाणं तु गुरुर्नित्यकालमतन्द्रितः ।
ं२।७३च् अधीष्व भो इति ब्रूयाद् विरामोऽस्त्विति चारमेत् ।
ं२।७४अ ब्रह्मणः प्रणवं कुर्यादादावन्ते च सर्वदा ।
ं२।७४च् स्रवत्यनोङ्कृतं ?? पूर्वं परस्ताच्च विशीर्यति ।
ं२।७५च् प्राणायामैस्त्रिभिः पूतस्तत ओं।कारमर्हति ।
ं२।७६अ अकारं चाप्युकारं च मकारं च प्रजापतिः ।
ं२।७६च् वेदत्रयान्निरदुहद् भूर्भुवः स्वरितीति च ।
ं२।७७अ त्रिभ्य एव तु वेदेभ्यः पादं पादमदूदुहत् ।
ं२।७७च् तदित्यर्चोऽस्याः सावित्र्याः परमेष्ठी प्रजापतिः ।
ं२।७८अ एतदक्षरमेतां च जपन् व्याहृतिपूर्विकाम् ।
ं२।७८च् संध्ययोर्वेदविद् विप्रो वेदपुण्येन युज्यते ।
ं२।७९अ सहस्रकृत्वस्त्वभ्यस्य बहिरेतत् त्रिकं द्विजः ।
ं२।८०अ एतयाऋचा विसंयुक्तः काले च क्रियया स्वया ।
ं२।८०च् ब्रह्मक्षत्रियविद्योनिर्गर्हणां याति साधुषु ।
ं२।८१अ ओंकारपूर्विकास्तिस्रो महाव्याहृतयोऽव्ययाः । %[ंओङ्कार]
ं२।८२अ योऽधीतेऽहन्यहन्येतां त्रीणि वर्षाण्यतन्द्रितः ।
ं२।८३अ एकाक्षरं परं ब्रह्म प्राणायामः परं तपः ।
ं२।८३च् सावित्र्यास्तु परं नास्ति मौनात् सत्यं विशिष्यते ।
ं२।८४अ क्षरन्ति सर्वा वैदिक्यो जुहोतियजतिक्रियाः ।
ं२।८४च् अक्षरं दुष्करं ज्ञेयं ब्रह्म चैव प्रजापतिः । %[ं। अक्षरं त्वक्षरं ज्ञेयं]
ं२।८५अ विधियज्ञाज् जपयज्ञो विशिष्टो दशभिर्गुणैः ।
ं२।८५च् उपांशुः स्यात्शतगुणः साहस्रो मानसः स्मृतः ।
ं२।८६अ ये पाकयज्ञाः चत्वारो विधियज्ञसमन्विताः ।
ं२।८६च् सर्वे ते जपयज्ञस्य कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
ं२।८७अ जप्येनैव तु संसिध्येद् ब्राह्मणो नात्र संशयः ।
ं२।८८अ इन्द्रियाणां विचरतां विषयेष्वपहारिषु ।
ं२।८८च् संयमे यत्नमातिष्ठेद् विद्वान् यन्तैव वाजिनाम् ।
ं२।८९अ एकादशेन्द्रियाण्याहुर्यानि पूर्वे मनीषिणः ।
ं२।८९च् तानि सम्यक् प्रवक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।
ं२।९०च् पायूपस्थं हस्तपादं वाक् चैव दशमी स्मृता ।
ं२।९१अ बुद्धीन्द्रियाणि पञ्चैषां श्रोत्रादीन्यनुपूर्वशः ।
ं२।९१च् कर्मेन्द्रियाणि पञ्चैषां पाय्वादीनि प्रचक्षते ।
ं२।९२अ एकादशं मनो ज्ञेयं स्वगुणेनौभयात्मकम् ।
ं२।९२च् यस्मिन् जिते जितावेतौ भवतः पञ्चकौ गणौ ।
ं२।९३अ इन्द्रियाणां प्रसङ्गेन दोषं ऋच्छत्यसंशयम् ।
ं२।९३च् संनियम्य तु तान्येव ततः सिद्धिं निगच्छति ।
ं२।९४अ न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
ं२।९५च् प्रापणात् सर्वकामानां परित्यागो विशिष्यते ।
ं२।९६च् विषयेषु प्रजुष्टानि यथा ज्ञानेन नित्यशः ।
ं२।९७अ वेदास्त्यागश्च यज्ञाश्च नियमाश्च तपांसि च ।
ं२।९७च् न विप्रदुष्टभावस्य सिद्धिं गच्छति कर्हि चित् ।
ं२।९८अ श्रुत्वा स्पृष्ट्वा च दृष्ट्वा च भुक्त्वा घ्रात्वा च यो नरः ।
ं२।९८च् न हृष्यति ग्लायति वा स विज्ञेयो जितैन्द्रियः ।
ं२।९९अ इन्द्रियाणां तु सर्वेषां यद्येकं क्षरतीन्द्रियम् ।
ं२।१००अ वशे कृत्वेन्द्रियग्रामं संयम्य च मनस्तथा ।
ं२।१००च् सर्वान् संसाधयेदर्थानक्षिण्वन् योगतस्तनुम् ।
ं२।१०१अ पूर्वां संध्यां जपंस्तिष्ठेत् सावित्रीमाऽर्कदर्शनात् ।
ं२।१०१च् पश्चिमां तु समासीनः सम्यग् ऋक्षविभावनात् । %[ं। पश्चिमां तु सदासीत]
ं२।१०२च् पश्चिमां तु समासीनो मलं हन्ति दिवाकृतम् ।
ं२।१०३अ न तिष्ठति तु यः पूर्वां नौपास्ते यश्च पश्चिमाम् ।
ं२।१०३च् स शूद्रवद् बहिष्कार्यः सर्वस्माद् द्विजकर्मणः ।
ं२।१०४अ अपां समीपे नियतो नैत्यकं विधिमास्थितः ।
ं२।१०५च् नानुरोधोऽस्त्यनध्याये होममन्त्रेषु चैव हि ।
ं२।१०६अ नैत्यके नास्त्यनध्यायो ब्रह्मसत्रं हि तत् स्मृतम् ।
ं२।१०६च् ब्रह्माहुतिहुतं पुण्यमनध्यायवषट् कृतम् ??।
ं२।१०७अ यः स्वाध्यायमधीतेऽब्दं विधिना नियतः शुचिः ।
ं२।१०७च् तस्य नित्यं क्षरत्येष पयो दधि घृतं मधु ।
ं२।१०८अ अग्नीन्धनं भैक्षचर्यामधःशय्यां गुरोर्हितम् ।
ं२।१०८च् आ समावर्तनात् कुर्यात् कृतोपनयनो द्विजः ।
ं२।१०९अ आचार्यपुत्रः शुश्रूषुर्ज्ञानदो धार्मिकः शुचिः ।
ं२।१०९च् आप्तः शक्तोऽर्थदः साधुः स्वोऽध्याप्या दश धर्मतः ?? ।
ं२।११०अ नापृष्टः कस्य चिद् ब्रूयान्न चान्यायेन पृच्छतः ।
ं२।१११अ अधर्मेण च यः प्राह यश्चाधर्मेण पृच्छति ।
ं२।१११च् तयोरन्यतरः प्रैति विद्वेषं वाऽधिगच्छति ।
ं२।११२अ धर्मार्थौ यत्र न स्यातां शुश्रूषा वाऽपि तद्विधा ।
ं२।११३च् आपद्यपि हि घोरायां न त्वेनामिरिणे वपेत् ।
ं२।११५अ यमेव तु शुचिं विद्यान्नियतब्रह्मचारिणम् । %[ं। विद्या नियतं ब्रह्मचारिणम्]
ं२।११५च् तस्मै मां ब्रूहि विप्राय निधिपायाप्रमादिने ।
ं२।११६अ ब्रह्म यस्त्वननुज्ञातमधीयानादवाप्नुयात् ।
ं२।११६च् स ब्रह्मस्तेयसंयुक्तो नरकं प्रतिपद्यते ।
ं२।११७अ लौकिकं वैदिकं वाऽपि तथाऽध्यात्मिकमेव वा ।
ं२।११७च् आददीत यतो ज्ञानं तं पूर्वमभिवादयेत् ।
ं२।११८अ सावित्रीमात्रसारोऽपि वरं विप्रः सुयन्त्रितः ।
ं२।११८च् नायन्त्रितस्त्रिवेदोऽपि सर्वाशी सर्वविक्रयी ।
ं२।११९अ शय्याऽऽसनेऽध्याचरिते श्रेयसा न समाविशेत् ।
ं२।११९च् शय्याऽऽसनस्थश्चैवेनं प्रत्युत्थायाभिवादयेत् ।
ं२।१२०अ ऊर्ध्वं प्राणा ह्युत्क्रमन्ति यूनः स्थविर आयति ।
ं२।१२०च् प्रत्युत्थानाभिवादाभ्यां पुनस्तान् प्रतिपद्यते ।
ं२।१२१च् चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्धर्मो यशो बलम् । %[ं। चत्वारि सम्प्रवर्धन्ते]
ं२।१२३च् तान् प्राज्ञोऽहमिति ब्रूयात् स्त्रियः सर्वास्तथैव च ।
ं२।१२४अ भोःशब्दं कीर्तयेदन्ते स्वस्य नाम्नोऽभिवादने ।
ं२।१२४च् नाम्नां स्वरूपभावो हि भोभाव ऋषिभिः स्मृतः ।
ं२।१२५अ आयुष्मान् भव सौम्यैति वाच्यो विप्रोऽभिवादने ।
ं२।१२५च् अकारश्चास्य नाम्नोऽन्ते वाच्यः पूर्वाक्षरः प्लुतः ।
ं२।१२६अ यो न वेत्त्यभिवादस्य विप्रः प्रत्यभिवादनम् ।
ं२।१२६च् नाभिवाद्यः स विदुषा यथा शूद्रस्तथैव सः ।
ं२।१२७अ ब्राह्मणं कुशलं पृच्छेत् क्षत्रबन्धुमनामयम् ।
ं२।१२७च् वैश्यं क्षेमं समागम्य शूद्रमारोग्यमेव च ।
ं२।१२८च् भोभवत्पूर्वकं त्वेनमभिभाषेत धर्मवित् ।
ं२।१२९च् तां ब्रूयाद् भवतीत्येवं सुभगे भगिनीति च ।
ं२।१३०च् असावहमिति ब्रूयात् प्रत्युत्थाय यवीयसः ।
ं२।१३३अ पितुर्भगिन्यां मातुश्च ज्यायस्यां च स्वसर्यपि ।
ं२।१३४अ दशाब्दाख्यं पौरसख्यं पञ्चाब्दाख्यं कलाभृताम् ।
ं२।१३५अ ब्राह्मणं दशवर्षं तु शतवर्षं तु भूमिपम् ।
ं२।१३५च् पितापुत्रौ विजानीयाद् ब्राह्मणस्तु तयोः पिता ।
ं२।१३६अ वित्तं बन्धुर्वयः कर्म विद्या भवति पञ्चमी ।
ं२।१३६च् एतानि मान्यस्थानानि गरीयो यद् यदुत्तरम् । %[ंंआनस्थानानि ]
ं२।१३७अ पञ्चानां त्रिषु वर्णेषु भूयांसि गुणवन्ति च ।
ं२।१३७च् यत्र स्युः सोऽत्र मानार्हः शूद्रोऽपि दशमीं गतः ।
ं२।१३८अ चक्रिणो दशमीस्थस्य रोगिणो भारिणः स्त्रियाः ।
ं२।१३८च् स्नातकस्य च राज्ञश्च पन्था देयो वरस्य च ।
ं२।१३९अ तेषां तु समवेतानां मान्यौ स्नातकपार्थिवौ ।
ं२।१४०अ उपनीय तु यः शिष्यं वेदमध्यापयेद् द्विजः ।
ं२।१४०च् सकल्पं सरहस्यं च तमाचार्यं प्रचक्षते ।
ं२।१४१अ एकदेशं तु वेदस्य वेदाङ्गान्यपि वा पुनः ।
ं२।१४१च् योऽध्यापयति वृत्त्यर्थमुपाध्यायः स उच्यते ।
ं२।१४२अ निषेकादीनि कर्माणि यः करोति यथाविधि ।
ं२।१४३अ अग्न्याधेयं पाकयज्ञानग्निष्टोमादिकान् मखान् ।
ं२।१४३च् यः करोति वृतो यस्य स तस्यर्त्विगिहोच्यते ।
ं२।१४४अ य आवृणोत्यवितथं ब्रह्मणा श्रवणावुभौ ।
ं२।१४४च् स माता स पिता ज्ञेयस्तं न द्रुह्येत् कदा चन ।
ं२।१४५अ उपाध्यायान् दशाचार्य आचार्याणां शतं पिता ।
ं२।१४५च् सहस्रं तु पितॄन् माता गौरवेणातिरिच्यते ।
ं२।१४६अ उत्पादकब्रह्मदात्रोर्गरीयान् ब्रह्मदः पिता ।
ं२।१४७अ कामान् माता पिता चैनं यदुत्पादयतो मिथः ।
ं२।१४७च् संभूतिं तस्य तां विद्याद् यद् योनावभिजायते ।
ं२।१४८अ आचार्यस्त्वस्य यां जातिं विधिवद् वेदपारगः ।
ं२।१४८च् उत्पादयति सावित्र्या सा सत्या साऽजराऽमरा ।
ं२।१४९अ अल्पं वा बहु वा यस्य श्रुतस्यौपकरोति यः ।
ं२।१४९च् तमपीह गुरुं विद्यात्श्रुतौपक्रियया तया ।
ं२।१५०अ ब्राह्मस्य जन्मनः कर्ता स्वधर्मस्य च शासिता ।
ं२।१५०च् बालोऽपि विप्रो वृद्धस्य पिता भवति धर्मतः ।
ं२।१५१अ अध्यापयामास पितॄन् शिशुराङ्गिरसः कविः ।
ं२।१५१च् पुत्रका इति हौवाच ज्ञानेन परिगृह्य तान् ।
ं२।१५२अ ते तमर्थमपृच्छन्त देवानागतमन्यवः ।
ं२।१५२च् देवाश्चैतान् समेत्यौचुर्न्याय्यं वः शिशुरुक्तवान् ।
ं२।१५३अ अज्ञो भवति वै बालः पिता भवति मन्त्रदः ।
ं२।१५३च् अज्ञं हि बालमित्याहुः पितेत्येव तु मन्त्रदम् ।
ं२।१५४अ न हायनैर्न पलितैर्न वित्तेन न बन्धुभिः ।
ं२।१५४च् ऋषयश्चक्रिरे धर्मं योऽनूचानः स नो महान् ।
ं२।१५५अ विप्राणां ज्ञानतो ज्यैष्ठ्यं क्षत्रियाणां तु वीर्यतः ।
ं२।१५६अ न तेन वृद्धो भवति येनास्य पलितं शिरः ।
ं२।१५६च् यो वै युवाऽप्यधीयानस्तं देवाः स्थविरं विदुः ।
ं२।१५७अ यथा काष्ठमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः ।
ं२।१५८अ यथा षण्ढोऽफलः स्त्रीषु यथा गौर्गवि चाफला ।
ं२।१५८च् यथा चाज्ञेऽफलं दानं तथा विप्रोऽनृचोऽफलः ।
ं२।१५९अ अहिंसयैव भूतानां कार्यं श्रेयोऽनुशासनम् ।
ं२।१६०अ यस्य वाङ्मनसी शुद्धे सम्यग् गुप्ते च सर्वदा ।
ं२।१६०च् स वै सर्वमवाप्नोति वेदान्तोपगतं फलम् ।
ं२।१६१अ नारुंतुदः स्यादार्तोऽपि न परद्रोहकर्मधीः ।
ं२।१६१च् ययाऽस्योद्विजते वाचा नालोक्यां तामुदीरयेत् ।
ं२।१६२च् अमृतस्येव चाकाङ्क्षेदवमानस्य सर्वदा ।
ं२।१६३अ सुखं ह्यवमतः शेते सुखं च प्रतिबुध्यते ।
ं२।१६३च् सुखं चरति लोकेऽस्मिन्नवमन्ता विनश्यति ।
ं२।१६४अ अनेन क्रमयोगेन संस्कृतात्मा द्विजः शनैः ।
ं२।१६४च् गुरौ वसन् सञ्चिनुयाद् ब्रह्माधिगमिकं तपः ।
ं२।१६५च् वेदः कृत्स्नोऽधिगन्तव्यः सरहस्यो द्विजन्मना ।
ं२।१६६अ वेदमेव सदाऽभ्यस्येत् तपस्तप्यन् द्विजोत्तमः ।
ं२।१६६च् वेदाभ्यासो हि विप्रस्य तपः परमिहौच्यते ।
ं२।१६७अ आ हैव स नखाग्रेभ्यः परमं तप्यते तपः ।
ं२।१६७च् यः स्रग्व्यपि द्विजोऽधीते स्वाध्यायं शक्तितोऽन्वहम् ।
ं२।१६८अ योऽनधीत्य द्विजो वेदमन्यत्र कुरुते श्रमम् ।
ं२।१६८च् स जीवन्नेव शूद्रत्वमाशु गच्छति सान्वयः ।
ं२।१६९च् तृतीयं यज्ञदीक्षायां द्विजस्य श्रुतिचोदनात् ।
ं२।१७०अ तत्र यद् ब्रह्मजन्मास्य मौञ्जीबन्धनचिह्नितम् ।
ं२।१७०च् तत्रास्य माता सावित्री पिता त्वाचार्य उच्यते ।
ं२।१७१अ वेदप्रदानादाचार्यं पितरं परिचक्षते ।
ं२।१७१च् न ह्यस्मिन् युज्यते कर्म किञ्चिदा मौञ्जिबन्धनात् ।
ं२।१७२च् शूद्रेण हि समस्तावद् यावद् वेदे न जायते ।
ं२।१७४अ यद्यस्य विहितं चर्म यत् सूत्रं या च मेखला ।
ं२।१७४च् यो दण्डो यत्च वसनं तत् तदस्य व्रतेष्वपि ।
ं२।१७५च् सन्नियम्यैन्द्रियग्रामं तपोवृद्ध्यर्थमात्मनः ।
ं२।१७६अ नित्यं स्नात्वा शुचिः कुर्याद् देवर्षिपितृतर्पणम् ।
ं२।१७६च् देवताभ्यर्चनं चैव समिदाधानमेव च ।
ं२।१७७अ वर्जयेन् मधु मांसं च गन्धं माल्यं रसान् स्त्रियः ।
ं२।१७७च् शुक्तानि यानि सर्वाणि प्राणिनां चैव हिंसनम् ।
ं२।१७८अ अभ्यङ्गमञ्जनं चाक्ष्णोरुपानच्छत्रधारणम् ।
ं२।१७८च् कामं क्रोधं च लोभं च नर्तनं गीतवादनम् ।
ं२।१७९अ द्यूतं च जनवादं च परिवादं तथाऽनृतम् ।
ं२।१७९च् स्त्रीणां च प्रेक्षणालम्भमुपघातं परस्य च ।%
ं२।१८०अ एकः शयीत सर्वत्र न रेतः स्कन्दयेत् क्व चित् ।
ं२।१८१अ स्वप्ने सिक्त्वा ब्रह्मचारी द्विजः शुक्रमकामतः ।
ं२।१८१च् स्नात्वाऽर्कमर्चयित्वा त्रिः पुनर्मामित्यृचं जपेत् ।
ं२।१८३अ वेदयज्ञैरहीनानां प्रशस्तानां स्वकर्मसु ।
ं२।१८३च् ब्रह्मचार्याहरेद् भैक्षं गृहेभ्यः प्रयतोऽन्वहम् ।
ं२।१८४अ गुरोः कुले न भिक्षेत न ज्ञातिकुलबन्धुषु ।
ं२।१८४च् अलाभे त्वन्यगेहानां पूर्वं पूर्वं विवर्जयेत् ।
ं२।१८५अ सर्वं वापि चरेद् ग्रामं पूर्वौक्तानामसंभवे ।
ं२।१८६अ दूरादाहृत्य समिधः सन्निदध्याद् विहायसि ।
ं२।१८७च् अनातुरः सप्तरात्रमवकीर्णिव्रतं चरेत् ।
ं२।१८८अ भैक्षेण वर्तयेन्नित्यं नैकान्नादी भवेद् व्रती ।
ं२।१८९अ व्रतवद् देवदैवत्ये पित्र्ये कर्मण्यथर्षिवत् ।
ं२।१८९च् काममभ्यर्थितोऽश्नीयाद् व्रतमस्य न लुप्यते ।
ं२।१९०अ ब्राह्मणस्यैव कर्मैतदुपदिष्टं मनीषिभिः ।
ं२।१९०च् राजन्यवैश्ययोस्त्वेवं नैतत् कर्म विधीयते ।
ं२।१९१च् कुर्यादध्ययने यत्नमाचार्यस्य हितेषु च । %[ंऽध्ययने योगम्]
ं२।१९२अ शरीरं चैव वाचं च बुद्धीन्द्रियमनांसि च ।
ं२।१९३अ नित्यमुद्धृतपाणिः स्यात् साध्वाचारः सुसंवृतः ।
ं२।१९३च् आस्यतामिति चौक्तः सन्नासीताभिमुखं गुरोः ।
ं२।१९४अ हीनान्नवस्त्रवेषः स्यात् सर्वदा गुरुसन्निधौ ।
ं२।१९४च् उत्तिष्ठेत् प्रथमं चास्य चरमं चैव संविशेत् ।
ं२।१९५च् नासीनो न च भुञ्जानो न तिष्ठन्न पराङ्मुखः ।
ं२।१९६अ आसीनस्य स्थितः कुर्यादभिगच्छंस्तु तिष्ठतः ।
ं२।१९७अ पराङ्मुखस्याभिमुखो दूरस्थस्येत्य चान्तिकम् ।
ं२।१९७च् प्रणम्य तु शयानस्य निदेशे चैव तिष्ठतः ।
ं२।१९८अ नीचं शय्याऽऽसनं चास्य नित्यं स्याद् गुरुसन्निधौ ।
ं२।१९८च् गुरोस्तु चक्षुर्विषये न यथेष्टासनो भवेत् ।
ं२।१९९अ नौदाहरेदस्य नाम परोक्षमपि केवलम् ।
ं२।१९९च् न चैवास्यानुकुर्वीत गतिभाषितचेष्टितम् ।
ं२।२००अ गुरोर्यत्र परिवादो निन्दा वाऽपि प्रवर्तते ।
ं२।२००च् कर्णौ तत्र पिधातव्यौ गन्तव्यं वा ततोऽन्यतः ।
ं२।२०१अ परीवादात् खरो भवति श्वा वै भवति निन्दकः ।
ं२।२०२अ दूरस्थो नार्चयेदेनं न क्रुद्धो नान्तिके स्त्रियाः ।
ं२।२०३अ प्रतिवातेऽनुवाते च नासीत गुरुणा सह । %[ं।प्रतिवातानुवाते]
ं२।२०४अ गोऽश्वौष्ट्रयानप्रासादप्रस्तरेषु कटेषु च ।
ं२।२०४च् आसीत गुरुणा सार्धं शिलाफलकनौषु च ।
ं२।२०६अ विद्यागुरुष्वेवमेव नित्या वृत्तिः स्वयोनिषु ।
ं२।२०७अ श्रेयःसु गुरुवद् वृत्तिं नित्यमेव समाचरेत् ।
ं२।२०७च् गुरुपुत्रेषु चार्येषु गुरोश्चैव स्वबन्धुषु । %[ं।गुरुपुत्रे तथाचार्ये]
ं२।२०८अ बालः समानजन्मा वा शिष्यो वा यज्ञकर्मणि ।
ं२।२०९अ उत्सादनं च गात्राणां स्नापनौच्छिष्टभोजने ।
ं२।२०९च् न कुर्याद् गुरुपुत्रस्य पादयोश्चावनेजनम् ।
ं२।२१०अ गुरुवत् प्रतिपूज्याः स्युः सवर्णा गुरुयोषितः ।
ं२।२१०च् असवर्णास्तु सम्पूज्याः प्रत्युत्थानाभिवादनैः ।
ं२।२११अ अभ्यञ्जनं स्नापनं च गात्रोत्सादनमेव च ।
ं२।२११च् गुरुपत्न्या न कार्याणि केशानां च प्रसाधनम् ।
ं२।२१२अ गुरुपत्नी तु युवतिर्नाभिवाद्यैह पादयोः ।
ं२।२१३अ स्वभाव एष नारीणां नराणामिह दूषणम् ।
ं२।२१३च् अतोऽर्थान्न प्रमाद्यन्ति प्रमदासु विपश्चितः ।
ं२।२१४अ अविद्वांसमलं लोके विद्वांसमपि वा पुनः ।
ं२।२१४च् प्रमदा ह्युत्पथं नेतुं कामक्रोधवशानुगम् ।
ं२।२१६अ कामं तु गुरुपत्नीनां युवतीनां युवा भुवि ।
ं२।२१७च् गुरुदारेषु कुर्वीत सतां धर्ममनुस्मरन् ।
ं२।२१८अ यथा खनन् खनित्रेण नरो वार्यधिगच्छति ।
ं२।२१८च् तथा गुरुगतां विद्यां शुश्रूषुरधिगच्छति ।
ं२।२१९च् नैनं ग्रामेऽभिनिम्लोचेत् सूर्यो नाभ्युदियात् क्व चित् ।
ं२।२२०अ तं चेदभ्युदियात् सूर्यः शयानं कामचारतः ।
ं२।२२०च् निम्लोचेद् वाऽप्यविज्ञानाज् जपन्नुपवसेद् दिनम् ।
ं२।२२१अ सूर्येण ह्यभिनिर्मुक्तः शयानोऽभ्युदितश्च यः । %[ंऽभिनिम्लुक्तः]
ं२।२२१च् प्रायश्चित्तमकुर्वाणो युक्तः स्यान् महतेनसा ।
ं२।२२३अ यदि स्त्री यद्यवरजः श्रेयः किं चित् समाचरेत् ।
ं२।२२३च् तत् सर्वमाचरेद् युक्तो यत्र चास्य रमेन् मनः ।
ं२।२२४अ धर्मार्थावुच्यते श्रेयः कामार्थौ धर्म एव च ।
ं२।२२४च् अर्थ एवैह वा श्रेयस्त्रिवर्ग इति तु स्थितिः ।
ं२।२२५अ आचार्यश्च पिता चैव माता भ्राता च पूर्वजः ।
ं२।२२५च् नार्तेनाप्यवमन्तव्या ब्राह्मणेन विशेषतः ।
ं२।२२६अ आचार्यो ब्रह्मणो मूर्तिः पिता मूर्तिः प्रजापतेः ।
ं२।२२७अ यं मातापितरौ क्लेशं सहेते संभवे नृणाम् ।
ं२।२२७च् न तस्य निष्कृतिः शक्या कर्तुं वर्षशतैरपि ।
ं२।२२८अ तयोर्नित्यं प्रियं कुर्यादाचार्यस्य च सर्वदा ।
ं२।२२८च् तेष्वेव त्रिषु तुष्टेषु तपः सर्वं समाप्यते ।
ं२।२२९अ तेषां त्रयाणां शुश्रूषा परमं तप उच्यते ।
ं२।२३०अ त एव हि त्रयो लोकास्त एव त्रय आश्रमाः ।
ं२।२३०च् त एव हि त्रयो वेदास्त एवौक्तास्त्रयोऽग्नयः ।
ं२।२३१अ पिता वै गार्हपत्योऽग्निर्माताऽग्निर्दक्षिणः स्मृतः ।
ं२।२३२अ त्रिष्वप्रमाद्यन्नेतेषु त्रीन् लोकान् विजयेद् गृही ।
ं२।२३२च् दीप्यमानः स्ववपुषा देववद् दिवि मोदते ।
ं२।२३३अ इमं लोकं मातृभक्त्या पितृभक्त्या तु मध्यमम् ।
ं२।२३३च् गुरुशुश्रूषया त्वेवं ब्रह्मलोकं समश्नुते ।
ं२।२३४अ सर्वे तस्यादृता धर्मा यस्यैते त्रय आदृताः ।
ं२।२३४च् अनादृतास्तु यस्यैते सर्वास्तस्याफलाः क्रियाः ।
ं२।२३५अ यावत् त्रयस्ते जीवेयुस्तावत्नान्यं समाचरेत् ।
ं२।२३५च् तेष्वेव नित्यं शुश्रूषां कुर्यात् प्रियहिते रतः ।
ं२।२३६अ तेषामनुपरोधेन पारत्र्यं यद् यदाचरेत् ।
ं२।२३६च् तत् तन्निवेदयेत् तेभ्यो मनोवचनकर्मभिः ।
ं२।२३७अ त्रिष्वेतेष्वितिकृत्यं हि पुरुषस्य समाप्यते ।
ं२।२३७च् एष धर्मः परः साक्षादुपधर्मोऽन्य उच्यते ।
ं२।२३८अ श्रद्दधानः शुभां विद्यामाददीतावरादपि ।
ं२।२३९अ विषादप्यमृतं ग्राह्यं बालादपि सुभाषितम् ।
ं२।२३९च् अमित्रादपि सद्वृत्तममेध्यादपि काञ्चनम् ।
ं२।२४०अ स्त्रियो रत्नान्यथो विद्या धर्मः शौचं सुभाषितम् ।
ं२।२४०च् विविधानि च शिल्पानि समादेयानि सर्वतः ।
ं२।२४१अ अब्राह्मणादध्यायनमापत्काले विधीयते ।
ं२।२४१च् अनुव्रज्या च शुश्रूषा यावदध्यायनं गुरोः ।
ं२।२४२अ नाब्राह्मणे गुरौ शिष्यो वासमात्यन्तिकं वसेत् ।
ं२।२४२च् ब्राह्मणे वाऽननूचाने काङ्क्षन् गतिमनुत्तमाम् ।
ं२।२४३अ यदि त्वात्यन्तिकं वासं रोचयेत गुरोः कुले ।
ं२।२४४अ आ समाप्तेः शरीरस्य यस्तु शुश्रूषते गुरुम् ।
ं२।२४४च् स गच्छत्यञ्जसा विप्रो ब्रह्मणः सद्म शाश्वतम् ।
ं२।२४५अ न पूर्वं गुरवे किं चिदुपकुर्वीत धर्मवित् ।
ं२।२४५च् स्नास्यंस्तु गुरुणाऽज्ञप्तः शक्त्या गुर्व्र्थमाहरेत् ।
ं२।२४६अ क्षेत्रं हिरण्यं गामश्वं छत्रौपानहमासनम् । %[ं।छत्रोपानहमन्ततः]
ं२।२४७अ आचार्ये तु खलु प्रेते गुरुपुत्रे गुणान्विते ।
ं२।२४८अ एतेष्वविद्यमानेषु स्थानासनविहारवान् ।
ं२।२४८च् प्रयुञ्जानोऽग्निशुश्रूषां साधयेद् देहमात्मनः ।
ं२।२४९च् स गच्छत्युत्तमस्थानं न चैह जायते पुनः ।
ं३।०१अ षट् त्रिंशदाब्दिकं चर्यं गुरौ त्रैवेदिकं व्रतम् ।
ं३।०१च् तदर्धिकं पादिकं वा ग्रहणान्तिकमेव वा ।
ं३।०२अ वेदानधीत्य वेदौ वा वेदं वाऽपि यथाक्रमम् ।
ं३।०३अ तं प्रतीतं स्वधर्मेण ब्रह्मदायहरं पितुः ।
ं३।०३च् स्रग्विणं तल्प आसीनमर्हयेत् प्रथमं गवा ।
ं३।०४च् उद्वहेत द्विजो भार्यां सवर्णां लक्षणान्विताम् ।
ं३।०५अ असपिण्डा च या मातुरसगोत्रा च या पितुः ।
ं३।०६अ महान्त्यपि समृद्धानि गोऽजाविधनधान्यतः ।
ं३।०८अ नोद्वहेत् कपिलां कन्यां नाधिकाङ्गीं न रोगिणीम् ।
ं३।०८च् नालोमिकां नातिलोमां न वाचाटां न पिङ्गलाम् । %[ं।वाचालां ]
ं३।०९अ नऋक्षवृक्षनदीनाम्नीं नान्त्यपर्वतनामिकाम् ।
ं३।०९च् न पक्ष्यहिप्रेष्यनाम्नीं न च भीषणनामिकाम् ।
ं३।१०अ अव्यङ्गाङ्गीं सौम्यनाम्नीं हंसवारणगामिनीम् ।
ं३।१०च् तनुलोमकेशदशनां मृद्वङ्गीमुद्वहेत् स्त्रियम् ।
ं३।११अ यस्यास्तु न भवेद् भ्राता न विज्ञायेत वा पिता । %[ं।वै]
ं४।६९अ बालातपः प्रेतधूमो वर्ज्यं भिन्नं तथाऽसनम् ।
ं४।७०अ न मृत्लोष्ठं च मृद्नीयान्न छिन्द्यात् करजैस्तृणम् । %[ंॅह्छिन्द्यात्]
ं४।७०च् न कर्म निष्फलं कुर्यान्नायत्यामसुखोदयम् ।
ं४।७१अ लोष्ठमर्दी तृणच्छेदी नखखादी च यो नरः ।
ं४।७२अ न विगर्ह्य कथां कुर्याद् बहिर्माल्यं न धारयेत् । %[ं। न विगृह्य कथां कुर्याद्]
ं४।७२च् गवां च यानं पृष्ठेन सर्वथैव विगर्हितम् ।
ं४।७३अ अद्वारेण च नातीयाद् ग्रामं वा वेश्म वाऽवृतम् ।
ं४।७३च् रात्रौ च वृक्षमूलानि दूरतः परिवर्जयेत् ।
ं४।७४च् शयनस्थो न भुञ्जीत न पाणिस्थं न चासने ।
ं४।७५अ सर्वं च तिलसंबद्धं नाद्यादस्तमिते रवौ ।
ं४।७५च् न च नग्नः शयीतैह न चोच्छिष्टः क्व चिद् व्रजेत् ।
ं४।७७अ अचक्षुर्विषयं दुर्गं न प्रपद्येत कर्हि चित् ।
ं४।७७च् न विण्मूत्रमुदीक्षेत न बाहुभ्यां नदीं तरेत् ।
ं४।७८अ अधितिष्ठेन्न केशांस्तु न भस्मास्थिकपालिकाः ।
ं४।७८च् न कार्पासास्थि न तुषान् दीर्घमायुर्जिजीविषुः ।
ं४।७९च् न मूर्खैर्नावलिप्तैश्च नान्त्यैर्नान्त्यावसायिभिः ।
ं४।८०अ न शूद्राय मतिं दद्यान्नोच्छिष्टं न हविष्कृतम् ।
ं४।८०च् न चास्योपदिशेद् धर्मं न चास्य व्रतमादिशेत् ।
ं४।८१च् सोऽसंवृतं नाम तमः सह तेनैव मज्जति ।
ं४।८२अ न संहताभ्यां पाणिभ्यां कण्डूयेदात्मनः शिरः ।
ं४।८३च् शिरःस्नातश्च तैलेन नाङ्गं किं चिदपि स्पृशेत् ।
ं४।८४अ न राज्ञः प्रतिगृह्णीयादराजन्यप्रसूतितः ।
ं४।८४च् सूनाचक्रध्वजवतां वेशेनैव च जीवताम् ।
ं४।८५अ दशसूनासमं चक्रं दशचक्रसमो ध्वजः ।
ं४।८६अ दश सूणासहस्राणि यो वाहयति सौनिकः ।
ं४।८६च् तेन तुल्यः स्मृतो राजा घोरस्तस्य प्रतिग्रहः ।
ं४।८७अ यो राज्ञः प्रतिगृह्णाति लुब्धस्यौच्छास्त्रवर्तिनः ।
ं४।८७च् स पर्यायेण यातीमान्नरकानेकविंशतिम् ।
ं४।८८अ तामिस्रमन्धतामिस्रं महारौरवरौरवौ ।
ं४।८८च् नरकं कालसूत्रं च महानरकमेव च ।
ं४।८९अ सञ्जीवनं महावीचिं तपनं सम्प्रतापनम् ।
ं४।८९च् संहातं च सकाकोलं कुड्मलं प्रतिमूर्तिकम् । %[ं।पूतिमृत्तिकं ]
ं४।९०अ लोहशङ्कुं ऋजीषं च पन्थानं शाल्मलीं नदीम् ।
ं४।९०च् असिपत्रवनं चैव लोहदारकमेव च ।
ं४।९१अ एतद् विदन्तो विद्वांसो ब्राह्मणा ब्रह्मवादिनः ।
ं४।९१च् न राज्ञः प्रतिगृह्णन्ति प्रेत्य श्रेयोऽभिकाङ्क्षिणः ।
ं४।९२अ ब्राह्मे मुहूर्ते बुध्येत धर्मार्थौ चानुचिन्तयेत् ।
ं४।९२च् कायक्लेशांश्च तन्मूलान् वेदतत्त्वार्थमेव च ।
ं४।९३अ उत्थायावश्यकं कृत्वा कृतशौचः समाहितः ।
ं४।९३च् पूर्वां संध्यां जपंस्तिष्ठेत् स्वकाले चापरां चिरम् । %[
ं४।९४अ ऋषयो दीर्घसंध्यत्वाद् दीर्घमायुरवाप्नुयुः ।
ं४।९४च् प्रज्ञां यशश्च कीर्तिं च ब्रह्मवर्चसमेव च ।
ं४।९५अ श्रावण्यां प्रौष्ठपद्यां वाऽप्युपाकृत्य यथाविधि ।
ं४।९६अ पुष्ये तु छन्दसां कुर्याद् बहिरुत्सर्जनं द्विजः ।
ं४।९६च् माघशुक्लस्य वा प्राप्ते पूर्वाह्णे प्रथमेऽहनि ।
ं४।९७अ यथाशास्त्रं तु कृत्वैवमुत्सर्गं छन्दसां बहिः ।
ं४।९७च् विरमेत् पक्षिणीं रात्रिं तदेवैकमहर्निशम् ।
ं४।९८अ अत ऊर्ध्वं तु छन्दांसि शुक्लेषु नियतः पठेत् ।
ं४।९८च् वेदाङ्गानि च सर्वाणि कृष्णपक्षेषु सम्पठेत् ।
ं४।९९च् न निशान्ते परिश्रान्तो ब्रह्माधीत्य पुनः स्वपेत् ।
ं४।१००अ यथोदितेन विधिना नित्यं छन्दस्कृतं पठेत् ।
ं४।१००च् ब्रह्म छन्दस्कृतं चैव द्विजो युक्तो ह्यनापदि ।
ं४।१०१अ इमान्नित्यमनध्यायानधीयानो विवर्जयेत् ।
ं४।१०१च् अध्यापनं च कुर्वाणः शिष्याणां विधिपूर्वकम् ।
ं४।१०२च् एतौ वर्षास्वनध्यायावध्यायज्ञाः प्रचक्षते ।
ं४।१०३अ विद्युत्स्तनितवर्षेषु महोल्कानां च सम्प्लवे ।
ं४।१०३च् आकालिकमनध्यायमेतेषु मनुरब्रवीत् ।
ं४।१०४अ एतांस्त्वभ्युदितान् विद्याद् यदा प्रादुष्कृताग्निषु ।
ं४।१०६अ प्रादुष्कृतेष्वग्निषु तु विद्युत्स्तनितनिःस्वने ।
ं४।१०६च् सज्योतिः स्यादनध्यायः शेषे रात्रौ यथा दिवा ।
ं४।१०७अ नित्यानध्याय एव स्याद् ग्रामेषु नगरेषु च ।
ं४।१०७च् धर्मनैपुण्यकामानां पूतिगन्धे च सर्वदा । %[ं।सर्वशः ]
ं४।१०८अ अन्तर्गतशवे ग्रामे वृषलस्य च सन्निधौ ।
ं४।१०९च् उच्छिष्टः श्राद्धभुक् चैव मनसाऽपि न चिन्तयेत् ।
ं४।११०अ प्रतिगृह्य द्विजो विद्वानेकोद्दिष्टस्य केतनम् । %[ंएकोद्दिष्टनिकेतनम्]
ं४।१११च् विप्रस्य विदुषो देहे तावद् ब्रह्म न कीर्तयेत् ।
ं४।११२च् नाधीयीतामिषं जग्ध्वा सूतकान्नाद्यमेव च ।
ं४।११३अ नीहारे बाणशब्दे च संध्ययोरेव चोभयोः ।
ं४।११३च् अमावास्याचतुर्दश्योः पौर्णमास्य्ऽष्टकासु च ।
ं४।११४अ अमावास्या गुरुं हन्ति शिष्यं हन्ति चतुर्दशी ।
ं४।११४च् ब्रह्माष्टकपौर्णमास्यौ तस्मात् ताः परिवर्जयेत् ।
ं४।११५अ पांसुवर्षे दिशां दाहे गोमायुविरुते तथा ।
ं४।११५च् श्वखरोष्ट्रे च रुवति पङ्क्तो च न पठेद् द्विजः ।
ं४।११६अ नाधीयीत श्मशानान्ते ग्रामान्ते गोव्रजेऽपि वा ।
ं४।११६च् वसित्वा मैथुनं वासः श्राद्धिकं प्रतिगृह्य च ।
ं४।११७अ प्राणि वा यदि वाऽप्राणि यत् किं चित्श्राद्धिकं भवेत् ।
ं४।११७च् तदालभ्याप्यनध्यायः पाण्यास्यो हि द्विजः स्मृतः ??।
ं४।११८च् आकालिकमनध्यायं विद्यात् सर्वाद्भुतेषु च ।
ं४।११९अ उपाकर्मणि चोत्सर्गे त्रिरात्रं क्षेपणं स्मृतम् ।
ं४।११९च् अष्टकासु त्वहोरात्रं ऋत्वन्तासु च रात्रिषु ।
ं४।१२०अ नाधीयीताश्वमारूढो न वृक्षं न च हस्तिनम् ।
ं४।१२०च् न नावं न खरं नोष्ट्रं नैरिणस्थो न यानगः ।
ं४।१२१अ न विवादे न कलहे न सेनायां न सङ्गरे ।
ं४।१२१च् न भुक्तमात्रे नाजीर्णे न वमित्वा न शुक्तके ।
ं४।१२२अ अतिथिं चाननुज्ञाप्य मारुते वाति वा भृशम् ।
ं४।१२२च् रुधिरे च स्रुते गात्रात्शस्त्रेण च परिक्षते ।
ं४।१२३च् वेदस्याधीत्य वाऽप्यन्तमारण्यकमधीत्य च ।
ं४।१२४अ ऋग्वेदो देवदैवत्यो यजुर्वेदस्तु मानुषः ।
ं४।१२४च् सामवेदः स्मृतः पित्र्यस्तस्मात् तस्याशुचिर्ध्वनिः ।
ं४।१२५अ एतद् विद्वन्तो ??विद्वांसस्त्रयीनिष्कर्षमन्वहम् ।
ं४।१२५च् क्रमतः पूर्वमभ्यस्य पश्चाद् वेदमधीयते ।
ं४।१२६अ पशुमण्डूकमार्जारश्वसर्पनकुलाखुभिः ।
ं४।१२७अ द्वावेव वर्जयेन्नित्यमनध्यायौ प्रयत्नतः ।
ं४।१२७च् स्वाध्यायभूमिं चाशुद्धमात्मानं चाशुचिं द्विजः ।
ं४।१२८अ अमावास्यामष्टमीं च पौर्णमासीं चतुर्दशीम् ।
ं४।१२८च् ब्रह्मचारी भवेन्नित्यमप्यर्तौ स्नातको द्विजः ।
ं४।१२९अ न स्नानमाचरेद् भुक्त्वा नातुरो न महानिशि ।
ं४।१२९च् न वासोभिः सहाजस्रं नाविज्ञाते जलाशये ।
ं४।१३०अ देवतानां गुरो राज्ञः स्नातकाचार्ययोस्तथा ।
ं४।१३०च् नाक्रामेत् कामतश्छायां बभ्रुणो दीक्षितस्य च ।
ं४।१३१अ मध्यंदिनेऽर्धरात्रे च श्राद्धं भुक्त्वा च सामिषम् ।
ं४।१३२अ उद्वर्तनमपस्नानं विण्मूत्रे रक्तमेव च ।
ं४।१३२च् श्लेश्मनिष्ठ्यूतवान्तानि नाधितिष्ठेत् तु कामतः ।
ं४।१३३अ वैरिणं नोपसेवेत सहायं चैव वैरिणः ।
ं४।१३३च् अधार्मिकं तस्करं च परस्यैव च योषितम् ।
ं४।१३४अ न हीदृशमनायुष्यं लोके किं चन विद्यते ।
ं४।१३४च् यादृशं पुरुषस्येह परदारोपसेवनम् ।
ं४।१३५अ क्षत्रियं चैव सर्पं च ब्राह्मणं च बहुश्रुतम् ।
ं४।१३५च् नावमन्येत वै भूष्णुः कृशानपि कदा चन ।
ं४।१३६अ एतत् त्रयं हि पुरुषं निर्दहेदवमानितम् ।
ं४।१३६च् तस्मादेतत् त्रयं नित्यं नावमन्येत बुद्धिमान् ।
ं४।१३७अ नात्मानमवमन्येत पुर्वाभिरसमृद्धिभिः ।
ं४।१३७च् आ मृत्योः श्रियमन्विच्छेन्नैनां मन्येत दुर्लभाम् ।
ं४।१३८अ सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयान्न ब्रूयात् सत्यमप्रियम् ।
ं४।१३८च् प्रियं च नानृतं ब्रूयादेष धर्मः सनातनः ।
ं४।१३९अ भद्रं भद्रमिति ब्रूयाद् भद्रमित्येव वा वदेत् ।
ं४।१३९च् शुष्कवैरं विवादं च न कुर्यात् केन चित् सह ।
ं४।१४०च् नाज्ञातेन समं गच्छेन्नैको न वृषलैः सह ।
ं४।१४२च् न चापि पश्येदशुचिः सुस्थो ज्योतिर्गणान् दिवा । %[ं।स्वस्थो ज्योतिर्गणान् दिवि]
ं४।१४३अ स्पृष्ट्वैतानशुचिर्नित्यमद्भिः प्राणानुपस्पृशेत् ।
ं४।१४३च् गात्राणि चैव सर्वाणि नाभिं पाणितलेन तु ।
ं४।१४४अ अनातुरः स्वानि खानि न स्पृशेदनिमित्ततः ।
ं४।१४४च् रोमाणि च रहस्यानि सर्वाण्येव विवर्जयेत् ।
ं४।१४५अ मङ्गलाचारयुक्तः स्यात् प्रयतात्मा जितेन्द्रियः ।
ं४।१४५च् जपेच्च जुहुयाच्चैव नित्यमग्निमतन्द्रितः ।
ं४।१४६अ मङ्गलाचारयुक्तानां नित्यं च प्रयतात्मनाम् ।
ं४।१४६च् जपतां जुह्वतां चैव विनिपातो न विद्यते ।
ं४।१४७अ वेदमेवाभ्यसेन्नित्यं यथाकालमतन्द्रितः । %[ं।वेदमेव जपेन्]
ं४।१४७च् तं ह्यस्याहुः परं धर्ममुपधर्मोऽन्य उच्यते ।
ं४।१४८च् अद्रोहेण च भूतानां जातिं स्मरति पौर्विकीम् ।
ं४।१४९अ पौर्विकीं संस्मरन् जातिं ब्रह्मैवाभ्यस्यते पुनः । %[ं।द्विजः]
ं४।१४९च् ब्रह्माभ्यासेन चाजस्रमनन्तं सुखमश्नुते ।
ं४।१५०अ सावित्रान् शान्तिहोमांश्च कुर्यात् पर्वसु नित्यशः । %[ं।सावित्रान् शान्तिहोमांश्]
ं४।१५१अ दूरादावसथान् मूत्रं दूरात् पादावसेचनम् ।
ं४।१५१च् उच्छिष्टान्ननिषेकं च दूरादेव समाचरेत् ।
ं४।१५२अ मैत्रं प्रसाधनं स्नानं दन्तधावनमञ्जनम् ।
ं४।१५२च् पूर्वाह्ण एव कुर्वीत देवतानां च पूजनम् ।
ं४।१५३अ दैवतान्यभिगच्छेत् तु धार्मिकांश्च द्विजोत्तमान् ।
ं४।१५३च् ईश्वरं चैव रक्षार्थं गुरूनेव च पर्वसु ।
ं४।१५४अ अभिवादयेद् वृद्धांश्च दद्याच्चैवासनं स्वकम् ।
ं४।१५४च् कृताञ्जलिरुपासीत गच्छतः पृष्ठतोऽन्वियात् ।
ं४।१५५अ श्रुतिस्मृत्योदितं सम्यग़् निबद्धं स्वेषु कर्मसु ।
ं४।१५६अ आचारात्लभते ह्यायुराचारादीप्सिताः प्रजाः ।
ं४।१५६च् आचाराद् धनमक्षय्यमाचारो हन्त्यलक्षणम् ।
ं४।१५७अ दुराचारो हि पुरुषो लोके भवति निन्दितः ।
ं४।१५७च् दुःखभागी च सततं व्याधितोऽल्पायुरेव च ।
ं४।१५८अ सर्वलक्षणहीनोऽपि यः सदाचारवान्नरः ।
ं४।१५८च् श्रद्दधानोऽनसूयश्च शतं वर्षाणि जीवति ।
ं४।१५९अ यद् यत् परवशं कर्म तत् तद् यत्नेन वर्जयेत् ।
ं४।१५९च् यद् यदात्मवशं तु स्यात् तत् तत् सेवेत यत्नतः ।
ं४।१६०अ सर्वं परवशं दुःखं सर्वमात्मवशं सुखम् ।
ं४।१६०च् एतद् विद्यात् समासेन लक्षणं सुखदुःखयोः ।
ं४।१६१अ यत् कर्म कुर्वतोऽस्य स्यात् परितोषोऽन्तरात्मनः ।
ं४।१६१च् तत् प्रयत्नेन कुर्वीत विपरीतं तु वर्जयेत् ।
ं४।१६२अ आचार्यं च प्रवक्तारं पितरं मातरं गुरुम् ।
ं४।१६२च् न हिंस्याद् ब्राह्मणान् गाश्च सर्वांश्चैव तपस्विनः ।
ं४।१६३अ नास्तिक्यं वेदनिन्दां च देवतानां च कुत्सनम् ।
ं४।१६३च् द्वेषं दम्भं च मानं च क्रोधं तैक्ष्ह्ण्यं च वर्जयेत् । %[ं।द्वेषं स्तम्भं च]
ं४।१६४अ परस्य दण्डं नोद्यच्छेत् क्रुद्धो नैनं निपातयेत् ।
ं४।१६४च् अन्यत्र पुत्रात्शिष्याद् वा शिष्ट्यर्थं ताडयेत् तु तौ ।
ं४।१६५च् शतं वर्षाणि तामिस्रे नरके परिवर्तते ।
ं४।१६६च् एकविंशतीमाजातीः पापयोनिषु जायते ।
ं४।१६७अ अयुध्यमानस्योत्पाद्य ब्राह्मणस्यासृगङ्गतः ।
ं४।१६७च् दुःखं सुमहदाप्नोति प्रेत्याप्राज्ञतया नरः ।
ं४।१६८अ शोणितं यावतः पांसून् सङ्गृह्णाति महीतलात् ।
ं४।१६८च् तावतोऽब्दानमुत्रान्यैः शोणितोत्पादकोऽद्यते ।
ं४।१६९अ न कदा चिद् द्विजे तस्माद् विद्वानवगुरेदपि ।
ं४।१६९च् न ताडयेत् तृणेनापि न गात्रात् स्रावयेदसृक् ।
ं४।१७०अ अधार्मिको नरो यो हि यस्य चाप्यनृतं धनम् ।
ं४।१७१अ न सीदन्नपि धर्मेण मनोऽधर्मे निवेशयेत् ।
ं४।१७१च् अधार्मिकानां पापानामाशु पश्यन् विपर्ययम् ।
ं४।१७३अ यदि नात्मनि पुत्रेषु न चेत् पुत्रेषु नप्तृषु ।
ं४।१७३च् न त्वेव तु कृतोऽधर्मः कर्तुर्भवति निष्फलः । %[ं।कृतो धर्मः?]
ं४।१७४अ अधर्मेणैधते तावत् ततो भद्राणि पश्यति ।
ं४।१७४च् ततः सपत्नान् जयति समूलस्तु विनश्यति ।
ं४।१७५च् शिष्यांश्च शिष्याद् धर्मेण वाच्।बाहूदरसंयतः ।
ं४।१७६अ परित्यजेदर्थकामौ यौ स्यातां धर्मवर्जितौ ।
ं४।१७६च् धर्मं चाप्यसुखोदर्कं लोकसङ्क्रुष्टमेव च ।
ं४।१७८अ येनास्य पितरो याता येन याताः पितामहाः ।
ं४।१७८च् तेन यायात् सतां मार्गं तेन गच्छन्न रिष्यति ।
ं४।१७९च् बालवृद्धातुरैर्वैद्यैर्ज्ञातिसंबन्धिबान्धवैः ।
ं४।१८०अ मातापितृभ्यां जामीभिर्भ्रात्रा पुत्रेण भार्यया ।
ं४।१८०च् दुहित्रा दासवर्गेण विवादं न समाचरेत् ।
ं४।१८२अ आचार्यो ब्रह्मलोकैशः प्राजापत्ये पिता प्रभुः ।
ं४।१८२च् अतिथिस्त्विन्द्रलोकेशो देवलोकस्य चर्त्विजः ।
ं४।१८३अ जामयोऽप्सरसां लोके वैश्वदेवस्य बान्धवाः ।
ं४।१८४अ आकाशेशास्तु विज्ञेया बालवृद्धकृशातुराः ।
ं४।१८४च् भ्राता ज्येष्ठः समः पित्रा भार्या पुत्रः स्वका तनुः ।
ं४।१८५अ छाया स्वो दासवर्गश्च दुहिता कृपणं परम् ।
ं४।१८५च् तस्मादेतैरधिक्षिप्तः सहेतासञ्ज्वरः सदा ।
ं४।१८६अ प्रतिग्रहसमर्थोऽपि प्रसङ्गं तत्र वर्जयेत् ।
ं४।१८६च् प्रतिग्रहेण ह्यस्याशु ब्राह्मं तेजः प्रशाम्यति ।
ं४।१८७अ न द्रव्याणामविज्ञाय विधिं धर्म्यं प्रतिग्रहे ।
ं४।१८७च् प्राज्ञः प्रतिग्रहं कुर्यादवसीदन्नपि क्षुधा ।
ं४।१८८च् प्रतिगृह्णन्नविद्वांस्तु भस्मीभवति दारुवत् ।
ं४।१८९अ हिरण्यमायुरन्नं च भूर्गोश्चाप्योषतस्तनुम् ।
ं४।१८९च् अश्वश्चक्षुस्त्वचं वासो घृतं तेजस्तिलाः प्रजाः ।
ं४।१९०अ अतपास्त्वनधीयानः प्रतिग्रहरुचिर्द्विजः ।
ं४।१९०च् अम्भस्यश्मप्लवेनैव सह तेनैव मज्जति ।
ं४।१९१अ तस्मादविद्वान् बिभियाद् यस्मात् तस्मात् प्रतिग्रहात् ।
ं४।१९१च् स्वल्पकेनाप्यविद्वान् हि पङ्के गौरिव सीदति ।
ं४।१९३अ त्रिष्वप्येतेषु दत्तं हि विधिनाऽप्यर्जितं धनम् ।
ं४।१९३च् दातुर्भवत्यनर्थाय परत्रादातुरेव च ।
ं४।१९४च् तथा निमज्जतोऽधस्तादज्ञौ दातृप्रतीच्छकौ ।
ं४।१९५च् बैडालव्रतिको ज्ञेयो हिंस्रः सर्वाभिसंधकः ।
ं४।१९६अ[१९७ंअ] अधोदृष्टिर्नैष्कृतिकः स्वार्थसाधनतत्परः ।
ं४।१९८अ[१९९ंअ] न धर्मस्यापदेशेन पापं कृत्वा व्रतं चरेत् ।
ं४।१९९अ[२००ंअ] प्रेत्येह चेदृशा विप्रा गर्ह्यन्ते ब्रह्मवादिभिः ।
ं४।१९९च्[२००ंच्] छद्मना चरितं यच्च व्रतं रक्षांसि गच्छति ।
ं४।२००च्[२०१ंच्] स लिङ्गिनां हरत्येनस्तिर्यग्योनौ च जायते ।
ं४।२०१अ[२०२ंअ] परकीयनिपानेषु न स्नायाद् हि कदा चन । %[क्स्नायाच्च कदा चन ]
ं४।२०१च्[२०२ंच्] निपानकर्तुः स्नात्वा तु दुष्कृतांशेन लिप्यते ।
ं४।२०२अ[२०३ंअ] यानशय्याऽऽसनान्यस्य कूपोद्यानगृहाणि च ।
ं४।२०२च्[२०३ंच्] अदत्तान्युपयुञ्जान एनसः स्यात् तुरीयभाक् ।
ं४।२०३अ[२०४ंअ] नदीषु देवखातेषु तडागेषु सरःसु च ।
ं४।२०३च्[२०४ंच्] स्नानं समाचरेन्नित्यं गर्तप्रस्रवणेषु च ।
ं४।२०४अ[२०५ंअ] यमान् सेवेत सततं न नित्यं नियमान् बुधः ।
ं४।२०५अ[२०६ंअ] नाश्रोत्रियतते यज्ञे ग्रामयाजिकृते तथा ।
ं४।२०६अ[२०७ंअ] अश्लीकमेतत् साधूनां यत्र जुह्वत्यमी हविः । %[ंऽश्लीलम्]
ं४।२०६च्[२०७ंच्] प्रतीपमेतद् देवानां तस्मात् तत् परिवर्जयेत् ।
ं४।२०७च्[२०८ंच्] केशकीटावपन्नं च पदा स्पृष्टं च कामतः ।
ं४।२०८अ[२०९ंअ] भ्रूणघ्नावेक्षितं चैव संस्पृष्टं चाप्युदक्यया ।
ं४।२०९च्[२१०ंच्] गणान्नं गणिकान्नं च विदुषा च जुगुप्सितम् ।
ं४।२१०अ[२११ंअ] स्तेनगायनयोश्चान्नं तक्ष्ह्णो वार्धुषिकस्य च ।
ं४।२१२च्[२१३ंच्] उग्रान्नं सूतिकान्नं च पर्याचान्तमनिर्दशम् ।
ं४।२१३च्[२१४ंच्] द्विषदन्नं नगर्यन्नं पतितान्नमवक्षुतम् ।
ं४।२१४च्[२१५ंच्] शैलूषतुन्नवायान्नं कृतघ्नस्यान्नमेव च ।
ं४।२१५अ[२१६ंअ] कर्मारस्य निषादस्य रङ्गावतारकस्य च ।
ं४।२१६अ[२१७ंअ] श्ववतां शौण्डिकानां च चैलनिर्णेजकस्य च ।
ं४।२१७अ[२१८ंअ] मृष्यन्ति ये चोपपतिं स्त्रीजितानां च सर्वशः ।
ं४।२१९अ[२२०ंअ] कारुकान्नं प्रजां हन्ति बलं निर्णेजकस्य च ।
ं४।२१९च्[२२०ंच्] गणान्नं गणिकान्नं च लोकेभ्यः परिकृन्तति ।
ं४।२२०अ[२२१ंअ] पूयं चिकित्सकस्यान्नं पुंश्चल्यास्त्वन्नमिन्द्रियम् ।
ं४।२२१अ[२२२ंअ] य एतेऽन्ये त्वभोज्यान्नाः क्रमशः परिकीर्तिताः ।
ं४।२२१च्[२२२ंच्] तेषां त्वगस्थिरोमाणि वदन्त्यन्नं मनीषिणः ।
ं४।२२२अ[२२३ंअ] भुक्त्वाऽतोऽन्यतमस्यान्नममत्या क्षपणं त्र्यहम् ।
ं४।२२२च्[२२३ंच्] मत्या भुक्त्वाऽचरेत् कृच्छ्रं रेतोविण्मूत्रमेव च ।
ं४।२२३अ[२२४ंअ] नाद्यात्शूद्रस्य पक्वान्नं विद्वानश्राद्धिनो द्विजः ।
ं४।२२४अ[२२५ंअ] श्रोत्रियस्य कदर्यस्य वदान्यस्य च वार्धुषेः ।
ं४।२२४च्[२२५ंच्] मीमांसित्वोभयं देवाः सममन्नमकल्पयन् ।
ं४।२२५अ[२२६ंअ] तान् प्रजापतिराहैत्य मा कृध्वं विषमं समम् ।
ं४।२२५च्[२२६ंच्] श्रद्धापूतं वदान्यस्य हतमश्रद्धयेतरत् ।
ं४।२२६अ[२२७ंअ] श्रद्धयेष्टं च पूर्तं च नित्यं कुर्यादतन्द्रितः ।
ं४।२२६च्[२२७ंच्] श्रद्धाकृते ह्यक्षये ते भवतः स्वागतैर्धनैः ।
ं४।२२८अ[२२९ंअ] यत् किं चिदपि दातव्यं याचितेनानसूयया । %[ंऽनसूयता?]
ं४।२२८च्[२२९ंच्] उत्पत्स्यते हि तत् पात्रं यत् तारयति सर्वतः ।
ं४।२२९अ[२३०ंअ] वारिदस्तृप्तिमाप्नोति सुखमक्षय्यमन्नदः । %[ंऽक्षयम्]
ं४।२२९च्[२३०ंच्] तिलप्रदः प्रजामिष्टां दीपदश्चक्षुरुत्तमम् ।
ं४।२३०च्[२३१ंच्] गृहदोऽग्र्याणि वेश्मानि रूप्यदो रूपमुत्तमम् ।
ं४।२३१अ[२३२ंअ] वासोदश्चन्द्रसालोक्यमश्विसालोक्यमश्वदः ।
ं४।२३१च्[२३२ंच्] अनडुहः श्रियं पुष्टां गोदो ब्रध्नस्य विष्टपम् ।
ं४।२३२अ[२३३ंअ] यानशय्याप्रदो भार्यामैश्वर्यमभयप्रदः ।
ं४।२३२च्[२३३ंच्] धान्यदः शाश्वतं सौख्यं ब्रह्मदो ब्रह्मसार्ष्टिताम् ।
ं४।२३३अ[२३४ंअ] सर्वेषामेव दानानां ब्रह्मदानं विशिष्यते ।
ं४।२३३च्[२३४ंच्] वार्यन्नगोमहीवासस्।तिलकाञ्चनसर्पिषाम् ।
ं४।२३४अ[२३५ंअ] येन येन तु भावेन यद् यद् दानं प्रयच्छति ।
ं४।२३४च्[२३५ंच्] तत् तत् तेनैव भावेन प्राप्नोति प्रतिपूजितः ।
ं४।२३५अ[२३६ंअ] योऽर्चितं प्रतिगृह्णाति ददात्यर्चितमेव वा ।
ं४।२३५च्[२३६ंच्] तावुभौ गच्छतः स्वर्गं नरकं तु विपर्यये ।
ं४।२३६अ[२३७ंअ] न विस्मयेत तपसा वदेदिष्ट्वा च नानृतम् ।
ं४।२३६च्[२३७ंच्] नार्तोऽप्यपवदेद् विप्रान्न दत्त्वा परिकीर्तयेत् । %[ं।दत्वा]
ं४।२३७अ[२३८ंअ] यज्ञोऽनृतेन क्षरति तपः क्षरति विस्मयात् ।
ं४।२३८अ[२३९ंअ] धर्मं शनैः सञ्चिनुयाद् वल्मीकमिव पुत्तिकाः । %[ं।सञ्चिनुयाद्]
ं४।२३९अ[२४०ंअ] नामुत्र हि सहायार्थं पिता माता च तिष्ठतः ।
ं४।२३९च्[२४०ंच्] न पुत्रदारं न ज्ञातिर्धर्मस्तिष्ठति केवलः ।
ं४।२४०अ[२४१ंअ] एकः प्रजायते जन्तुरेक एव प्रलीयते ।
ं४।२४०च्[२४१ंच्] एकोऽनुभुङ्क्ते सुकृतमेक एव च दुष्कृतम् ।
ं४।२४२अ[२४३ंअ] तस्माद् धर्मं सहायार्थं नित्यं सञ्चिनुयात्शनैः ।
ं४।२४२च्[२४३ंच्] धर्मेण हि सहायेन तमस्तरति दुस्तरम् ।
ं४।२४३अ[२४४ंअ] धर्मप्रधानं पुरुषं तपसा हतकिल्बिषम् ।
ं४।२४३च्[२४४ंच्] परलोकं नयत्याशु भास्वन्तं खशरीरिणम् ।
ं४।२४४च्[२४५ंच्] निनीषुः कुलमुत्कर्षमधमानधमांस्त्यजेत् ।
ं४।२४५अ[२४६ंअ] उत्तमानुत्तमानेव गच्छन् हीनांस्तु वर्जयन् ।
ं४।२४५च्[२४६ंच्] ब्राह्मणः श्रेष्ठतामेति प्रत्यवायेन शूद्रताम् ।
ं४।२४६च्[२४७ंच्] अहिंस्रो दमदानाभ्यां जयेत् स्वर्गं तथाव्रतः ।
ं४।२४७अ[२४८ंअ] एधौदकं मूलफलमन्नमभ्युद्यतं च यत् ।
ं४।२४७च्[२४८ंच्] सर्वतः प्रतिगृह्णीयान्मध्वथाभयदक्षिणाम् ।
ं४।२४८अ[२४९ंअ] आहृताभ्युद्यतां भिक्षां पुरस्तादप्रचोदिताम् ।
ं४।२४८च्[२४९ंच्] मेने प्रजापतिर्ग्राह्यामपि दुष्कृतकर्मणः ।
ं४।२४९अ[२५०ंअ] नाश्नन्ति पितरस्तस्य दशवर्षाणि पञ्च च ।
ं४।२४९च्[२५०ंच्] न च हव्यं वहत्यग्निर्यस्तामभ्यवमन्यते ।
ं४।२५०अ[२५१ंअ] शय्यां गृहान् कुशान् गन्धानपः पुष्पं मणीन् दधि ।
ं४।२५१च्[२५२ंच्] सर्वतः प्रतिगृह्णीयान्न तु तृप्येत् स्वयं ततः ।
ं४।२५२अ[२५३ंअ] गुरुषु त्वभ्यतीतेषु विना वा तैर्गृहे वसन् ।
ं४।२५२च्[२५३ंच्] आत्मनो वृत्तिमन्विच्छन् गृह्णीयात् साधुतः सदा ।
ं४।२५३अ[२५४ंअ] आर्धिकः कुलमित्रं च गोपालो दासनापितौ ।
ं४।२५३च्[२५४ंच्] एते शूद्रेषु भोज्यान्ना याश्चात्मानं निवेदयेत् ।
ं४।२५४अ[२५५ंअ] यादृशोऽस्य भवेदात्मा यादृशं च चिकीर्षितम् ।
ं४।२५४च्[२५५ंच्] यथा चौपचरेदेनं तथाऽत्मानं निवेदयेत् ।
ं४।२५५अ[२५६ंअ] योऽन्यथा सन्तमात्मानमन्यथा सत्सु भाषते ।
ं४।२५५च्[२५६ंच्] स पापकृत्तमो लोके स्तेन आत्मापहारकः ।
ं४।२५६अ[२५७ंअ] वाच्यर्था नियताः सर्वे वाङ्मूला वाग्विनिःसृताः ।
ं४।२५६च्[२५७ंच्] तांस्तु यः स्तेनयेद् वाचं स सर्वस्तेयकृन्नरः । %[ं।तान् तु?]
ं४।२५७अ[२५८ंअ] महर्षिपितृदेवानां गत्वाऽनृण्यं यथाविधि ।
ं४।२५७च्[२५८ंच्] पुत्रे सर्वं समासज्य वसेन् माध्यस्थ्यमाश्रितः । %[ं।आस्थितः]
ं४।२५८अ[२५९ंअ] एकाकी चिन्तयेन्नित्यं विविक्ते हितमात्मनः । %[ं। हितमात्मनि ]
ं४।२५८च्[२५९ंच्] एकाकी चिन्तयानो हि परं श्रेयोऽधिगच्छति ।
ं४।२५९अ[२६०ंअ] एषौदिता गृहस्थस्य वृत्तिर्विप्रस्य शाश्वती ।
ं४।२५९च्[२६०ंच्] स्नातकव्रतकल्पश्च सत्त्ववृद्धिकरः शुभः ।
ं४।२६०अ[२६१ंअ] अनेन विप्रो वृत्तेन वर्तयन् वेदशास्त्रवित् ।
ं५।०१अ श्रुत्वैतान् ऋषयो धर्मान् स्नातकस्य यथौदितान् ।
ं५।०१च् इदमूचुर्महात्मानमनलप्रभवं भृगुम् ॥
ं५।०२अ एवं यथोक्तं विप्राणां स्वधर्ममनुतिष्ठताम् ।
ं५।०२च् कथं मृत्युः प्रभवति वेदशास्त्रविदां प्रभो ।
ं५।०३च् श्रूयतां येन दोषेण मृत्युर्विप्रान् जिघांसति ।
ं५।०५अ लशुनं गृञ्जनं चैव पलाण्डुं कवकानि च ।
ं५।०५च् अभक्ष्याणि द्विजातीनाममेध्यप्रभवानि च ।
ं५।०६च् शेलुं गव्यं च पेयूषं प्रयत्नेन विवर्जयेत् । %[ं।पीयूषं ]
ं५।०७अ वृथा कृसरसंयावं पायसापूपमेव च ।
ं५।०८च् आविकं संधिनीक्षीरं विवत्सायाश्च गोः पयः । %[ं।सन्धिनीक्षीरं]
ं५।०९अ आरण्यानां च सर्वेषां मृगाणां माहिषं विना ।
ं५।०९च् स्त्रीक्षीरं चैव वर्ज्यानि सर्वशुक्तानि चैव हि ।
ं५।१०अ दधि भक्ष्यं च शुक्तेषु सर्वं च दधिसंभवम् । %[ं।दधिसंभवम्]
ं५।११अ क्रव्यादान् शकुनान् सर्वान्तथा ग्रामनिवासिनः । %[ं।क्रव्यादः शकुनीन्]
ं५।११च् अनिर्दिष्टांश्चेकशफान् टिट्टिभं च विवर्जयेत् ।
ं५।१२अ कलविङ्कं प्लवं हंसं चक्राह्वं ग्रामकुक्कुटम् ।
ं५।१३च् निमज्जतश्च मत्स्यादान् सौनं वल्लूरमेव च ।
ं५।१४अ बकं चैव बलाकां च काकोलं खञ्जरीटकम् ।
ं५।१४च् मत्स्यादान् विड्वराहांश्च मत्स्यानेव च सर्वशः ।
ं५।१५च् मत्स्यादः सर्वमांसादस्तस्मान् मत्स्यान् विवर्जयेत् ।
ं५।१६अ पाठीनरोहितावाद्यौ नियुक्तौ हव्यकव्ययोः ।
ं५।१६च् राजीवान् सिंहतुण्डाश्च सशल्काश्चैव सर्वशः । %[ं राजीवाः ]
ं५।१९अ छत्राकं विड्वराहं च लशुनं ग्रामकुक्कुटम् ।
ं५।२०अ अमत्यैतानि षड् जग्ध्वा कृच्छ्रं सान्तपनं चरेत् ।
ं५।२०च् यतिचान्द्रायाणं वाऽपि शेषेषूपवसेदहः ।
ं५।२१अ संवत्सरस्यैकमपि चरेत् कृच्छ्रं द्विजोत्तमः ।
ं५।२१च् अज्ञातभुक्तशुद्ध्यर्थं ज्ञातस्य तु विशेषतः ।
ं५।२२अ यज्ञार्थं ब्राह्मणैर्वध्याः प्रशस्ता मृगपक्षिणः ।
ं५।२२च् भृत्यानां चैव वृत्त्यर्थमगस्त्यो ह्याचरत् पुरा ।
ं५।२३अ बभूवुर्हि पुरोडाशा भक्ष्याणां मृगपक्षिणाम् ।
ं५।२३च् पुराणेष्वपि यज्ञेषु ब्रह्मक्षत्रसवेषु च । %[[ं।पुराणेष्वृषियज्ञेषु]
ं५।२४अ यत् किं चित् स्नेहसंयुक्तं भक्ष्यं भोज्यमगर्हितम् ।
ं५।२४च् तत् पर्युषितमप्याद्यं हविःशेषं च यद् भवेत् ।
ं५।२५अ चिरस्थितमपि त्वाद्यमस्नेहाक्तं द्विजातिभिः ।
ं५।२६अ एतदुक्तं द्विजातीनां भक्ष्याभक्ष्यमशेषतः ।
ं५।२६च् मांसस्यातः प्रवक्ष्यामि विधिं भक्षणवर्जने ।
ं५।२७अ प्रोक्षितं भक्षयेन् मांसं ब्राह्मणानां च काम्यया ।
ं५।२७च् यथाविधि नियुक्तस्तु प्राणानामेव चात्यये ।
ं५।२८अ प्राणस्यान्नमिदं सर्वं प्रजापतिरकल्पयत् ।
ं५।२८च् स्थावरं जङ्गमं चैव सर्वं प्राणस्य भोजनम् ।
ं५।२९अ चराणामन्नमचरा दंष्ट्रिणामप्यदंष्ट्रिणः ।
ं५।२९च् अहस्ताश्च सहस्तानां शूराणां चैव भीरवः ।
ं५।३०अ नात्ता दुष्यत्यदन्नाद्यान् प्राणिनोऽहन्य्ऽहन्यपि ।
ं५।३०च् धात्रैव सृष्टा ह्याद्याश्च प्राणिनोऽत्तार एव च ।
ं५।३१अ यज्ञाय जग्धिर्मांसस्येत्येष दैवो विधिः स्मृतः ।
ं५।३१च् अतोऽन्यथा प्रवृत्तिस्तु राक्षसो विधिरुच्यते ।
ं५।३२अ क्रीत्वा स्वयं वाऽप्युत्पाद्य परोपकृतमेव वा ।
ं५।३३अ नाद्यादविधिना मांसं विधिज्ञोऽनापदि द्विजः ।
ं५।३३च् जग्ध्वा ह्यविधिना मांसं प्रेतस्तैरद्यतेऽवशः ।
ं५।३४अ न तादृशं भवत्येनो मृगहन्तुर्धनार्थिनः ।
ं५।३४च् यादृशं भवति प्रेत्य वृथामांसानि खादतः ।
ं५।३५अ नियुक्तस्तु यथान्यायं यो मांसं नात्ति मानवः ।
ं५।३५च् स प्रेत्य पशुतां याति संभवानेकविंशतिम् ।
ं५।३६अ असंस्कृतान् पशून् मन्त्रैर्नाद्याद् विप्रः कदा चन ।
ं५।३६च् मन्त्रैस्तु संस्कृतानद्यात्शाश्वतं विधिमास्थितः ।
ं५।३७अ कुर्याद् घृतपशुं सङ्गे कुर्यात् पिष्टपशुं तथा ।
ं५।३७च् न त्वेव तु वृथा हन्तुं पशुमिच्छेत् कदा चन ।
ं५।३८अ यावन्ति पशुरोमाणि तावत्कृत्वो ह मारणम् ।
ं५।३८च् वृथापशुघ्नः प्राप्नोति प्रेत्य जन्मनि जन्मनि ।
ं५।३९अ यज्ञार्थं पशवः सृष्टाः स्वयमेव स्वयंभुवा ।
ं५।३९च् यज्ञोऽस्य भूत्यै सर्वस्य तस्माद् यज्ञे वधोऽवधः ।
ं५।४०अ ओषध्यः पशवो वृक्षास्तिर्यञ्चः पक्षिणस्तथा ।
ं५।४०च् यज्ञार्थं निधनं प्राप्ताः प्राप्नुवन्त्युत्सृतीः पुनः । %[ंउच्छ्रितीः]
ं५।४१अ मधुपर्के च यज्ञे च पितृदैवतकर्मणि ।
ं५।४१च् अत्रैव पशवो हिंस्या नान्यत्रैत्यब्रवीन् मनुः ।
ं५।४२अ एष्वर्थेषु पशून् हिंसन् वेदतत्त्वार्थविद् द्विजः ।
ं५।४२च् आत्मानं च पशुं चैव गमयत्युत्तमं गतिम् ।
ं५।४३अ गृहे गुरावरण्ये वा निवसन्नात्मवान् द्विजः ।
ं५।४३च् नावेदविहितां हिंसामापद्यपि समाचरेत् ।
ं५।४४अ या वेदविहिता हिंसा नियताऽस्मिंश्चराचरे ।
ं५।४४च् अहिंसामेव तां विद्याद् वेदाद् धर्मो हि निर्बभौ ।
ं५।४५अ योऽहिंसकानि भूतानि हिनस्त्यात्मसुखैच्छया ।
ं५।४६अ यो बन्धनवधक्लेशान् प्राणिनां न चिकीर्षति ।
ं५।४६च् स सर्वस्य हितप्रेप्सुः सुखमत्यन्तमश्नुते ।
ं५।४७अ यद् ध्यायति यत् कुरुते रतिं बध्नाति यत्र च ।
ं५।४७च् तदवाप्नोत्ययत्नेन यो हिनस्ति न किं चन ।
ं५।४८अ नाकृत्वा प्राणिनां हिंसां मांसमुत्पद्यते क्व चित् ।
ं५।४८च् न च प्राणिवधः स्वर्ग्यस्तस्मान् मांसं विवर्जयेत् ।
ं५।४९अ समुत्पत्तिं च मांसस्य वधबन्धौ च देहिनाम् ।
ं५।५०अ न भक्षयति यो मांसं विधिं हित्वा पिशाचवत् ।
ं५।५०च् न लोके प्रियतां याति व्याधिभिश्च न पीड्यते ।
ं५।५२अ स्वमांसं परमांसेन यो वर्धयितुमिच्छति ।
ं५।५३अ वर्षे वर्षेऽश्वमेधेन यो यजेत शतं समाः ।
ं५।५३च् मांसानि च न खादेद् यस्तयोः पुण्यफलं समम् ।
ं५।५४अ फलमूलाशनैर्मेध्यैर्मुन्यन्नानां च भोजनैः ।
ं५।५४च् न तत् फलमवाप्नोति यत्मांसपरिवर्जनात् ।
ं५।५५अ मां स भक्षयिताऽमुत्र यस्य मांसमिहाद् म्यहम् ।
ं५।५५च् एतत्मांसस्य मांसत्वं प्रवदन्ति मनीषिणः ।
ं५।५६च् प्रवृत्तिरेषा भूतानां निवृत्तिस्तु महाफला ।
ं५।५७अ प्रेतशुद्धिं प्रवक्ष्यामि द्रव्यशुद्धिं तथैव च ।
ं५।५७च् चतुर्णामपि वर्णानां यथावदनुपूर्वशः ।
ं५।५८अ दन्तजातेऽनुजाते च कृतचूडे च संस्थिते ।
ं५।५८च् अशुद्धा बान्धवाः सर्वे सूतके च तथौच्यते ।
ं५।५९अ दशाहं शावमाशौचं सपिण्डेषु विधीयते ।
ं५।५९च् अर्वाक् सञ्चयनादस्थ्नां त्र्यहमेकाहमेव वा ।
ं५।६१अ यथैदं शावमाशौचं सपिण्डेषु विधीयते । %[नोतिन् ं]
ं५।६१च् जननेऽप्येवमेव स्यात्निपुणं शुद्धिमिच्छताम् । %[नोतिन् ं]
ं५।६२अ[६१ंअ] सर्वेषां शावमाशौचं मातापित्रोस्तु सूतकम् । %[ं जननेऽप्येवमेव स्यान् मातापित्रोस्तु सूतकं ।]
ं५।६२च्[६१ंच्] सूतकं मातुरेव स्यादुपस्पृश्य पिता शुचिः ।
ं५।६४अ[६३ंअ] अह्ना चैकेन रात्र्या च त्रिरात्रैरेव च त्रिभिः ।
ं५।६५अ[६४ंअ] गुरोः प्रेतस्य शिष्यस्तु पितृमेधं समाचरन् ।
ं५।६५च्[६४ंच्] प्रेतहारैः समं तत्र दशरात्रेण शुध्यति । %[ं।प्रेताहारैः ]
ं५।६६अ[६५ंअ] रात्रिभिर्मासतुल्याभिर्गर्भस्रावे विशुध्यति ।
ं५।६७च्[६६ंच्] निर्वृत्तचूडकानां तु त्रिरात्रात्शुद्धिरिष्यते । %[ं। निर्वृत्तमुण्डकानां ]
ं५।६८अ[६७ंअ] ऊनद्विवार्षिकं प्रेतं निदध्युर्बान्धवा बहिः ।
ं५।७०च्[६९ंच्] जातदन्तस्य वा कुर्युर्नाम्नि वाऽपि कृते सति ।
ं५।७१अ[७०ंअ] सब्रह्मचारिण्येकाहमतीते क्षपणं स्मृतम् ।
ं५।७१च्[७०ंच्] जन्मन्येकौदकानां तु त्रिरात्रात्शुद्धिरिष्यते ।
ं५।७२अ[७१ंअ] स्त्रीणामसंस्कृतानां तु त्र्यहात्शुध्यन्ति बान्धवाः ।
ं५।७२च्[७१ंच्] यथौक्तेनैव कल्पेन शुध्यन्ति तु सनाभयः ।
ं५।७३अ[७२ंअ] अक्षारलवणान्नाः स्युर्निमज्जेयुश्च ते त्र्यहम् ।
ं५।७३च्[७२ंच्] मांसाशनं च नाश्नीयुः शयीरंश्च पृथक् क्षितौ ।
ं५।७४अ[७३ंअ] संनिधावेष वै कल्पः शावाशौचस्य कीर्तितः ।
ं५।७४च्[७३ंच्] असंनिधावयं ज्ञेयो विधिः संबन्धिबान्धवैः ।
ं५।७५अ[७४ंअ] विगतं तु विदेशस्थं शृणुयाद् यो ह्यनिर्दशम् ।
ं५।७५च्[७४ंच्] यत्शेषं दशरात्रस्य तावदेवाशुचिर्भवेत् ।
ं५।७७अ[७६ंअ] निर्दशं ज्ञातिमरणं श्रुत्वा पुत्रस्य जन्म च ।
ं५।७७च्[७६ंच्] सवासा जलमाप्लुत्य शुद्धो भवति मानवः ।
ं५।७९अ[७८ंअ] अन्तर्दशाहे स्यातां चेत् पुनर्मरणजन्मनी । %[ं। चेत् स्यातां]
ं५।७९च्[७८ंच्] तावत् स्यादशुचिर्विप्रो यावत् तत् स्यादनिर्दशम् ।
ं५।८०च्[७९ंच्] तस्य पुत्रे च पत्न्यां च दिवारात्रमिति स्थितिः ।
ं५।८१च्[८०ंच्] मातुले पक्षिणीं रात्रिं शिष्यर्त्विग्बान्धवेषु च ।
ं५।८२अ[८१ंअ] प्रेते राजनि सज्योतिर्यस्य स्याद् विषये स्थितः ।
ं५।८३अ[८२ंअ] शुद्ध्येद् विप्रो दशाहेन द्वादशाहेन भूमिपः ।
ं५।८४अ[८३ंअ] न वर्धयेदघाहानि प्रत्यूहेन्नाग्निषु क्रियाः ।
ं५।८४च्[८३ंच्] न च तत्कर्म कुर्वाणः सनाभ्योऽप्यशुचिर्भवेत् ।
ं५।८५अ[८४ंअ] दिवाकीर्तिमुदक्यां च पतितं सूतिकां तथा ।
ं५।८७च्[८६ंच्] आचम्यैव तु निःस्नेहं गामालभ्यार्कमीक्ष्य वा ।
ं५।८८अ[८७ंअ] आदिष्टी नोदकं कुर्यादा व्रतस्य समापनात् ।
ं५।८८च्[८७ंच्] समाप्ते तूदकं कृत्वा त्रिरात्रेणैव शुध्यति ।
ं५।८९अ[८८ंअ] वृथासङ्करजातानां प्रव्रज्यासु च तिष्ठताम् ।
ं५।९०अ[८९ंअ] पाषण्डमाश्रितानां च चरन्तीनां च कामतः ।
ं५।९०च्[८९ंच्] गर्भभर्तृद्रुहां चैव सुरापीनां च योषिताम् ।
ं५।९१अ[९०ंअ] आचार्यं स्वमुपाध्यायं पितरं मातरं गुरुम् ।
ं५।९२अ[९१ंअ] दक्षिणेन मृतं शूद्रं पुरद्वारेण निर्हरेत् ।
ं५।९२च्[९१ंच्] पश्चिमौत्तरपूर्वैस्तु यथायोगं द्विजन्मनः ।
ं५।९३अ[९२ंअ] न राज्ञामघदोषोऽस्ति व्रतिनां न च सत्त्रिणाम् ।
ं५।९४अ[९३ंअ] राज्ञो महात्मिके स्थाने सद्यःशौचं विधीयते ।
ं५।९४च्[९३ंच्] प्रजानां परिरक्षार्थमासनं चात्र कारणम् ।
ं५।९५च्[९४ंच्] गोब्राह्मणस्य चेवार्थे यस्य चैच्छति पार्थिवः ।
ं५।९६अ[९५ंअ] सोमाग्न्यर्कानिलेन्द्राणां वित्ताप्पत्योर्यमस्य च ।
ं५।९६च्[९५ंच्] अष्टानां लोकपालानां वपुर्धारयते नृपः ।
ं५।९७च्[९६ंच्] शौचाशौचं हि मर्त्यानां लोकेभ्यः प्रभवाप्ययौ ।
ं५।९८अ[९७ंअ] उद्यतैराहवे शस्त्रैः क्षत्रधर्महतस्य च ।
ं५।९८च्[९७ंच्] सद्यः संतिष्ठते यज्ञस्तथाऽशौचमिति स्थितिः ।
ं५।९९च्[९८ंअ] विप्रः शुध्यत्यपः स्पृष्ट्वा क्षत्रियो वाहनायुधम् ।
ं५।९९च्[९८ंच्] वैश्यः प्रतोदं रश्मीन् वा यष्टिं शूद्रः कृतक्रियः ।
ं५।१००अ[९९ंअ] एतद् वोऽभिहितं शौचं सपिण्डेषु द्विजोत्तमाः ।
ं५।१००च्[९९ंच्] असपिण्डेषु सर्वेषु प्रेतशुद्धिं निबोधत ।
ं५।१०१अ[१००ंअ] असपिण्डं द्विजं प्रेतं विप्रो निर्हृत्य बन्धुवत् ।
ं५।१०१च्[१००ंच्] विशुध्यति त्रिरात्रेण मातुराप्तांश्च बान्धवान् ।
ं५।१०२अ[१०१ंअ] यद्यन्नमत्ति तेषां तु दशाहेनैव शुध्यति ।
ं५।१०२च्[१०१ंच्] अनदन्नन्नमह्नैव न चेत् तस्मिन् गृहे वसेत् ।
ं५।१०३च्[१०२ंच्] स्नात्वा सचैलः स्पृष्ट्वाऽग्निं घृतं प्राश्य विशुध्यति । %[ं।सचैलं, विशुद्ध्यति ]
ं५।१०४अ[१०३ंअ] न विप्रं स्वेषु तिष्ठत्सु मृतं शूद्रेण नाययेत् ।
ं५।१०४च्[१०३ंच्] अस्वर्ग्या ह्याहुतिः सा स्यात्शूद्रसंस्पर्शदूषिता ।
ं५।१०५च्[१०४ंच्] वायुः कर्मार्ककालौ च शुद्धेः कर्तॄणि देहिनाम् ।
ं५।१०६च्[१०५ंच्] योऽर्थे शुचिर्हि स शुचिर्न मृद्वारिशुचिः शुचिः ।
ं५।१०७च्[१०६ंच्] प्रच्छन्नपापा जप्येन तपसा वेदवित्तमाः ।
ं५।१०८अ[१०७ंअ] मृत्तोयैः शुध्यते शोध्यं नदी वेगेन शुध्यति ।
ं५।१०९अ[१०८ंअ] अद्भिर्गात्राणि शुध्यन्ति मनः सत्येन शुध्यति ।
ं५।१०९च्[१०८ंच्] विद्यातपोभ्यां भूतात्मा बुद्धिर्ज्ञानेन शुध्यति । %[ं।शुद्ध्यति]
ं५।११०अ[१०९ंअ] एष शौचस्य वः प्रोक्तः शरीरस्य विनिर्णयः ।
ं५।११०च्[१०९ंच्] नानाविधानां द्रव्याणां शुद्धेः शृणुत निर्णयम् ।
ं५।१११अ[११०ंअ] तैजसानां मणीनां च सर्वस्याश्ममयस्य च ।
ं५।१११च्[११०ंच्] भस्मनाऽद्भिर्मृदा चैव शुद्धिरुक्ता मनीषिभिः ।
ं५।११२च्[१११ंच्] अब्जमश्ममयं चैव राजतं चानुपस्कृतम् ।
ं५।११३अ[११२ंअ] अपामग्नेश्च संयोगाद् हैमं रौप्यं च निर्बभौ ।
ं५।११३च्[११२ंच्] तस्मात् तयोः स्वयोन्यैव निर्णेको गुणवत्तरः ।
ं५।११४अ[११३ंअ] ताम्रायस्कांस्यरैत्यानां त्रपुणः सीसकस्य च ।
ं५।११४च्[११३ंच्] शौचं यथार्हं कर्तव्यं क्षाराम्लोदकवारिभिः ।
ं५।११५अ[११४ंअ] द्रवाणां चैव सर्वेषां शुद्धिरुत्पवनं स्मृतम् ।
ं५।११५च्[११४ंच्] प्रोक्षणं संहतानां च दारवाणां च तक्षणम् ।
ं५।११६अ[११५ंअ] मार्जनं यज्ञपात्राणां पाणिना यज्ञकर्मणि ।
ं५।११६च्[११५ंच्] चमसानां ग्रहाणां च शुद्धिः प्रक्षालनेन तु ।
ं५।११७अ[११६ंअ] चरूणां स्रुक्स्रुवाणां च शुद्धिरुष्णेन वारिणा ।
ं५।११८अ[११७ंअ] अद्भिस्तु प्रोक्षणं शौचं बहूनां धान्यवाससाम् ।
ं५।११९अ[११८ंअ] चैलवत्चर्मणां शुद्धिर्वैदलानां तथैव च ।
ं५।११९च्[११८ंच्] शाकमूलफलानां च धान्यवत्शुद्धिरिष्यते । %[ं। तु]
ं५।१२०अ[११९ंअ] कौशेयाविकयोरूषैः कुतपानामरिष्टकैः ।
ं५।१२१अ[१२०ंअ] क्षौमवत्शङ्खशृङ्गाणामस्थिदन्तमयस्य च ।
ं५।१२२अ[१२१ंअ] प्रोक्षणात् तृणकाष्ठं च पलालं चैव शुध्यति ।
ं५।१२२च्[१२१ंच्] मार्जनौपाञ्जनैर्वेश्म पुनःपाकेन मृण्मयम् ।
%[ं५।१२३क मद्यैर्मूत्रैः पुरीषैर्वा ष्ठीवनैः पूयशोणितैः । %[नोतिन् ं]
%[ं५।१२३क्ब् संस्पृष्टं नैव शुद्ध्येत पुनःपाकेन मृत्मयम् । नोतिन् ं]
ं५।१२४च्[१२२ंच्] गवां च परिवासेन भूमिः शुध्यति पञ्चभिः । %[ं।शुद्ध्यति]
ं५।१२५अ[१२३ंअ] पक्षिजग्धं गवा घ्रातमवधूतमवक्षुतम् ।
ं५।१२५च्[१२३ंच्] दूषितं केशकीटैश्च मृत्प्रक्षेपेण शुध्यति ।
ं५।१२७अ[१२५ंअ] त्रीणि देवाः पवित्राणि ब्राह्मणानामकल्पयन् ।
ं५।१२७च्[१२५ंच्] अदृष्टमद्भिर्निर्णिक्तं यच्च वाचा प्रशस्यते ।
ं५।१२८अ[१२६ंअ] आपः शुद्धा भूमिगता वैतृष्ण्यं यासु गोर्भवेत् ।
ं५।१२८च्[१२६ंच्] अव्याप्ताश्चेदमेध्येन गन्धवर्णरसान्विताः ।
ं५।१२९अ[१२७ंअ] नित्यं शुद्धः कारुहस्तः पण्ये यच्च प्रसारितम् । %[ं।पण्यं]
ं५।१२९च्[१२७ंच्] ब्रह्मचारिगतं भैक्ष्यं नित्यं मेध्यमिति स्थितिः ।
ं५।१३०अ[१२८ंअ] नित्यमास्यं शुचि स्त्रीणां शकुनिः फलपातने ।
ं५।१३०च्[१२८ंच्] प्रस्रवे च शुचिर्वत्सः श्वा मृगग्रहणे शुचिः ।
ं५।१३१च्[१२९ंच्] क्रव्याद्भिश्च हतस्यान्यैश्चण्डालाद्यैश्च दस्युभिः ।
ं५।१३२अ[१३०ंअ] ऊर्ध्वं नाभेर्यानि खानि तानि मेध्यानि सर्वशः ।
ं५।१३२च्[१३०ंच्] यान्यधस्तान्यमेध्यानि देहाच्चैव मलाश्च्युताः ।
ं५।१३३अ[१३१ंअ] मक्षिका विप्रुषश्छाया गौरश्वः सूर्यरश्मयः ।
ं५।१३४अ[१३२ंअ] विण्मूत्रोत्सर्गशुद्ध्यर्थं मृद्वार्यादेयमर्थवत् ।
ं५।१३४च्[१३२ंच्] दैहिकानां मलानां च शुद्धिषु द्वादशस्वपि ।
ं५।१३५च्[१३३ंच्] श्लेश्माश्रु दूषिका स्वेदो द्वादशैते नृणां मलाः ।
ं५।१३६च्[१३४ंच्] उभयोः सप्त दातव्या मृदः शुद्धिमभीप्सता ।
ं५।१३७अ[१३५ंअ] एतत्शौचं गृहस्थानां द्विगुणं ब्रह्मचारिणाम् ।
ं५।१३७च्[१३५ंच्] त्रिगुणं स्याद् वनस्थानां यतीनां तु चतुर्गुणम् ।
ं५।१३८अ[१३६ंअ] कृत्वा मूत्रं पुरीषं वा खान्याचान्त उपस्पृशेत् ।
ं५।१३९अ[१३७ंअ] त्रिराचामेदपः पूर्वं द्विः प्रमृज्यात् ततो मुखम् ।
ं५।१३९च्[१३७ंच्] शरीरं शौचमिच्छन् हि स्त्री शूद्रस्तु सकृत् सकृत् ।
ं५।१४०अ[१३८ंअ] शूद्राणां मासिकं कार्यं वपनं न्यायवर्तिनाम् ।
ं५।१४०च्[१३८ंच्] वैश्यवत्शौचकल्पश्च द्विजोच्छिष्टं च भोजनम् ।
ं५।१४१अ[१३९ंअ] नोच्छिष्टं कुर्वते मुख्या विप्रुषोऽङ्गं न यान्ति याः ।
ं५।१४१च्[१३९ंच्] न श्मश्रूणि गतान्यास्यं न दन्तान्तरधिष्ठितम् ।
ं५।१४२अ[१४०ंअ] स्पृशन्ति बिन्दवः पादौ य आचामयतः परान् ।
ं५।१४३अ[१४१ंअ] उच्छिष्टेन तु संस्पृष्टो द्रव्यहस्तः कथं चन ।
ं५।१४३च्[१४१ंच्] अनिधायैव तद् द्रव्यमाचान्तः शुचितामियात् ।
ं५।१४४च्[१४२ंच्] आचामेदेव भुक्त्वाऽन्नं स्नानं मैथुनिनः स्मृतम् ।
ं५।१४५अ[१४३ंअ] सुप्त्वा क्षुत्वा च भुक्त्वा च निष्ठीव्यौक्त्वाऽनृतानि च ।
ं५।१४५च्[१४३ंच्] पीत्वाऽपोऽध्येष्यमाणश्च आचामेत् प्रयतोऽपि सन् ।
ं५।१४६अ[१४४ंअ] एषां शौचविधिः कृत्स्नो द्रव्यशुद्धिस्तथैव च । %[ंएष]
ं५।१४६च्[१४४ंच्] उक्तो वः सर्ववर्णानां स्त्रीणां धर्मान्निबोधत ।
ं५।१४७अ[१४५ंअ] बालया वा युवत्या वा वृद्धया वाऽपि योषिता ।
ं५।१४७च्[१४५ंच्] न स्वातन्त्र्येण कर्तव्यं किं चिद् कार्यं गृहेष्वपि ।
ं५।१४८च्[१४६ंच्] पुत्राणां भर्तरि प्रेते न भजेत् स्त्री स्वतन्त्रताम् ।
ं५।१५०अ[१४८ंअ] सदा प्रहृष्टया भाव्यं गृहकार्ये च दक्षया ।
ं५।१५१अ[१४९ंअ] यस्मै दद्यात् पिता त्वेनां भ्राता वाऽनुमते पितुः ।
ं५।१५१च्[१४९ंच्] तं शुश्रूषेत जीवन्तं संस्थितं च न लङ्घयेत् ।
ं५।१५२अ[१५०ंअ] मङ्गलार्थं स्वस्त्ययनं यज्ञश्चासां प्रजापतेः ।
ं५।१५२च्[१५०ंच्] प्रयुज्यते विवाहे तु प्रदानं स्वाम्यकारणम् ।
ं५।१५३अ[१५१ंअ] अनृतावृतुकाले च मन्त्रसंस्कारकृत् पतिः ।
ं५।१५३च्[१५१ंच्] सुखस्य नित्यं दातैह परलोके च योषितः ।
ं५।१५४अ[१५२ंअ] विशीलः कामवृत्तो वा गुणैर्वा परिवर्जितः ।
ं५।१५४च्[१५२ंच्] उपचार्यः स्त्रिया साध्व्या सततं देववत् पतिः ।
ं५।१५५अ[१५३ंअ] नास्ति स्त्रीणां पृथग् यज्ञो न व्रतं नाप्युपोषणम् । %[ंउपोषितम्]
ं५।१५५च्[१५३ंच्] पतिं शुश्रूषते येन तेन स्वर्गे महीयते ।
ं५।१५६अ[१५४ंअ] पाणिग्राहस्य साध्वी स्त्री जीवतो वा मृतस्य वा ।
ं५।१५७अ[१५५ंअ] कामं तु क्षपयेद् देहं पुष्पमूलफलैः शुभैः ।
ं५।१५७च्[१५५ंच्] न तु नामापि गृह्णीयात् पत्यौ प्रेते परस्य तु ।
ं५।१५९अ[१५७ंअ] अनेकानि सहस्राणि कुमारब्रह्मचारिणाम् ।
ं५।१५९च्[१५७ंच्] दिवं गतानि विप्राणामकृत्वा कुलसंततिम् ।
ं५।१६०च्[१५८ंच्] स्वर्गं गच्छत्यपुत्राऽपि यथा ते ब्रह्मचारिणः ।
ं५।१६२च्[१६०ंच्] न द्वितीयश्च साध्वीनां क्व चिद् भर्तोपदिश्यते ।
ं५।१६३अ[१६१ंअ] पतिं हित्वाऽपकृष्टं स्वमुत्कृष्टं या निषेवते । %[ं। हित्वाऽवकृष्टं]
ं५।१६४अ[१६२ंअ] व्यभिचारात् तु भर्तुः स्त्री लोके प्राप्नोति निन्द्यताम् । %[ं।व्यभिचारे तु]
ं५।१६५अ[१६३ंअ] पतिं या नाभिचरति मनोवाग्देहसंयुता । %[ं। देहसंयता]
ं५।१६५च्[१६३ंच्] सा भर्तृलोकमाप्नोति सद्भिः साध्वीति चोच्यते ।
ं५।१६६अ[१६४ंअ] अनेन नारी वृत्तेन मनोवाग्देहसंयता ।
ं५।१६६च्[१६४ंच्] इहाग्र्यां कीर्तिमाप्नोति पतिलोकं परत्र च ।
ं५।१६७अ[१६५ंअ] एवं वृत्तां सवर्णां स्त्रीं द्विजातिः पूर्वमारिणीम् ।
ं५।१६७च्[१६५ंच्] दाहयेदग्निहोत्रेण यज्ञपात्रैश्च धर्मवित् ।
ं५।१६८अ[१६६ंअ] भार्यायै पूर्वमारिण्यै दत्त्वाऽग्नीनन्त्यकर्मणि ।
ं५।१६८च्[१६६ंच्] पुनर्दारक्रियां कुर्यात् पुनराधानमेव च ।
ं५।१६९अ[१६७ंअ] अनेन विधिना नित्यं पञ्चयज्ञान्न हापयेत् ।
ं५।१६९च्[१६७ंच्] द्वितीयमायुषो भागं कृतदारो गृहे वसेत् ।
ं६।०१च् वने वसेत् तु नियतो यथावद् विजितैन्द्रियः ।
ं६।०२अ गृहस्थस्तु यथा पश्येद् वलीपलितमात्मनः ।
ं६।०२च् अपत्यस्यैव चापत्यं तदाऽरण्यं समाश्रयेत् ।
ं६।०३अ संत्यज्य ग्राम्यमाहारं सर्वं चैव परिच्छदम् ।
ं६।०३च् पुत्रेषु भार्यां निक्षिप्य वनं गच्छेत् सहैव वा ।
ं६।०४अ अग्निहोत्रं समादाय गृह्यं चाग्निपरिच्छदम् ।
ं६।०४च् ग्रामादरण्यं निःसृत्य निवसेन्नियतेन्द्रियः । %[ंंइष्क्रम्य]
ं६।०५च् एतानेव महायज्ञान्निर्वपेद् विधिपूर्वकम् ।
ं६।०६अ वसीत चर्म चीरं वा सायं स्नायात् प्रगे तथा ।
ं६।०७अ यद्भक्ष्यं स्याद् ततो दद्याद् बलिं भिक्षां च शक्तितः । %[ं।यद्भक्षः ]
ं६।०८अ स्वाध्याये नित्ययुक्तः स्याद् दान्तो मैत्रः समाहितः ।
ं६।०८च् दाता नित्यमनादाता सर्वभूतानुकम्पकः ।
ं६।०९अ वैतानिकं च जुहुयादग्निहोत्रं यथाविधि ।
ं६।१०अ ऋक्षेष्ट्य्।आग्रयणं चैव चातुर्मास्यानि चाहरेत् । %[ं।दर्शेष्ट्य्।आग्रयणं]
ं६।१०च् तुरायणं च क्रमशो दक्षस्यायनमेव च । %[क्ं।दाक्षस्यायनं ]
ं६।११अ वासन्तशारदैर्मेध्यैर्मुन्यन्नैः स्वयमाहृतैः ।
ं६।१२अ देवताभ्यस्तु तद् हुत्वा वन्यं मेध्यतरं हविः ।
ं६।१२च् शेषमात्मनि युञ्जीत लवणं च स्वयं कृतम् ।
ं६।१३च् मेध्यवृक्षोद्भवान्यद्यात् स्नेहांश्च फलसंभवान् ।
ं६।१४अ वर्जयेन् मधु मांसं च भौमानि कवकानि च ।
ं६।१४च् भूस्तृणं शिग्रुकं चैव श्लेश्मातकफलानि च ।
ं६।१५अ त्यजेदाश्वयुजे मासि मुन्यन्नं पूर्वसञ्चितम् ।
ं६।१५च् जीर्णानि चैव वासांसि शाकमूलफलानि च ।
ं६।१६च् न ग्रामजातान्यार्तोऽपि मूलाणि च फलानि च । %[ं।पुष्पानि च फलानि च ]
ं६।१७च् अश्मकुट्टो भवेद् वाऽपि दन्तोलूखलिकोऽपि वा ।
ं६।१८अ सद्यः प्रक्षालको वा स्यान् माससञ्चयिकोऽपि वा ।
ं६।१९अ नक्तं चान्नं समश्नीयाद् दिवा वाऽहृत्य शक्तितः ।
ं६।१९च् चतुर्थकालिको वा स्यात् स्याद् वाऽप्यष्टमकालिकः ।
ं६।२०अ चान्द्रायणविधानैर्वा शुक्लकृष्णे च वर्तयेत् ।
ं६।२०च् पक्षान्तयोर्वाऽप्यश्नीयाद् यवागूं क्वथितां सकृत् ।
ं६।२१च् कालपक्वैः स्वयं शीर्णैर्वैखानसमते स्थितः ।
ं६।२२च् स्थानासनाभ्यां विहरेत् सवनेषूपयन्नपः ।
ं६।२३अ ग्रीष्मे पञ्चतपास्तु स्याद् वर्षास्वभ्रावकाशिकः ।
ं६।२३च् आर्द्रवासास्तु हेमन्ते क्रमशो वर्धयंस्तपः ।
ं६।२४अ उपस्पृशंस्त्रिषवणं पितॄन् देवांश्च तर्पयेत् ।
ं६।२४च् तपस्चरंश्चोग्रतरं शोषयेद् देहमात्मनः ।
ं६।२६अ अप्रयत्नः सुखार्थेषु ब्रह्मचारी धराऽऽशयः ।
ं६।२७अ तापसेष्वेव विप्रेषु यात्रिकं भैक्षमाहरेत् ।
ं६।२७च् गृहमेधिषु चान्येषु द्विजेषु वनवासिषु ।
ं६।२९च् विविधाश्चौपनिषदीरात्मसंसिद्धये श्रुतीः ।
ं६।३०अ ऋषिभिर्ब्राह्मणैश्चैव गृहस्थैरेव सेविताः ।
ं६।३०च् विद्यातपोविवृद्ध्यर्थं शरीरस्य च शुद्धये ।
ं६।३१अ अपराजितां वाऽस्थाय व्रजेद् दिशमजिह्मगः ।
ं६।३२अ आसां महर्षिचर्याणां त्यक्त्वाऽन्यतमया तनुम् ।
ं६।३३अ वनेषु च विहृत्यैवं तृतीयं भागमायुषः ।
ं६।३३च् चतुर्थमायुषो भागं त्यक्वा सङ्गान् परिव्रजेत् ।
ं६।३४अ आश्रमादाश्रमं गत्वा हुतहोमो जितेन्द्रियः ।
ं६।३४च् भिक्षाबलिपरिश्रान्तः प्रव्रजन् प्रेत्य वर्धते ।
ं६।३५अ ऋणानि त्रीण्यपाकृत्य मनो मोक्षे निवेशयेत् ।
ं६।३६अ अधीत्य विधिवद् वेदान् पुत्रांश्चोत्पाद्य धर्मतः ।
ं६।३६च् इष्ट्वा च शक्तितो यज्ञैर्मनो मोक्षे निवेशयेत् ।
ं६।३७च् अनिष्ट्वा चैव यज्ञैश्च मोक्षमिच्छन् व्रजत्यधः ।
ं६।३८अ प्राजापत्यं निरुप्येष्टिं सर्ववेदसदक्षिणाम् । %[ं।सार्ववेदसदक्षिणाम्]
ं६।३८च् आत्मन्यग्नीन् समारोप्य ब्राह्मणः प्रव्रजेद् गृहात् ।
ं६।३९अ यो दत्त्वा सर्वभूतेभ्यः प्रव्रजत्यभयं गृहात् ।
ं६।३९च् तस्य तेजोमया लोका भवन्ति ब्रह्मवादिनः ।
ं६।४०अ यस्मादण्वपि भूतानां द्विजान्नोत्पद्यते भयम् ।
ं६।४०च् तस्य देहाद् विमुक्तस्य भयं नास्ति कुतश्चन ।
ं६।४१अ अगारादभिनिष्क्रान्तः पवित्रोपचितो मुनिः ।
ं६।४१च् समुपोढेषु कामेषु निरपेक्षः परिव्रजेत् ।
ं६।४२अ एक एव चरेन्नित्यं सिद्ध्यर्थमसहायवान् ।
ं६।४३अ अनग्निरनिकेतः स्याद् ग्राममन्नार्थमाश्रयेत् ।
ं६।४४च् समता चैव सर्वस्मिन्नेतत्मुक्तस्य लक्षणम् ।
ं६।४५अ नाभिनन्देत मरणं नाभिनन्देत जीवितम् ।
ं६।४६अ दृष्टिपूतं न्यसेत् पादं वस्त्रपूतं जलं पिबेत् ।
ं६।४६च् सत्यपूतां वदेद् वाचं मनःपूतं समाचरेत् ।
ं६।४८अ क्रुद्ध्यन्तं न प्रतिक्रुध्येदाक्रुष्टः कुशलं वदेत् ।
ं६।४८च् सप्तद्वारावकीर्णां च न वाचमनृतां वदेत् ।
ं६।४९अ अध्यात्मरतिरासीनो निरपेक्षो निरामिषः ।
ं६।५०अ न चोत्पातनिमित्ताभ्यां न नक्षत्राङ्गविद्यया ।
ं६।५०च् नानुशासनवादाभ्यां भिक्षां लिप्सेत कर्हि चित् ।
ं६।५१अ न तापसैर्ब्राह्मणैर्वा वयोभिरपि वा श्वभिः ।
ं६।५१च् आकीर्णं भिक्षुकैर्वाऽन्यैरगारमुपसंव्रजेत् ।
ं६।५२अ कॢप्तकेशनखश्मश्रुः पात्री दण्डी कुसुम्भवान् ।
ं६।५२च् विचरेन्नियतो नित्यं सर्वभूतान्यपीडयन् ।
ं६।५३अ अतैजसानि पात्राणि तस्य स्युर्निर्व्रणानि च ।
ं६।५३च् तेषामद्भिः स्मृतं शौचं चमसानामिवाध्वरे ।
ं६।५४अ अलाबुं दारुपात्रं च मृण्मयं वैदलं तथा ।
ं६।५४च् एताणि यतिपात्राणि मनुः स्वायंभुवोऽब्रवीत् ।
ं६।५५अ एककालं चरेद् भैक्षं न प्रसज्जेत विस्तरे ।
ं६।५६च् वृत्ते शरावसम्पाते भिक्षां नित्यं यतिश्चरेत् ।
ं६।५७अ अलाभे न विषदी स्यात्लाभे चैव न हर्षयेत् ।
ं६।५७च् प्राणयात्रिकमात्रः स्यात्मात्रासङ्गाद् विनिर्गतः ।
ं६।५८अ अभिपूजितलाभांस्तु जुगुप्सेतैव सर्वशः ।
ं६।५९अ अल्पान्नाभ्यवहारेण रहःस्थानासनेन च ।
ं६।५९च् ह्रियमाणानि विषयैरिन्द्रियाणि निवर्तयेत् ।
ं६।६०अ इन्द्रियाणां निरोधेन रागद्वेषक्षयेण च ।
ं६।६०च् अहिंसया च भूतानाममृतत्वाय कल्पते ।
ं६।६१अ अवेक्षेत गतीर्नॄणां कर्मदोषसमुद्भवाः ।
ं६।६२अ विप्रयोगं प्रियैश्चैव संयोगं च तथाऽप्रियैः ।
ं६।६३अ देहादुत्क्रमणं चास्मात् पुनर्गर्भे च संभवम् ।
ं६।६३च् योनिकोटिसहस्रेषु सृतीश्चास्यान्तरात्मनः ।
ं६।६४अ अधर्मप्रभवं चैव दुःखयोगं शरीरिणाम् ।
ं६।६४च् धर्मार्थप्रभवं चैव सुखसंयोगमक्षयम् ।
ं६।६५अ सूक्ष्मतां चान्ववेक्षेत योगेन परमात्मनः ।
ं६।६५च् देहेषु च समुत्पत्तिमुत्तमेष्वधमेषु च । %[ं।देहेषु चैवोपपत्तिम्]
ं६।६६अ दूषितोऽपि चरेद् धर्मं यत्र तत्राश्रमे रतः । %[ं।भूषितोऽपि ]
ं६।६६च् समः सर्वेषु भूतेषु न लिङ्गं धर्मकारणम् ।
ं६।६७अ फलं कतकवृक्षस्य यद्यप्यम्बुप्रसादकम् ।
ं६।६७च् न नामग्रहणादेव तस्य वारि प्रसीदति ।
ं६।६८अ संरक्षणार्थं जन्तूनां रात्रावहनि वा सदा ।
ं६।६८च् शरीरस्यात्यये चैव समीक्ष्य वसुधां चरेत् ।
ं६।६९अ अह्ना रात्र्या च याञ्जन्तून् हिनस्त्यज्ञानतो यतिः ।
ं६।६९च् तेषां स्नात्वा विशुद्ध्यर्थं प्राणायामान् षडाचरेत् ।
ं६।७०अ प्राणायामा ब्राह्मणस्य त्रयोऽपि विधिवत् कृताः ।
ं६।७१अ दह्यन्ते ध्मायमानानां धातूनां हि यथा मलाः ।
ं६।७१च् तथेन्द्रियाणां दह्यन्ते दोषाः प्राणस्य निग्रहात् ।
ं६।७२अ प्राणायामैर्दहेद् दोषान् धारणाभिश्च किल्बिषम् ।
ं६।७२च् प्रत्याहारेण संसर्गान् ध्यानेनानीश्वरान् गुणान् ।
ं६।७३अ उच्चावचेषु भूतेषु दुर्ज्ञेयामकृतात्मभिः ।
ं६।७३च् ध्यानयोगेन सम्पश्येद् गतिमस्यान्तरात्मनः ।
ं६।७४च् दर्शनेन विहीनस्तु संसारं प्रतिपद्यते ।
ं६।७५अ अहिंसयेन्द्रियासङ्गैर्वैदिकैश्चैव कर्मभिः ।
ं६।७५च् तपसश्चरणैश्चौग्रैः साधयन्तीह तत्पदम् ।
ं६।७६अ अस्थिस्थूणं स्नायुयुतं मांसशोणितलेपनम् ।
ं६।७६च् चर्मावनद्धं दुर्गन्धि पूर्णं मूत्रपुरीषयोः ।
ं६।७७अ जराशोकसमाविष्टं रोगायतनमातुरम् ।
ं६।७७च् रजस्वलमनित्यं च भूतावासमिमं त्यजेत् ।
ं६।७८अ नदीकूलं यथा वृक्षो वृक्षं वा शकुनिर्यथा ।
ं६।७८च् तथा त्यजन्निमं देहं कृच्छ्राद् ग्राहाद् विमुच्यते ।
ं६।७९अ प्रियेषु स्वेषु सुकृतमप्रियेषु च दुष्कृतम् ।
ं६।७९च् विसृज्य ध्यानयोगेन ब्रह्माभ्येति सनातनम् ।
ं६।८०अ यदा भावेन भवति सर्वभावेषु निःस्पृहः ।
ं६।८०च् तदा सुखमवाप्नोति प्रेत्य चैह च शाश्वतम् ।
ं६।८१अ अनेन विधिना सर्वांस्त्यक्त्वा सङ्गान् शनैः शनैः ।
ं६।८१च् सर्वद्वन्द्वविनिर्मुक्तो ब्रह्मण्येवावतिष्ठते ।
ं६।८२अ ध्यानिकं सर्वमेवैतद् यदेतदभिशब्दितम् ।
ं६।८२च् न ह्यनध्यात्मवित् कश्चित् क्रियाफलमुपाश्नुते ।
ं६।८३च् आध्यात्मिकं च सततं वेदान्ताभिहितं च यत् ।
ं६।८४अ इदं शरणमज्ञानामिदमेव विजानताम् ।
ं६।८४च् इदमन्विच्छतां स्वर्गमिदमानन्त्यमिच्छताम् ।
ं६।८५अ अनेन क्रमयोगेन परिव्रजति यो द्विजः ।
ं६।८५च् स विधूयैह पाप्मानं परं ब्रह्माधिगच्छति ।
ं६।८६अ एष धर्मोऽनुशिष्टो वो यतीनां नियतात्मनाम् ।
ं६।८६च् वेदसंन्यासिकानां तु कर्मयोगं निबोधत ।
ं६।८७च् एते गृहस्थप्रभवाश्चत्वारः पृथगाश्रमाः ।
ं६।८८अ सर्वेऽपि क्रमशस्त्वेते यथाशास्त्रं निषेविताः ।
ं६।८८च् यथोक्तकारिणं विप्रं नयन्ति परमां गतिम् ।
ं६।८९अ सर्वेषामपि चैतेषां वेदस्मृतिविधानतः । %[ं।वेदश्रुतिविधानतः ]
ं६।८९च् गृहस्थ उच्यते श्रेष्ठः स त्रीनेतान् बिभर्ति हि ।
ं६।९०अ यथा नदीनदाः सर्वे सागरे यान्ति संस्थितिम् ।
ं६।९०च् तथैवाश्रमिणः सर्वे गृहस्थे यान्ति संस्थितिम् ।
ं६।९१च् दशलक्षणको धर्मः सेवितव्यः प्रयत्नतः ।
ं६।९२अ धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः ।
ं६।९२च् धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ।
ं६।९३अ दश लक्षणानि धर्मस्य ये विप्राः समधीयते ।
ं६।९३च् अधीत्य चानुवर्तन्ते ते यान्ति परमां गतिम् ।
ं६।९४अ दशलक्षणकं धर्ममनुतिष्ठन् समाहितः ।
ं६।९४च् वेदान्तं विधिवत्श्रुत्वा संन्यसेदनृणो द्विजः ।
ं६।९५अ संन्यस्य सर्वकर्माणि कर्मदोषानपानुदन् ।
ं६।९५च् नियतो वेदमभ्यस्य पुत्रैश्वर्ये सुखं वसेत् ।
ं६।९६अ एवं संन्यस्य कर्माणि स्वकार्यपरमोऽस्पृहः ।
ं६।९६च् संन्यासेनापहत्यैनः प्राप्नोति परमं गतिम् ।
ं६।९७अ एष वोऽभिहितो धर्मो ब्राह्मणस्य चतुर्विधः ।
ं६।९७च् पुण्योऽक्षयफलः प्रेत्य राज्ञां धर्मं निबोधत ।
ं७।०१अ राजधर्मान् प्रवक्ष्यामि यथावृत्तो भवेन्नृपः ।
ं७।०१च् संभवश्च यथा तस्य सिद्धिश्च परमा यथा ॥
ं७।०२अ ब्राह्मं प्राप्तेन संस्कारं क्षत्रियेण यथाविधि ।
ं७।०२च् सर्वस्यास्य यथान्यायं कर्तव्यं परिरक्षणम् ।
ं७।०३अ अराजके हि लोकेऽस्मिन् सर्वतो विद्रुतो भयात् ।
ं७।०३च् रक्षार्थमस्य सर्वस्य राजानमसृजत् प्रभुः ।
ं७।०४च् चन्द्रवित्तेशयोश्चैव मात्रा निर्हृत्य शाश्वतीः ।
ं७।०५अ यस्मादेषां सुरेन्द्राणां मात्राभ्यो निर्मितो नृपः ।
ं७।०७अ सोऽग्निर्भवति वायुश्च सोऽर्कः सोमः स धर्मराट् ।
ं७।०७च् स कुबेरः स वरुणः स महेन्द्रः प्रभावतः ।
ं७।०८अ बालोऽपि नावमान्तव्यो मनुष्य इति भूमिपः ।
ं७।०८च् महती देवता ह्येषा नररूपेण तिष्ठति ।
ं७।०९अ एकमेव दहत्यग्निर्नरं दुरुपसर्पिणम् ।
ं७।०९च् कुलं दहति राजाऽग्निः सपशुद्रव्यसञ्चयम् ।
ं७।१०अ कार्यं सोऽवेक्ष्य शक्तिं च देशकालौ च तत्त्वतः ।
ं७।१०च् कुरुते धर्मसिद्ध्यर्थं विश्वरूपं पुनः पुनः ।
ं७।११च् मृत्युश्च वसति क्रोधे सर्वतेजोमयो हि सः ।
ं७।१२अ तं यस्तु द्वेष्टि संमोहात् स विनश्यत्यसंशयम् ।
ं७।१२च् तस्य ह्याशु विनाशाय राजा प्रकुरुते मनः ।
ं७।१३अ तस्माद् धर्मं यमिष्टेषु स व्यवस्येन्नराधिपः ।
ं७।१३च् अनिष्टं चाप्यनिष्टेषु तं धर्मं न विचालयेत् ।
ं७।१४अ तस्यार्थे सर्वभूतानां गोप्तारं धर्ममात्मजम् । %[ं।तदर्थं]
ं७।१४च् ब्रह्मतेजोमयं दण्डमसृजत् पूर्वमीश्वरः ।
ं७।१५अ तस्य सर्वाणि भूतानि स्थावराणि चराणि च ।
ं७।१६अ तं देशकालौ शक्तिं च विद्यां चावेक्ष्य तत्त्वतः ।
ं७।१६च् यथार्हतः सम्प्रणयेन्नरेष्वन्यायवर्तिषु ।
ं७।१७अ स राजा पुरुषो दण्डः स नेता शासिता च सः ।
ं७।१७च् चतुर्णामाश्रमाणां च धर्मस्य प्रतिभूः स्मृतः ।
ं७।१८अ दण्डः शास्ति प्रजाः सर्वा दण्ड एवाभिरक्षति ।
ं७।१८च् दण्डः सुप्तेषु जागर्ति दण्डं धर्मं विदुर्बुधाः ।
ं७।१९अ समीक्ष्य स धृतः सम्यक् सर्वा रञ्जयति प्रजाः ।
ं७।१९च् असमीक्ष्य प्रणीतस्तु विनाशयति सर्वतः ।
ं७।२०अ यदि न प्रणयेद् राजा दण्डं दण्ड्येष्वतन्द्रितः ।
ं७।२०च् शूले मत्स्यानिवापक्ष्यन् दुर्बलान् बलवत्तराः ।
ं७।२१अ अद्यात् काकः पुरोडाशं श्वा च लिह्याद्द् हविस्तथा । %[ं।श्वाऽवलिह्याद्द्]
ं७।२१च् स्वाम्यं च न स्यात् कस्मिंश्चित् प्रवर्तेताधरोत्तरम् ।
ं७।२२अ सर्वो दण्डजितो लोको दुर्लभो हि शुचिर्नरः ।
ं७।२२च् दण्डस्य हि भयात् सर्वं जगद् भोगाय कल्पते ।
ं७।२३अ देवदानवगन्धर्वा रक्षांसि पतगोरगाः ।
ं७।२३च् तेऽपि भोगाय कल्पन्ते दण्डेनैव निपीडिताः ।
ं७।२४अ दुष्येयुः सर्ववर्णाश्च भिद्येरन् सर्वसेतवः ।
ं७।२४च् सर्वलोकप्रकोपश्च भवेद् दण्डस्य विभ्रमात् ।
ं७।२५च् प्रजास्तत्र न मुह्यन्ति नेता चेत् साधु पश्यति ।
ं७।२६अ तस्याहुः सम्प्रणेतारं राजानं सत्यवादिनम् ।
ं७।२६च् समीक्ष्यकारिणं प्राज्ञं धर्मकामार्थकोविदम् ।
ं७।२७अ तं राजा प्रणयन् सम्यक् त्रिवर्गेणाभिवर्धते ।
ं७।२७च् कामात्मा विषमः क्षुद्रो दण्डेनैव निहन्यते । %[ं।कामान्धो ]
ं७।२८अ दण्डो हि सुमहत्तेजो दुर्धरश्चाकृतात्मभिः ।
ं७।२८च् धर्माद् विचलितं हन्ति नृपमेव सबान्धवम् ।
ं७।२९अ ततो दुर्गं च राष्ट्रं च लोकं च सचराचरम् ।
ं७।३०च् न शक्यो न्यायतो नेतुं सक्तेन विषयेषु च ।
ं७।३१च् प्रणेतुं शक्यते दण्डः सुसहायेन धीमता ।
ं७।३२अ स्वराष्ट्रे न्यायवृत्तः स्याद् भृशदण्डश्च शत्रुषु ।
ं७।३२च् सुहृत्स्वजिह्मः स्निग्धेषु ब्राह्मणेषु क्षमान्वितः ।
ं७।३३अ एवंवृत्तस्य नृपतेः शिलोञ्छेनापि जीवतः ।
ं७।३३च् विस्तीर्यते यशो लोके तैलबिन्दुरिवाम्भसि ।
ं७।३४च् सङ्क्षिप्यते यशो लोके घृतबिन्दुरिवाम्भसि ।
ं७।३५अ स्वे स्वे धर्मे निविष्टानां सर्वेषामनुपूर्वशः ।
ं७।३५च् वर्णानामाश्रमाणां च राजा सृष्टोऽभिरक्षिता ।
ं७।३६अ तेन यद् यत् सभृत्येन कर्तव्यं रक्षता प्रजाः ।
ं७।३६च् तत् तद् वोऽहं प्रवक्ष्यामि यथावदनुपूर्वशः ।
ं७।३७अ ब्राह्मणान् पर्युपासीत प्रातरुत्थाय पार्थिवः ।
ं७।३७च् त्रैविद्यवृद्धान् विदुषस्तिष्ठेत् तेषां च शासने ।
ं७।३८अ वृद्धांश्च नित्यं सेवेत विप्रान् वेदविदः शुचीन् ।
ं७।३८च् वृद्धसेवी हि सततं रक्षोभिरपि पूज्यते ।
ं७।३९अ तेभ्योऽधिगच्छेद् विनयं विनीतात्माऽपि नित्यशः ।
ं७।४०अ बहवोऽविनयात्नष्टा राजानः सपरिच्छदाः । %[ं।सपरिग्रहाः]
ं७।४०च् वनस्था अपि राज्यानि विनयात् प्रतिपेदिरे ।
ं७।४१अ वेनो विनष्टोऽविनयात्नहुषश्चैव पार्थिवः ।
ं७।४१च् सुदाः पैजवनश्चैव सुमुखो निमिरेव च ।
ं७।४२अ पृथुस्तु विनयाद् राज्यं प्राप्तवान् मनुरेव च ।
ं७।४३अ त्रैविद्येभ्यस्त्रयीं विद्यां दण्डनीतिं च शाश्वतीम् । %[ं।त्रयीं विद्यात् ]
ं७।४३च् आन्वीक्षिकीं चात्मविद्यां वार्तारम्भांश्च लोकतः ।
ं७।४४अ इन्द्रियाणां जये योगं समातिष्ठेद् दिवानिशम् ।
ं७।४४च् जितैन्द्रियो हि शक्नोति वशे स्थापयितुं प्रजाः ।
ं७।४५अ दश कामसमुत्थानि तथाऽष्टौ क्रोधजानि च ।
ं७।४५च् व्यसनानि दुर्ऽन्तानि प्रयत्नेन विवर्जयेत् ।
ं७।४६अ कामजेषु प्रसक्तो हि व्यसनेषु महीपतिः ।
ं७।४६च् वियुज्यतेऽर्थधर्माभ्यां क्रोधजेष्वात्मनैव तु ।
ं७।४७अ मृगयाऽक्षो दिवास्वप्नः परिवादः स्त्रियो मदः ।
ं७।४७च् तौर्यत्रिकं वृथाट्या च कामजो दशको गणः ।
ं७।४८अ पैशुन्यं साहसं द्रोह ईर्ष्याऽसूयाऽर्थदूषणम् ।
ं७।४८च् वाग्दण्डजं च पारुष्यं क्रोधजोऽपि गणोऽष्टकः ।
ं७।४९अ द्वयोरप्येतयोर्मूलं यं सर्वे कवयो विदुः ।
ं७।४९च् तं यत्नेन जयेत्लोभं तज्जावेतावुभौ गणौ ।
ं७।५०अ पानमक्षाः स्त्रियश्चैव मृगया च यथाक्रमम् ।
ं७।५०च् एतत् कष्टतमं विद्यात्चतुष्कं कामजे गणे ।
ं७।५१अ दण्डस्य पातनं चैव वाक्पारुष्यार्थदूषणे ।
ं७।५१च् क्रोधजेऽपि गणे विद्यात् कष्टमेतत् त्रिकं सदा ।
ं७।५२अ सप्तकस्यास्य वर्गस्य सर्वत्रैवानुषङ्गिणः ।
ं७।५२च् पूर्वं पूर्वं गुरुतरं विद्याद् व्यसनमात्मवान् ।
ं७।५३च् व्यसन्यधोऽधो व्रजति स्वर्यात्यव्यसनी मृतः ।
ं७।५४अ मौलान् शास्त्रविदः शूरान् लब्धलक्षान् कुलोद्भवान् । %[ं।कुलोद्गतान् ]
ं७।५५अ अपि यत् सुकरं कर्म तदप्येकेन दुष्करम् ।
ं७।५५च् विशेषतोऽसहायेन किं तु राज्यं महोदयम् । %[ं।किं नु ]
ं७।५६अ तैः सार्धं चिन्तयेन्नित्यं सामान्यं संधिविग्रहम् ।
ं७।५६च् स्थानं समुदयं गुप्तिं लब्धप्रशमनानि च ।
ं७।५७अ तेषां स्वं स्वमभिप्रायमुपलभ्य पृथक् पृथक् ।
ं७।५७च् समस्तानां च कार्येषु विदध्याद्द् हितमात्मनः ।
ं७।५८अ सर्वेषां तु विशिष्टेन ब्राह्मणेन विपश्चिता ।
ं७।५८च् मन्त्रयेत् परमं मन्त्रं राजा षाड्गुण्यसंयुतम् ।
ं७।५९अ नित्यं तस्मिन् समाश्वस्तः सर्वकार्याणि निःक्षिपेत् । %[ंंइक्षिपेत्]
ं७।५९च् तेन सार्धं विनिश्चित्य ततः कर्म समारभेत् ।
ं७।६०च् सम्यगर्थसमाहर्तॄनमात्यान् सुपरीक्षितान् ।
ं७।६१अ निर्वर्तेतास्य यावद्भिरितिकर्तव्यता नृभिः ।
ं७।६३अ दूतं चैव प्रकुर्वीत सर्वशास्त्रविशारदम् ।
ं७।६३च् इङ्गिताकारचेष्टज्ञं शुचिं दक्षं कुलोद्गतम् ।
ं७।६४अ अनुरक्तः शुचिर्दक्षः स्मृतिमान् देशकालवित् ।
ं७।६४च् वपुष्मान् वीतभीर्वाग्मी दूतो राज्ञः प्रशस्यते ।
ं७।६५च् नृपतौ कोशराष्ट्रे च दूते संधिविपर्ययौ ।
ं७।६६अ दूत एव हि संधत्ते भिनत्त्येव च संहतान् ।
ं७।६६च् दूतस्तत् कुरुते कर्म भिद्यन्ते येन मानवः ।
ं७।६७अ स विद्यादस्य कृत्येषु निर्गूढेङ्गितचेष्टितैः ।
ं७।६७च् आकारमिङ्गितं चेष्टां भृत्येषु च चिकीर्षितम् ।
ं७।६८अ बुद्ध्वा च सर्वं तत्त्वेन परराजचिकीर्षितम् ।
ं७।६८च् तथा प्रयत्नमातिष्ठेद् यथाऽत्मानं न पीडयेत् ।
ं७।६९अ जाङ्गलं सस्यसम्पन्नमार्यप्रायमनाविलम् ।
ं७।६९च् रम्यमानतसामन्तं स्वाजीव्यं देशमावसेत् ।
ं७।७०च् नृदुर्गं गिरिदुर्गं वा समाश्रित्य वसेत् पुरम् ।
ं७।७१अ सर्वेण तु प्रयत्नेन गिरिदुर्गं समाश्रयेत् ।
ं७।७१च् एषां हि बाहुगुण्येन गिरिदुर्गं विशिष्यते ।
ं७।७२अ त्रीण्याद्यान्याश्रितास्त्वेषां मृगगर्ताश्रयाप्चराः ।
ं७।७२च् त्रीण्युत्तराणि क्रमशः प्लवङ्गमनरामराः ।
ं७।७३अ यथा दुर्गाश्रितानेतान्नोपहिंसन्ति शत्रवः ।
ं७।७३च् तथाऽरयो न हिंसन्ति नृपं दुर्गसमाश्रितम् ।
ं७।७४अ एकः शतं योधयति प्राकारस्थो धनुर्धरः ।
ं७।७४च् शतं दशसहस्राणि तस्माद् दुर्गं विधीयते ।
ं७।७५अ तत् स्यादायुधसम्पन्नं धनधान्येन वाहनैः ।
ं७।७५च् ब्राह्मणैः शिल्पिभिर्यन्त्रैर्यवसेनोदकेन च ।
ं७।७६अ तस्य मध्ये सुपर्याप्तं कारयेद् गृहमात्मनः ।
ं७।७६च् गुप्तं सर्वऋतुकं शुभ्रं जलवृक्षसमन्वितम् ।
ं७।७७अ तदध्यास्योद्वहेद् भार्यां सवर्णां लक्षणान्विताम् ।
ं७।७७च् कुले महति संभूतां हृद्यां रूपगुणान्विताम् ।
ं७।७८अ पुरोहितं च कुर्वीत वृणुयादेव चर्त्विजः ।
ं७।७८च् तेऽस्य गृह्याणि कर्माणि कुर्युर्वैतानिकानि च ।
ं७।७९अ यजेत राजा क्रतुभिर्विविधैराप्तदक्षिणैः ।
ं७।७९च् धर्मार्थं चैव विप्रेभ्यो दद्याद् भोगान् धनानि च ।
ं७।८०च् स्याच्चाम्नायपरो लोके वर्तेत पितृवत्नृषु ।
ं७।८१अ अध्यक्षान् विविधान् कुर्यात् तत्र तत्र विपश्चितः ।
ं७।८१च् तेऽस्य सर्वाण्यवेक्षेरन्नृणां कार्याणि कुर्वताम् ।
ं७।८२अ आवृत्तानां गुरुकुलाद् विप्राणां पूजको भवेत् ।
ं७।८२च् नृपाणामक्षयो ह्येष निधिर्ब्राह्मोऽभिधीयते ।
ं७।८३अ न तं स्तेना न चामित्रा हरन्ति न च नश्यति ।
ं७।८३च् तस्माद् राज्ञा निधातव्यो ब्राह्मणेष्वक्षयो निधिः ।
ं७।८४अ न स्कन्दते न व्यथते न विनश्यति कर्हि चित् । %[ं। न स्कन्दति न च्यवते]
ं७।८४च् वरिष्ठमग्निहोत्रेभ्यो ब्राह्मणस्य मुखे हुतम् ।
ं७।८५च् प्राधीते शतसाहस्रमनन्तं वेदपारगे । %[ं।आचार्ये शतसाहस्रम्]] [ञ् सहस्रगुणमाचार्ये]
ं७।८६अ पात्रस्य हि विशेषेण श्रद्दधानतयैव च ।
%[ं७।८७ंअ देशकालविधानेन द्रव्यं श्रद्धासमन्वितम् । %[नोतिन् क्]
%[ं७।८७ंच् पात्रे प्रदीयते यत् तु तद् धर्मस्य प्रसाधनम् । %[नोतिन् क्]
ं७।८७अ[८८ंअ] समोत्तमाधमै राजा त्वाहूतः पालयन् प्रजाः ।
ं७।८७च्[८८ंच्] न निवर्तेत सङ्ग्रामात् क्षात्रं धर्ममनुस्मरन् ।
ं७।८८अ[८९ंअ] सङ्ग्रामेष्वनिवर्तित्वं प्रजानां चैव पालनम् ।
ं७।८८च्[८९ंच्] शुश्रूषा ब्राह्मणानां च राज्ञां श्रेयस्करं परम् ।
ं७।८९अ[९०ंअ] आहवेषु मिथोऽन्योन्यं जिघांसन्तो महीक्षितः ।
ं७।८९च्[९०ंच्] युध्यमानाः परं शक्त्या स्वर्गं यान्त्यपराङ्मुखाः ।
ं७।९०च्[९१ंच्] न कर्णिभिर्नापि दिग्धैर्नाग्निज्वलिततेजनैः ।
ं७।९१अ[९२ंअ] न च हन्यात् स्थलारूढं न क्लीबं न कृताञ्जलिम् ।
ं७।९१च्[९२ंच्] न मुक्तकेशं नासीनं न तवास्मीति वादिनम् ।
ं७।९२अ[९३ंअ] न सुप्तं न विसंनाहं न नग्नं न निरायुधम् ।
ं७।९२च्[९३ंच्] नायुध्यमानं पश्यन्तं न परेण समागतम् ।
ं७।९३अ[९४ंअ] नायुधव्यसनप्राप्तं नार्तं नातिपरिक्षतम् ।
ं७।९३च्[९४ंच्] न भीतं न परावृत्तं सतां धर्ममनुस्मरन् ।
ं७।९४अ[९५ंअ] यस्तु भीतः परावृत्तः सङ्ग्रामे हन्यते परैः ।
ं७।९४च्[९५ंच्] भर्तुर्यद् दुष्कृतं किं चित् तत् सर्वं प्रतिपद्यते ।
ं७।९५अ[९६ंअ] यत्चास्य सुकृतं किं चिदमुत्रार्थमुपार्जितम् ।
ं७।९६अ[९७ंअ] रथाश्वं हस्तिनं छत्रं धनं धान्यं पशून् स्त्रियः ।
ं७।९६च्[९७ंच्] सर्वद्रव्याणि कुप्यं च यो यज् जयति तस्य तत् ।
ं७।९७अ[९८ंअ] राज्ञश्च दद्युरुद्धारमित्येषा वैदिकी श्रुतिः ।
ं७।९७च्[९८ंच्] राज्ञा च सर्वयोधेभ्यो दातव्यमपृथग्जितम् ।
ं७।९८अ[९९ंअ] एषोऽनुपस्कृतः प्रोक्तो योधधर्मः सनातनः ।
ं७।९९अ[१००ंअ] अलब्धं चैव लिप्सेत लब्धं रक्षेत् प्रयत्नतः ।
ं७।९९च्[१००ंच्] रक्षितं वर्धयेच्चैव वृद्धं पात्रेषु निक्षिपेत् ।
ं७।१००अ[१०१ंअ] एतच्चतुर्विधं विद्यात् पुरुषार्थप्रयोजनम् ।
ं७।१००च्[१०१ंच्] अस्य नित्यमनुष्ठानं सम्यक् कुर्यादतन्द्रितः ।
ं७।१०१अ[१०२ंअ] अलब्धमिच्छेद् दण्डेन लब्धं रक्षेदवेक्षया ।
ं७।१०१च्[१०२ंच्] रक्षितं वर्धयेद् वृद्ध्या वृद्धं पात्रेषु निक्षिपेत् ।
ं७।१०२अ[१०३ंअ] नित्यमुद्यतदण्डः स्यान्नित्यं विवृतपौरुषः ।
ं७।१०२च्[१०३ंच्] नित्यं संवृतसंवार्यो नित्यं छिद्रानुसार्यरेः ।
ं७।१०३च्[१०४ंच्] तस्मात् सर्वाणि भूतानि दण्डेनैव प्रसाधयेत् ।
ं७।१०४अ[१०५ंअ] अमाययैव वर्तेत न कथं चन मायया ।
ं७।१०४च्[१०५ंच्] बुध्येतारिप्रयुक्तां च मायां नित्यं सुसंवृतः ।
ं७।१०५अ[१०६ंअ] नास्य छिद्रं परो विद्याद् विद्यात्छिद्रं परस्य च ।
ं७।१०७अ[१०८ंअ] एवं विजयमानस्य येऽस्य स्युः परिपन्थिनः ।
ं७।१०७च्[१०८ंच्] तानानयेद् वशं सर्वान् सामादिभिरुपक्रमैः ।
ं७।१०८अ[१०९ंअ] यदि ते तु न तिष्ठेयुरुपायैः प्रथमैस्त्रिभिः ।
ं७।१०९अ[११०ंअ] सामादीनामुपायानां चतुर्णामपि पण्डिताः ।
ं७।१०९च्[११०ंच्] सामदण्डौ प्रशंसन्ति नित्यं राष्ट्राभिवृद्धये ।
ं७।११०[१११ंअ] यथोद्धरति निर्दाता कक्षं धान्यं च रक्षति ।
ं७।१११अ[११२ंअ] मोहाद् राजा स्वराष्ट्रं यः कर्षयत्यनवेक्षया ।
ं७।१११च्[११२ंच्] सोऽचिराद् भ्रश्यते राज्यात्जीवितात्च सबान्धवः ।
ं७।११२अ[११३ंअ] शरीरकर्षणात् प्राणाः क्षीयन्ते प्राणिनां यथा ।
ं७।११२च्[११३ंच्] तथा राज्ञामपि प्राणाः क्षीयन्ते राष्ट्रकर्षणात् ।
ं७।११३अ[११४ंअ] राष्ट्रस्य सङ्ग्रहे नित्यं विधानमिदमाचरेत् ।
ं७।११३च्[११४ंच्] सुसङ्गृहीतराष्ट्रे हि पार्थिवः सुखमेधते ।
ं७।११४अ[११५ंअ] द्वयोस्त्रयाणां पञ्चानां मध्ये गुल्ममधिष्ठितम् ।
ं७।११४च्[११५ंच्] तथा ग्रामशतानां च कुर्याद् राष्ट्रस्य सङ्ग्रहम् ।
ं७।११५अ[११६ंअ] ग्रामस्याधिपतिं कुर्याद् दशग्रामपतिं तथा ।
ं७।११५च्[११६ंच्] विंशतीशं शतेशं च सहस्रपतिमेव च ।
ं७।११६अ[११७ंअ] ग्रामदोषान् समुत्पन्नान् ग्रामिकः शनकैः स्वयम् ।
ं७।११७अ[११८ंअ] विंशतीशस्तु तत् सर्वं शतेशाय निवेदयेत् ।
ं७।११८अ[११९ंअ] यानि राजप्रदेयानि प्रत्यहं ग्रामवासिभिः ।
ं७।११९च्[१२०ंच्] ग्रामं ग्रामशताध्यक्षः सहस्राधिपतिः पुरम् ।
ं७।१२०अ[१२१ंअ] तेषां ग्राम्याणि कार्यानि पृथक्कार्याणि चैव हि ।
ं७।१२०च्[१२१ंच्] राज्ञोऽन्यः सचिवः स्निग्धस्तानि पश्येदतन्द्रितः ।
ं७।१२१अ[१२२ंअ] नगरे नगरे चैकं कुर्यात् सर्वार्थचिन्तकम् ।
ं७।१२२अ[१२३ंअ] स ताननुपरिक्रामेत् सर्वानेव सदा स्वयम् ।
ं७।१२२च्[१२३ंच्] तेषां वृत्तं परिणयेत् सम्यग् राष्ट्रेषु तत्चरैः ।
ं७।१२३अ[१२४ंअ] राज्ञो हि रक्षाधिकृताः परस्वादायिनः शठाः ।
ं७।१२३च्[१२४ंच्] भृत्या भवन्ति प्रायेण तेभ्यो रक्षेदिमाः प्रजाः ।
ं७।१२४अ[१२५ंअ] ये कार्यिकेभ्योऽर्थमेव गृह्णीयुः पापचेतसः ।
ं७।१२४च्[१२५ंच्] तेषां सर्वस्वमादाय राजा कुर्यात् प्रवासनम् ।
ं७।१२५अ[१२६ंअ] राजा कर्मसु युक्तानां स्त्रीणां प्रेष्यजनस्य च । %[ं राजकर्मसु]
ं७।१२५च्[१२६ंच्] प्रत्यहं कल्पयेद् वृत्तिं स्थानं कर्मानुरूपतः । %[ं।स्थानकर्मानुरूपतः]
ं७।१२६च्[१२७ंच्] षाण्मासिकस्तथाऽच्छादो धान्यद्रोणस्तु मासिकः ।
ं७।१२७अ[१२८ंअ] क्रयविक्रयमध्वानं भक्तं च सपरिव्ययम् ।
ं७।१२७च्[१२८ंच्] योगक्षेमं च सम्प्रेक्ष्य वणिजो दापयेत् करान् ।
ं७।१२८अ[१२९ंअ] यथा फलेन युज्येत राजा कर्ता च कर्मणाम् ।
ं७।१२९अ[१३०ंअ] यथाऽल्पाल्पमदन्त्याद्यं वार्योकोवत्सषट्पदाः ।
ं७।१२९च्[१३०ंच्] तथाऽल्पाल्पो ग्रहीतव्यो राष्ट्राद् राज्ञाब्दिकः करः ।
ं७।१३०च्[१३१ंच्] धान्यानामष्टमो भागः षष्ठो द्वादश एव वा ।
ं७।१३१च्[१३२ंच्] गन्धौषधिरसानां च पुष्पमूलफलस्य च ।
ं७।१३२अ[१३३ंअ] पत्रशाकतृणानां च चर्मणां वैदलस्य च ।
ं७।१३२च्[१३३ंच्] मृन्मयानां च भाण्डानां सर्वस्याश्ममयस्य च ।
ं७।१३३अ[१३४ंअ] म्रियमाणोऽप्याददीत न राजा श्रोत्रियात् करम् ।
ं७।१३३च्[१३४ंच्] न च क्षुधाऽस्य संसीदेत्श्रोत्रियो विषये वसन् ।
ं७।१३४अ[१३५ंअ] यस्य राज्ञस्तु विषये श्रोत्रियः सीदति क्षुधा ।
ं७।१३४च्[१३५ंच्] तस्यापि तत् क्षुधा राष्ट्रमचिरेणैव सीदति ।
ं७।१३५अ[१३६ंअ] श्रुतवृत्ते विदित्वाऽस्य वृत्तिं धर्म्यां प्रकल्पयेत् ।
ं७।१३६अ[१३७ंअ] संरक्ष्यमाणो राज्ञा यं कुरुते धर्ममन्वहम् । %[ं राज्ञाऽयं]
ं७।१३६च्[१३७ंच्] तेनायुर्वर्धते राज्ञो द्रविणं राष्ट्रमेव च ।
ं७।१३७अ[१३८ंअ] यत् किं चिदपि वर्षस्य दापयेत् करसंज्ञितम् ।
ं७।१३७च्[१३८ंच्] व्यवहारेण जीवन्तं राजा राष्ट्रे पृथग्जनम् ।
ं७।१३८च्[१३९ंच्] एकैकं कारयेत् कर्म मासि मासि महीपतिः ।
ं७।१४०अ[१४१ंअ] तीक्ष्णश्चैव मृदुश्च स्यात् कार्यं वीक्ष्य महीपतिः ।
ं७।१४०च्[१४१ंच्] तीक्ष्णश्चैव मृदुश्चैव राज भवति सम्मतः ।
ं७।१४१अ[१४२ंअ] अमात्यमुख्यं धर्मज्ञं प्राज्ञं दान्तं कुलोद्गतम् ।
ं७।१४१च्[१४२ंच्] स्थापयेदासने तस्मिन् खिन्नः कार्यैक्षणे नृणाम् ।
ं७।१४२अ[१४३ंअ] एवं सर्वं विधायैदमितिकर्तव्यमात्मनः ।
ं७।१४२च्[१४३ंच्] युक्तश्चैवाप्रमत्तश्च परिरक्षेदिमाः प्रजाः ।
ं७।१४३अ[१४४ंअ] विक्रोशन्त्यो यस्य राष्ट्राद् ह्रियन्ते दस्युभिः प्रजाः ।
ं७।१४४अ[१४५ंअ] क्षत्रियस्य परो धर्मः प्रजानामेव पालनम् ।
ं७।१४४च्[१४५ंच्] निर्दिष्टफलभोक्ता हि राजा धर्मेण युज्यते ।
ं७।१४५अ[१४६ंअ] उत्थाय पश्चिमे यामे कृतशौचः समाहितः ।
ं७।१४५च्[१४६ंच्] हुताग्निर्ब्राह्मणांश्चार्च्य प्रविशेत् स शुभां सभाम् ।
ं७।१४६अ[१४७ंअ] तत्र स्थितः प्रजाः सर्वाः प्रतिनन्द्य विसर्जयेत् ।
ं७।१४६च्[१४७ंच्] विसृज्य च प्रजाः सर्वा मन्त्रयेत् सह मन्त्रिभिः ।
ं७।१४७अ[१४८ंअ] गिरिपृष्ठं समारुह्य प्रासादं वा रहोगतः ।
ं७।१४७च्[१४८ंच्] अरण्ये निःशलाके वा मन्त्रयेदविभावितः ।
ं७।१४८अ[१४९ंअ] यस्य मन्त्रं न जानन्ति समागम्य पृथग्जनाः ।
ं७।१४८च्[१४९ंच्] स कृत्स्नां पृथिवीं भुङ्क्ते कोशहीनोऽपि पार्थिवः ।
ं७।१४९च्[१५०ंच्] स्त्रीम्लेच्छव्याधितव्यङ्गान् मन्त्रकालेऽपसारयेत् ।
ं७।१५०अ[१५१ंअ] भिन्दन्त्यवमता मन्त्रं तैर्यग्योनास्तथैव च ।
ं७।१५०च्[१५१ंच्] स्त्रियश्चैव विशेषेण तस्मात् तत्रादृतो भवेत् ।
ं७।१५१अ[१५२ंअ] मध्यंदिनेऽर्धरात्रे वा विश्रान्तो विगतक्लमः ।
ं७।१५१च्[१५२ंच्] चिन्तयेद् धर्मकामार्थान् सार्धं तैरेक एव वा । %[ं।सार्थं ]
ं७।१५२अ[१५३ंअ] परस्परविरुद्धानां तेषां च समुपार्जनम् ।
ं७।१५२च्[१५३ंच्] कन्यानां सम्प्रदानं च कुमाराणां च रक्षणम् ।
ं७।१५३अ[१५४ंअ] दूतसम्प्रेषणं चैव कार्यशेषं तथैव च ।
ं७।१५३च्[१५४ंच्] अन्तःपुरप्रचारं च प्रणिधीनां च चेष्टितम् ।
ं७।१५४अ[१५५ंअ] कृत्स्नं चाष्टविधं कर्म पञ्चवर्गं च तत्त्वतः ।
ं७।१५४च्[१५५ंच्] अनुरागापरागौ च प्रचारं मण्डलस्य च ।
ं७।१५५अ[१५६ंअ] मध्यमस्य प्रचारं च विजिगीषोश्च चेष्टितम् ।
ं७।१५५च्[१५६ंच्] उदासीनप्रचारं च शत्रोश्चैव प्रयत्नतः ।
ं७।१५६अ[१५७ंअ] एताः प्रकृतयो मूलं मण्डलस्य समासतः ।
ं७।१५६च्[१५७ंच्] अष्टौ चान्याः समाख्याता द्वादशैव तु ताः स्मृताः ।
ं७।१५७अ[१५८ंअ] अमात्यराष्ट्रदुर्गार्थदण्डाख्याः पञ्च चापराः ।
ं७।१५७च्[१५८ंच्] प्रत्येकं कथिता ह्येताः सङ्क्षेपेण द्विसप्ततिः ।
ं७।१५८अ[१५९ंअ] अनन्तरमरिं विद्यादरिसेविनमेव च ।
ं७।१५८च्[१५९ंच्] अरेरनन्तरं मित्रमुदासीनं तयोः परम् ।
ं७।१५९अ[१६०ंअ] तान् सर्वानभिसंदध्यात् सामादिभिरुपक्रमैः ।
ं७।१५९च्[१६०ंच्] व्यस्तैश्चैव समस्तैश्च पौरुषेण नयेन च ।
ं७।१६०अ[१६१ंअ] संधिं च विग्रहं चैव यानमासनमेव च ।
ं७।१६०च्[१६१ंच्] द्वैधीभावं संश्रयं च षड्गुणांश्चिन्तयेत् सदा ।
ं७।१६१अ[१६२ंअ] आसनं चैव यानं च संधिं विग्रहमेव च ।
ं७।१६१च्[१६२ंच्] कार्यं वीक्ष्य प्रयुञ्जीत द्वैधं संश्रयमेव च ।
ं७।१६२अ[१६३ंअ] संधिं तु द्विविधं विद्याद् राजा विग्रहमेव च ।
ं७।१६२च्[१६३ंच्] उभे यानासने चैव द्विविधः संश्रयः स्मृतः ।
ं७।१६३अ[१६४ंअ] समानयानकर्मा च विपरीतस्तथैव च ।
ं७।१६३च्[१६४ंच्] तदा त्वायतिसंयुक्तः संधिर्ज्ञेयो द्विलक्षणः ।
ं७।१६४अ[१६५ंअ] स्वयङ्कृतश्च कार्यार्थमकाले काल एव वा ।
ं७।१६४च्[१६५ंच्] मित्रस्य चैवापकृते द्विविधो विग्रहः स्मृतः ।
ं७।१६५अ[१६६ंअ] एकाकिनश्चात्ययिके कार्ये प्राप्ते यदृच्छया ।
ं७।१६५च्[१६६ंच्] संहतस्य च मित्रेण द्विविधं यानमुच्यते ।
ं७।१६६च्[१६७ंच्] मित्रस्य चानुरोधेन द्विविधं स्मृतमासनम् ।
ं७।१६७अ[१६८ंअ] बलस्य स्वामिनश्चैव स्थितिः कार्यार्थसिद्धये ।
ं७।१६७च्[१६८ंच्] द्विविधं कीर्त्यते द्वैधं षाड्गुण्यगुणवेदिभिः ।
ं७।१६८अ[१६९ंअ] अर्थसम्पादनार्थं च पीड्यमानस्य शत्रुभिः ।
ं७।१६८च्[१६९ंच्] साधुषु व्यपदेशश्च द्विविधः संश्रयः स्मृतः ।
ं७।१६९अ[१७०ंअ] यदाऽवगच्छेदायत्यामाधिक्यं ध्रुवमात्मनः ।
ं७।१६९च्[१७०ंच्] तदात्वे चाल्पिकां पीडां तदा संधिं समाश्रयेत् ।
ं७।१७०च्[१७१ंच्] अत्युच्छ्रितं तथात्मानं तदा कुर्वीत विग्रहम् ।
ं७।१७१अ[१७२ंअ] यदा मन्येत भावेन हृष्टं पुष्टं बलं स्वकम् ।
ं७।१७१च्[१७२ंच्] परस्य विपरीतं च तदा यायाद् रिपुं प्रति ।
ं७।१७२अ[१७३ंअ] यदा तु स्यात् परिक्षीणो वाहनेन बलेन च ।
ं७।१७२च्[१७३ंच्] तदासीत प्रयत्नेन शनकैः सान्त्वयन्नरीन् ।
ं७।१७३अ[१७४ंअ] मन्येतारिं यदा राजा सर्वथा बलवत्तरम् ।
ं७।१७३च्[१७४ंच्] तदा द्विधा बलं कृत्वा साधयेत् कार्यमात्मनः ।
ं७।१७४अ[१७५ंअ] यदा परबलानां तु गमनीयतमो भवेत् ।
ं७।१७४च्[१७५ंच्] तदा तु संश्रयेत् क्षिप्रं धार्मिकं बलिनं नृपम् ।
ं७।१७५अ[१७६ंअ] निग्रहं प्रकृतीनां च कुर्याद् योऽरिबलस्य च ।
ं७।१७५च्[१७६ंच्] उपसेवेत तं नित्यं सर्वयत्नैर्गुरुं यथा ।
ं७।१७६अ[१७७ंअ] यदि तत्रापि सम्पश्येद् दोषं संश्रयकारितम् ।
ं७।१७६च्[१७७ंच्] सुयुद्धमेव तत्रापि निर्विशङ्कः समाचरेत् ।
ं७।१७७अ[१७८ंअ] सर्वोपायैस्तथा कुर्यान्नीतिज्ञः पृथिवीपतिः ।
ं७।१७७च्[१७८ंच्] यथाऽस्याभ्यधिका न स्युर्मित्रोदासीनशत्रवः ।
ं७।१७८अ[१७९ंअ] आयतिं सर्वकार्याणां तदात्वं च विचारयेत् ।
ं७।१७८च्[१७९ंच्] अतीतानां च सर्वेषां गुणदोषौ च तत्त्वतः ।
ं७।१७९अ[१८०ंअ] आयत्यां गुणदोषज्ञस्तदात्वे क्षिप्रनिश्चयः ।
ं७।१८०अ[१८१ंअ] यथैनं नाभिसंदध्युर्मित्रोदासीनशत्रवः ।
ं७।१८०च्[१८१ंच्] तथा सर्वं संविदध्यादेष सामासिको नयः ।
ं७।१८१अ[१८२ंअ] तदा तु यानमातिष्ठेदरिराष्ट्रं प्रति प्रभुः ।
ं७।१८१च्[१८२ंच्] तदानेन विधानेन यायादरिपुरं शनैः ।
ं७।१८२अ[१८३ंअ] मार्गशीर्षे शुभे मासि यायाद् यात्रां महीपतिः ।
ं७।१८२च्[१८३ंच्] फाल्गुनं वाथ चैत्रं वा मासौ प्रति यथाबलम् ।
ं७।१८३अ[१८४ंअ] अन्येष्वपि तु कालेषु यदा पश्येद् ध्रुवं जयम् ।
ं७।१८३च्[१८४ंच्] तदा यायाद् विगृह्यैव व्यसने चोत्थिते रिपोः ।
ं७।१८४अ[१८५ंअ] कृत्वा विधानं मूले तु यात्रिकं च यथाविधि ।
ं७।१८४च्[१८५ंच्] उपगृह्यास्पदं चैव चारान् सम्यग् विधाय च ।
ं७।१८५अ[१८६ंअ] संशोध्य त्रिविधं मार्गं षड्विधं च बलं स्वकम् ।
ं७।१८६अ[१८७ंअ] शत्रुसेविनि मित्रे च गूढे युक्ततरो भवेत् ।
ं७।१८६च्[१८७ंच्] गतप्रत्यागते चैव स हि कष्टतरो रिपुः ।
ं७।१८७अ[१८८ंअ] दण्डव्यूहेन तन् मार्गं यायात् तु शकटेन वा ।
ं७।१८८अ[१८९ंअ] यतश्च भयमाशङ्केत् ततो विस्तारयेद् बलम् ।
ं७।१८९अ[१९०ंअ] सेनापतिबलाध्यक्षौ सर्वदिक्षु निवेशयेत् ।
ं७।१८९च्[१९०ंच्] यतश्च भयमाशङ्केत् प्राचीं तां कल्पयेद् दिशम् ।
ं७।१९०अ[१९१ंअ] गुल्मांश्च स्थापयेदाप्तान् कृतसंज्ञान् समन्ततः ।
ं७।१९०च्[१९१ंच्] स्थाने युद्धे च कुशलानभीरूनविकारिणः ।
ं७।१९१अ[१९२ंअ] संहतान् योधयेदल्पान् कामं विस्तारयेद् बहून् ।
ं७।१९२अ[१९३ंअ] स्यन्दनाश्वैः समे युध्येदनूपेनोद्विपैस्तथा ।
ं७।१९२च्[१९३ंच्] वृक्षगुल्मावृते चापैरसिचर्मायुधैः स्थले ।
ं७।१९३अ[१९४ंअ] कुरुक्षेत्रांश्च मत्स्यांश्च पञ्चालांशूरसेनजान् । %[ंकौरक्षेत्रांश्च ]
ं७।१९३च्[१९४ंच्] दीर्घांल्लघूंश्चैव नरानग्रानीकेषु योजयेत् ।
ं७।१९४अ[१९५ंअ] प्रहर्षयेद् बलं व्यूह्य तांश्च सम्यक् परीक्षयेत् । %[ं।भृशं परीक्षयेत्)]
ं७।१९४च्[१९५ंच्] चेष्टाश्चैव विजानीयादरीन् योधयतामपि ।
ं७।१९५अ[१९६ंअ] उपरुध्यारिमासीत राष्ट्रं चास्योपपीडयेत् ।
ं७।१९५च्[१९६ंच्] दूषयेच्चास्य सततं यवसान्नोदकैन्धनम् ।
ं७।१९९अ[२००ंअ] अनित्यो विजयो यस्माद् दृश्यते युध्यमानयोः ।
ं७।१९९च्[२००ंच्] पराजयश्च सङ्ग्रामे तस्माद् युद्धं विवर्जयेत् ।
ं७।२०१अ[२०२ंअ] जित्वा सम्पूजयेद् देवान् ब्राह्मणांश्चैव धार्मिकान् ।
ं७।२०१च्[२०२ंच्] प्रदद्यात् परिहारार्थं ख्यापयेदभयानि च ।
ं७।२०२अ[२०३ंअ] सर्वेषां तु विदित्वैषां समासेन चिकीर्षितम् ।
ं७।२०२च्[२०३ंच्] स्थापयेत् तत्र तद्वंश्यं कुर्याच्च समयक्रियाम् ।
ं७।२०३अ[२०४ंअ] प्रमाणानि च कुर्वीत तेषां धर्मान् यथोदितान् ।
ं७।२०३च्[२०४ंच्] रत्नैश्च पूजयेदेनं प्रधानपुरुषैः सह ।
ं७।२०४अ[२०५ंअ] आदानमप्रियकरं दानं च प्रियकारकम् ।
ं७।२०४च्[२०५ंच्] अभीप्सितानामर्थानां काले युक्तम् ??। %[ं।कालयुक्तं प्रशस्यते)]
%[ं७।२०७ंअ दैवेन विधिना युक्तं मानुष्यं यत् प्रवर्तते ।][नोतिन् क्] [ञ्हायुक्तं]
%[ं७।२०७ंच् परिक्लेशेन महता तदर्थस्य समाधकम् ।][नोतिन् क्]
%[ं७।२०८ंअ संयुक्तस्यापि दैवेन पुरुषकारेण वर्जितम् ।][नोतिन् क्]
%[ं७।२०८ंच् विना पुरुषकारेण फलं क्षेत्रं प्रयच्छति । ][नोतिन् क्]
%[ं७।२०९ंच् इह दैवेन साध्यन्ते पौरुषेण प्रयत्नतः । ][नोतिन् क्]
ं७।२०६अ[२१०ंअ] सह वाऽपि व्रजेद् युक्तः संधिं कृत्वा प्रयत्नतः ।
ं७।२०६च्[२१०ंच्] मित्रं हिरण्यं भूमिं वा सम्पश्यंस्त्रिविधं फलम् ।
ं७।२०७अ[२११ंअ] पार्ष्णिग्राहं च सम्प्रेक्ष्य तथाक्रन्दं च मण्डले ।
ं७।२०८च्[२१२ंच्] यथा मित्रं ध्रुवं लब्ध्वा कृशमप्यायतिक्षमम् ।
ं७।२०९च्[२१३ंच्] अनुरक्तं स्थिरारम्भं लघुमित्रं प्रशस्यते ।
ं७।२१०अ[२१४ंअ] प्राज्ञं कुलीनं शूरं च दक्षं दातारमेव च ।
ं७।२१०च्[२१४ंच्] कृतज्ञं धृतिमन्तं च कष्टमाहुररिं बुधाः ।
ं७।२११च्[२१५ंच्] स्थौललक्ष्यं च सततमुदासीनगुणौदयः ।
ं७।२१२अ[२१६ंअ] क्षेम्यां सस्यप्रदां नित्यं पशुवृद्धिकरीमपि ।
ं७।२१३अ[२१७ंअ] आपदर्थं धनं रक्षेद् दारान् रक्षेद् धनैरपि । %[ं।आपदर्थे ]
ं७।२१३च्[२१७ंच्] आत्मानं सततं रक्षेद् दारैरपि धनैरपि ।
ं७।२१४अ[२१८ंअ] सह सर्वाः समुत्पन्नाः प्रसमीक्ष्यापदो भृशम् ।
ं७।२१५च्[२१९ंच्] एतत् त्रयं समाश्रित्य प्रयतेतार्थसिद्धये ।
ं७।२१६अ[२२०ंअ] एवं सर्वमिदं राजा सह सम्मन्त्र्य मन्त्रिभिः ।
ं७।२१७अ[२२१ंअ] तत्रात्मभूतैः कालज्ञैरहार्यैः परिचारकैः ।
ं७।२१८अ[२२२ंअ] विषघ्नैरगदैश्चास्य सर्वद्रव्याणि योजयेत् । %[ं।विषघ्नैरुदकैश्चास्य सर्वद्रव्याणि शोधयेत् ]
ं७।२१९अ[२२३ंअ] परीक्षिताः स्त्रियश्चैनं व्यजनोदकधूपनैः ।
ं७।२१९च्[२२३ंच्] वेषाभरणसंशुद्धाः स्पृशेयुः सुसमाहिताः ।
ं७।२२०च्[२२४ंच्] स्नाने प्रसाधने चैव सर्वालङ्कारकेषु च ।
ं७।२२१च्[२२५ंच्] विहृत्य तु यथाकालं पुनः कार्याणि चिन्तयेत् ।
ं७।२२२अ[२२६ंअ] अलङ्कृतश्च सम्पश्येदायुधीयं पुनर्जनम् ।
ं७।२२२च्[२२६ंच्] वाहनानि च सर्वाणि शस्त्राण्याभरणानि च ।
ं७।२२३अ[२२७ंअ] संध्यां चोपास्य शृणुयादन्तर्वेश्मनि शस्त्रभृत् ।
ं७।२२३च्[२२७ंच्] रहस्याख्यायिनां चैव प्रणिधीनां च चेष्टितम् ।
ं७।२२४अ[२२८ंअ] गत्वा कक्षान्तरं त्वन्यत् समनुज्ञाप्य तं जनम् ।
ं७।२२४च्[२२८ंच्] प्रविशेद् भोजनार्थं च स्त्रीवृतोऽन्तःपुरं पुनः ।
ं७।२२५अ[२२९ंअ] तत्र भुक्त्वा पुनः किं चित् तूर्यघोषैः प्रहर्षितः ।
ं७।२२६अ[२३०ंअ] एतद्विधानमातिष्ठेदरोगः पृथिवीपतिः ।
ं७।२२६च्[२३०ंच्] अस्वस्थः सर्वमेतत् तु भृत्येषु विनियोजयेत् ।
ं८।०१अ व्यवहारान् दिदृक्षुस्तु ब्राह्मणैः सह पार्थिवः ।
ं८।०१च् मन्त्रज्ञैर्मन्त्रिभिश्चैव विनीतः प्रविशेत् सभाम् ।
ं८।०२अ तत्रासीनः स्थितो वाऽपि पाणिमुद्यम्य दक्षिणम् ।
ं८।०२च् विनीतवेषाभरणः पश्येत् कार्याणि कार्यिणाम् ।
ं८।०३च् अष्टादशसु मार्गेषु निबद्धानि पृथक् पृथक् ।
ं८।०४अ तेषामाद्यं ऋणादानं निक्षेपोऽस्वामिविक्रयः ।
ं८।०४च् संभूय च समुत्थानं दत्तस्यानपकर्म च ।
ं८।०५अ वेतनस्यैव चादानं संविदश्च व्यतिक्रमः ।
ं८।०५च् क्रयविक्रयानुशयो विवादः स्वामिपालयोः ।
ं८।०६च् स्तेयं च साहसं चैव स्त्रीसङ्ग्रहणमेव च ।
ं८।०७अ स्त्रीपुंधर्मो विभागश्च द्यूतमाह्वय एव च ।
ं८।०८अ एषु स्थानेषु भूयिष्ठं विवादं चरतां नृणाम् ।
ं८।०८च् धर्मं शाश्वतमाश्रित्य कुर्यात् कार्यविनिर्णयम् ।
ं८।०९अ यदा स्वयं न कुर्यात् तु नृपतिः कार्यदर्शनम् ।
ं८।१०अ सोऽस्य कार्याणि सम्पश्येत् सभ्यैरेव त्रिभिर्वृतः ।
ं८।११अ यस्मिन् देशे निषीदन्ति विप्रा वेदविदस्त्रयः ।
ं८।११च् राज्ञश्चाधिकृतो विद्वान् ब्रह्मणस्तां सभां विदुः ।
ं८।१२अ धर्मो विद्धस्त्वधर्मेण सभां यत्रोपतिष्ठते ।
ं८।१२च् शल्यं चास्य न कृन्तन्ति विद्धास्तत्र सभासदः ।
ं८।१३अ सभां वा न प्रवेष्टव्यं वक्तव्यं वा समञ्जसम् । %[ं।सभा वा न प्रवेष्टव्या ]
ं८।१३च् अब्रुवन् विब्रुवन् वाऽपि नरो भवति किल्बिषी ।
ं८।१४अ यत्र धर्मो ह्यधर्मेण सत्यं यत्रानृतेन च ।
ं८।१४च् हन्यते प्रेक्षमाणानां हतास्तत्र सभासदः ।
ं८।१५अ धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
ं८।१५च् तस्माद् धर्मो न हन्तव्यो मा नो धर्मो हतोऽवधीत् । %[ं।वधीत्]
ं८।१६अ वृषो हि भगवान् धर्मस्तस्य यः कुरुते ह्यलम् । %[ं।त्वलम्]
ं८।१६च् वृषलं तं विदुर्देवास्तस्माद् धर्मं न लोपयेत् ।
ं८।१७अ एक एव सुहृद् धर्मो निधानेऽप्यनुयाति यः ।
ं८।१७च् शरीरेण समं नाशं सर्वमन्यद् हि गच्छति ।
ं८।१८अ पादोऽधर्मस्य कर्तारं पादः साक्षिणं ऋच्छति ।
ं८।१८च् पादः सभासदः सर्वान् पादो राजानमृच्छति ।
ं८।१९अ राजा भवत्यनेनास्तु मुच्यन्ते च सभासदः ।
ं८।१९च् एनो गच्छति कर्तारं निन्दाऽर्हो यत्र निन्द्यते ।
ं८।२१अ यस्य शूद्रस्तु कुरुते राज्ञो धर्मविवेचनम् ।
ं८।२१च् तस्य सीदति तद् राष्ट्रं पङ्के गौरिव पश्यतः ।
ं८।२२अ यद् राष्ट्रं शूद्रभूयिष्ठं नास्तिकाक्रान्तमद्विजम् ।
ं८।२२च् विनश्यत्याशु तत् कृत्स्नं दुर्भिक्षव्याधिपीडितम् ।
ं८।२३अ धर्मासनमधिष्ठाय संवीताङ्गः समाहितः ।
ं८।२३च् प्रणम्य लोकपालेभ्यः कार्यदर्शनमारभेत् ।
ं८।२४अ अर्थानर्थावुभौ बुद्ध्वा धर्माधर्मौ च केवलौ ।
ं८।२४च् वर्णक्रमेण सर्वाणि पश्येत् कार्याणि कार्यिणाम् ।
ं८।२५अ बाह्यैर्विभावयेत्लिङ्गैर्भावमन्तर्गतं नृणाम् ।
ं८।२५च् स्वरवर्णैङ्गिताकारैश्चक्षुषा चेष्टितेन च ।
ं८।२६अ आकारैरिङ्गितैर्गत्या चेष्टया भाषितेन च ।
ं८।२६च् नेत्रवक्त्रविकारैश्च गृह्यतेऽन्तर्गतं मनः ।
ं८।२७अ बालदायादिकं रिक्थं तावद् राजाऽनुपालयेत् ।
ं८।२७च् यावत् स स्यात् समावृत्तो यावत्चातीतशैशवः । %[ं।यावद् वाऽतीतशैशवः]
ं८।२८अ वशाऽपुत्रासु चैवं स्याद् रक्षणं निष्कुलासु च ।
ं८।२८च् पतिव्रतासु च स्त्रीषु विधवास्वातुरासु च ।
ं८।२९अ जीवन्तीनां तु तासां ये तद् हरेयुः स्वबान्धवाः ।
ं८।२९च् तांशिष्यात्चौरदण्डेन धार्मिकः पृथिवीपतिः ।
ं८।३०अ प्रणष्टस्वामिकं रिक्थं राजा त्र्यब्दं निधापयेत् ।
ं८।३०च् अर्वाक् त्र्यब्दाद्द् हरेत् स्वामी परेण नृपतिर्हरेत् ।
ं८।३२अ अवेदयानो नष्टस्य देशं कालं च तत्त्वतः ।
ं८।३२च् वर्णं रूपं प्रमाणं च तत्समं दण्डमर्हति ।
ं८।३३अ आददीताथ षड्भागं प्रनष्टाधिगतान्नृपः ।
ं८।३३च् दशमं द्वादशं वाऽपि सतां धर्ममनुस्मरन् ।
ं८।३४अ प्रणष्टाधिगतं द्रव्यं तिष्ठेद् युक्तैरधिष्ठितम् ।
ं८।३४च् यांस्तत्र चौरान् गृह्णीयात् तान् राजैभेन घातयेत् ।
ं८।३५अ ममायमिति यो ब्रूयान्निधिं सत्येन मानवः ।
ं८।३५च् तस्याददीत षड्भागं राजा द्वादशमेव वा ।
ं८।३६अ अनृतं तु वदन् दण्ड्यः स्ववित्तस्यांशमष्टमम् ।
ं८।३६च् तस्यैव वा निधानस्य सङ्ख्ययाऽल्पीयसीं कलाम् ।
ं८।३८च् अशेषतोऽप्याददीत सर्वस्याधिपतिर्हि सः ।
ं८।३८अ यं तु पश्येन्निधिं राजा पुराणं निहितं क्षितौ ।
ं८।३८च् तस्माद् द्विजेभ्यो दत्त्वाऽर्धमर्धं कोशे प्रवेशयेत् ।
ं८।३९अ निधीनां तु पुराणानां धातूनामेव च क्षितौ ।
ं८।३९च् अर्धभाग् रक्षणाद् राजा भूमेरधिपतिर्हि सः ।
ं८।४०अ दातव्यं सर्ववर्णेभ्यो राज्ञा चौरैर्हृतं धनम् ।
ं८।४१च् समीक्ष्य कुलधर्मांश्च स्वधर्मं प्रतिपादयेत् ।
ं८।४२अ स्वानि कर्माणि कुर्वाणा दूरे सन्तोऽपि मानवाः ।
ं८।४२च् प्रिया भवन्ति लोकस्य स्वे स्वे कर्मण्यवस्थिताः ।
ं८।४३अ नोत्पादयेत् स्वयं कार्यं राजा नाप्यस्य पूरुषः ??।
ं८।४३च् न च प्रापितमन्येन ग्रसेदर्थं कथं चन । %[ं।ग्रसेतार्थं]
ं८।४४अ यथा नयत्यसृक्पातैर्मृगस्य मृगयुः पदम् ।
ं८।४४च् नयेत् तथाऽनुमानेन धर्मस्य नृपतिः पदम् ।
ं८।४५अ सत्यमर्थं च सम्पश्येदात्मानमथ साक्षिणः । %[ं।साक्षिणम्]
ं८।४५च् देशं रूपं च कालं च व्यवहारविधौ स्थितः ।
ं८।४६अ सद्भिराचरितं यत् स्याद् धार्मिकैश्च द्विजातिभिः ।
ं८।४६च् तद् देशकुलजातीनामविरुद्धं प्रकल्पयेत् ।
ं८।४७अ अधमर्णार्थसिद्ध्यर्थमुत्तमर्णेन चोदितः ।
ं८।४७च् दापयेद् धनिकस्यार्थमधमर्णाद् विभावितम् ।
ं८।४८अ यैर्यैरुपायैरर्थं स्वं प्राप्नुयादुत्तमर्णिकः ।
ं८।४८च् तैर्तैरुपायैः सङ्गृह्य दापयेदधमर्णिकम् ।
ं८।४९अ धर्मेण व्यवहारेण छलेनाचरितेन च ।
ं८।४९च् प्रयुक्तं साधयेदर्थं पञ्चमेन बलेन च ।
ं८।५०अ यः स्वयं साधयेदर्थमुत्तमर्णोऽधमर्णिकात् ।
ं८।५०च् न स राज्ञाऽभियोक्तव्यः स्वकं संसाधयन् धनम् ।
ं८।५१अ अर्थेऽपव्ययमानं तु करणेन विभावितम् ।
ं८।५१च् दापयेद् धनिकस्यार्थं दण्डलेशं च शक्तितः ।
ं८।५२अ अपह्नवेऽधमर्णस्य देहीत्युक्तस्य संसदि ।
ं८।५२च् अभियोक्ता दिशेद् देश्यं करणं वाऽन्यदुद्दिशेत् ।
ं८।५३अ अदेश्यं यश्च दिशति निर्दिश्यापह्नुते च यः ।
ं८।५४अ अपदिश्यापदेश्यं च पुनर्यस्त्वपधावति । %[ंऽपदिश्यापदेशं]
ं८।५४च् सम्यक् प्रणिहितं चार्थं पृष्टः सन्नाभिनन्दति ।
ं८।५५अ असंभाष्ये साक्षिभिश्च देशे संभाषते मिथः ।
ं८।५५च् निरुच्यमानं प्रश्नं च नेच्छेद् यश्चापि निष्पतेत् ।
ं८।५६अ ब्रूहीत्युक्तश्च न ब्रूयादुक्तं च न विभावयेत् ।
ं८।५६च् न च पूर्वापरं विद्यात् तस्मादर्थात् स हीयते ।
ं८।५७अ साक्षिणः सन्ति मेत्युक्त्वा दिशेत्युक्तो दिशेन्न यः । %[ं।ज्ञातारः सन्ति मेत्य्*] *मेत्य् < म इत्य् ?
ं८।५७च् धर्मस्थः कारणैरेतैर्हीनं तमपि निर्दिशेत् । %[ं।तमिति निर्दिशेत्)
ं८।५८च् न चेत् त्रिपक्षात् प्रब्रूयाद् धर्मं प्रति पराजितः ।
ं८।५९च् तौ नृपेण ह्यधर्मज्ञौ दाप्यौ तद्द्विगुणं दमम् ??।
ं८।६०अ पृष्टोऽपव्ययमानस्तु कृतावस्थो धनेषिणा ।
ं८।६०च् त्र्यवरैः साक्षिभिर्भाव्यो नृपब्राह्मणसंनिधौ ।
ं८।६१अ यादृशा धनिभिः कार्या व्यवहारेषु साक्षिणः ।
ं८।६१च् तादृशान् सम्प्रवक्ष्यामि यथा वाच्यं ऋतं च तैः ।
ं८।६२अ गृहिणः पुत्रिणो मौलाः क्षत्रविद् शूद्रयोनयः ।
ं८।६२च् अर्थ्युक्ताः साक्ष्यमर्हन्ति न ये के चिदनापदि ।
ं८।६३अ आप्ताः सर्वेषु वर्णेषु कार्याः कार्येषु साक्षिणः ।
ं८।६३च् सर्वधर्मविदोऽलुब्धा विपरीतांस्तु वर्जयेत् ।
ं८।६४अ नार्थसंबन्धिनो नाप्ता न सहाया न वैरिणः ।
ं८।६४च् न दृष्टदोषाः कर्तव्या न व्याध्यार्ता न दूषिताः ।
ं८।६५अ न साक्षी नृपतिः कार्यो न कारुककुशीलवौ ।
ं८।६५च् न श्रोत्रियो न लिङ्गस्थो न सङ्गेभ्यो विनिर्गतः ।
ं८।६७च् न श्रमार्तो न कामार्तो न क्रुद्धो नापि तस्करः ।
ं८।६८अ स्त्रीणां साक्ष्यं स्त्रियः कुर्युर्द्विजानां सदृशा द्विजाः ।
ं८।६८च् शूद्राश्च सन्तः शूद्राणां अन्त्यानामन्त्ययोनयः ।
ं८।६९अ अनुभावी तु यः कश्चित् कुर्यात् साक्ष्यं विवादिनाम् ।
ं८।६९च् अन्तर्वेश्मन्यरण्ये वा शरीरस्यापि चात्यये ।
ं८।७०च् शिष्येण बन्धुना वाऽपि दासेन भृतकेन वा ।
ं८।७१अ बालवृद्धातुराणां च साक्ष्येषु वदतां मृषा ।
ं८।७२अ साहसेषु च सर्वेषु स्तेयसङ्ग्रहणेषु च ।
ं८।७२च् वाग्दण्डयोश्च पारुष्ये न परीक्षेत साक्षिणः ।
ं८।७३अ बहुत्वं परिगृह्णीयात् साक्षिद्वैधे नराधिपः ।
ं८।७३च् समेषु तु गुणोत्कृष्टान् गुणिद्वैधे द्विजोत्तमान् ।
ं८।७४अ समक्षदर्शनात् साक्ष्यं श्रवणाच्चैव सिध्यति ।
ं८।७४च् तत्र सत्यं ब्रुवन् साक्षी धर्मार्थाभ्यां न हीयते ।
ं८।७५अ साक्षी दृष्टश्रुतादन्यद् विब्रुवन्नार्यसंसदि ।
ं८।७५च् अवाङ्नरकमभ्येति प्रेत्य स्वर्गाच्च हीयते ।
ं८।७६अ यत्रानिबद्धोऽपीक्षेत शृणुयाद् वाऽपि किं चन ।
ं८।७६च् पृष्टस्तत्रापि तद् ब्रूयाद् यथादृष्टं यथाश्रुतम् ।
ं८।७७अ एकोऽलुब्धस्तु साक्षी स्याद् बह्व्यः शुच्योऽपि न स्त्रियः । %[ं। त्वसाक्षी]
ं८।७७च् स्त्रीबुद्धेरस्थिरत्वात् तु दोषैश्चान्येऽपि ये वृताः ।
ं८।७८अ स्वभावेनैव यद् ब्रूयुस्तद् ग्राह्यं व्यावहारिकम् ।
ं८।७८च् अतो यदन्यद् विब्रूयुर्धर्मार्थं तदपार्थकम् ।
ं८।७९अ सभान्तः साक्षिणः प्राप्तानर्थिप्रत्यर्थिसंनिधौ ।
ं८।७९च् प्राड् विवाकोऽनुयुञ्जीत विधिनाऽनेन सान्त्वयन् ??।
ं८।८०अ यद् द्वयोरनयोर्वेत्थ कार्येऽस्मिंश्चेष्टितं मिथः ।
ं८।८०च् तद् ब्रूत सर्वं सत्येन युष्माकं ह्यत्र साक्षिता ।
ं८।८१अ सत्यं साक्ष्ये ब्रुवन् साक्षी लोकान् आप्नोत्यपुष्कलान् । %[ं।आप्नोत्यनिन्दितान्]
ं८।८२अ साक्ष्येऽनृतं वदन् पाशैर्बध्यते वारुणैर्भृशम् ।
ं८।८२च् विवशः शतमाजातीस्तस्मात् साक्ष्यं वदेद् ऋतम् ।
ं८।८३अ सत्येन पूयते साक्षी धर्मः सत्येन वर्धते ।
ं८।८३च् तस्मात् सत्यं हि वक्तव्यं सर्ववर्णेषु साक्षिभिः ।
ं८।८४अ आत्मैव ह्यात्मनः साक्षी गतिरात्मा तथाऽत्मनः ।
ं८।८४च् माऽवमंस्थाः स्वमात्मानं नृणां साक्षिणमुत्तमम् ।
ं८।८५अ मन्यन्ते वै पापकृतो न कश्चित् पश्यतीति नः ।
ं८।८५च् तांस्तु देवाः प्रपश्यन्ति स्वस्यैवान्तरपूरुषः ।
ं८।८६अ द्यौर्भूमिरापो हृदयं चन्द्रार्काग्नियमानिलाः ।
ं८।८६च् रात्रिः संध्ये च धर्मश्च वृत्तज्ञाः सर्वदेहिनाम् ।
ं८।८७अ देवब्राह्मणसांनिध्ये साक्ष्यं पृच्छेद् ऋतं द्विजान् ।
ं८।८७च् उदङ्मुखान् प्राङ्मुखान् वा पूर्वाह्णे वै शुचिः शुचीन् ।
ं८।८८च् गोबीजकाञ्चनैर्वैश्यं शूद्रं सर्वैस्तु पातकैः ।
ं८।८९अ ब्रह्मघ्नो ये स्मृता लोका ये च स्त्रीबालघातिनः ।
ं८।८९च् मित्रद्रुहः कृतघ्नस्य ते ते स्युर्ब्रुवतो मृषा ।
ं८।९०अ जन्मप्रभृति यत् किं चित् पुण्यं भद्र त्वया कृतम् ।
ं८।९०च् तत् ते सर्वं शुनो गच्छेद् यदि ब्रूयास्त्वमन्यथा ।
ं८।९१अ एकोऽहमस्मीत्यात्मानं यस्त्वं कल्याण मन्यसे ।
ं८।९१च् नित्यं स्थितस्ते हृद्येष पुण्यपापैक्षिता मुनिः ।
ं८।९२अ यमो वैवस्वतो देवो यस्तवैष हृदि स्थितः ।
ं८।९२च् तेन चेदविवादस्ते मा गङ्गां मा कुरून् गमः ।
ं८।९३अ नग्नो मुण्डः कपालेन च भिक्षार्थी क्षुत्पिपासितः । %[ं।कपाली ]
ं८।९३च् अन्धः शत्रुकुलं गच्छेद् यः साक्ष्यमनृतं वदेत् ।
ं८।९४अ अवाक्षिरास्तमस्यन्धे किल्बिषी नरकं व्रजेत् ।
ं८।९४च् यः प्रश्नं वितथं ब्रूयात् पृष्टः सन् धर्मनिश्चये ।
ं८।९५अ अन्धो मत्स्यानिवाश्नाति स नरः कण्टकैः सह ।
ं८।९५च् यो भाषतेऽर्थवैकल्यमप्रत्यक्षं सभां गतः ।
ं८।९६अ यस्य विद्वान् हि वदतः क्षेत्रज्ञो नाभिशङ्कते । %[ंंआतिशङ्कते)
ं८।९६च् तस्मान्न देवाः श्रेयांसं लोकेऽन्यं पुरुषं विदुः ।
ं८।९७अ यावतो बान्धवान् यस्मिन् हन्ति साक्ष्येऽनृतं वदन् ।
ं८।९७च् तावतः सङ्ख्यया तस्मिन् शृणु सौम्यानुपूर्वशः ।
ं८।९८च् शतमश्वानृते हन्ति सहस्रं पुरुषानृते ।
ं८।९९अ हन्ति जातानजातांश्च हिरण्यार्थेऽनृतं वदन् ।
ं८।१००अ अप्सु भूमिवदित्याहुः स्त्रीणां भोगे च मैथुने ।
ं८।१००च् अब्जेषु चैव रत्नेषु सर्वेष्वश्ममयेषु च ।
ं८।१०१अ एतान् दोषानवेक्ष्य त्वं सर्वाननृतभाषणे ।
ं८।१०१च् यथाश्रुतं यथादृष्टं सर्वमेवाञ्जसा वद ।
ं८।१०३अ तद् वदन् धर्मतोऽर्थेषु जानन्नप्यन्य्था नरः ।
ं८।१०४अ शूद्रविड् क्षत्रविप्राणां यत्रऋतोक्तौ भवेद् वधः ।
ं८।१०४च् तत्र वक्तव्यमनृतं तद् हि सत्याद् विशिष्यते ।
ं८।१०५च् अनृतस्यैनसस्तस्य कुर्वाणा निष्कृतिं पराम् ।
ं८।१०७अ त्रिपक्षादब्रुवन् साक्ष्यं ऋणादिषु नरोऽगदः ।
ं८।१०७च् तदृणं प्राप्नुयात् सर्वं दशबन्धं च सर्वतः ।
ं८।१०८अ यस्य दृश्येत सप्ताहादुक्तवाक्यस्य साक्षिणः ।
ं८।१०८च् रोगोऽग्निर्ज्ञातिमरणं ऋणं दाप्यो दमं च सः ।
ं८।१०९अ असाक्षिकेषु त्वर्थेषु मिथो विवदमानयोः ।
ं८।१०९च् अविन्दंस्तत्त्वतः सत्यं शपथेनापि लम्भयेत् ।
ं८।११०अ महर्षिभिश्च देवैश्च कार्यार्थं शपथाः कृताः ।
ं८।१११अ न वृथा शपथं कुर्यात् स्वल्पेऽप्यर्थे नरो बुधः ।
ं८।१११च् वृथा हि शपथं कुर्वन् प्रेत्य चैह च नश्यति ।
ं८।११२अ कामिनीषु विवाहेषु गवां भक्ष्ये तथेन्धने ।
ं८।११२च् ब्राह्मणाभ्युपपत्तौ च शपथे नास्ति पातकम् ।
ं८।११३अ सत्येन शापयेद् विप्रं क्षत्रियं वाहनायुधैः ।
ं८।११३च् गोबीजकाञ्चनैर्वैश्यं शूद्रं सर्वैस्तु पातकैः ।
ं८।११४अ अग्निं वाऽहारयेदेनमप्सु चैनं निमज्जयेत् ।
ं८।११४च् पुत्रदारस्य वाप्येनं शिरांसि स्पर्शयेत् पृथक् ।
ं८।११५च् न चार्तिं ऋच्छति क्षिप्रं स ज्ञेयः शपथे शुचिः ।
ं८।११६अ वत्सस्य ह्यभिशस्तस्य पुरा भ्रात्रा यवीयसा ।
ं८।११६च् नाग्निर्ददाह रोमापि सत्येन जगतः स्पशः ।
ं८।११७अ यस्मिन् यस्मिन् विवादे तु कौटसाक्ष्यं कृतं भवेत् ।
ं८।११७च् तत् तत् कार्यं निवर्तेत कृतं चाप्यकृतं भवेत् ।
ं८।११८अ लोभान्मोहाद् भयात्मैत्रात् कामात् क्रोधात् तथैव च ।
ं८।११८च् अज्ञानाद् बालभावात्च साक्ष्यं वितथमुच्यते ।
ं८।११९अ एषामन्यतमे स्थाने यः साक्ष्यमनृतं वदेत् ।
ं८।११९च् तस्य दण्डविशेषांस्तु प्रवक्ष्याम्यनुपूर्वशः ।
ं८।१२०अ लोभात् सहस्रं दण्ड्यस्तु मोहात् पूर्वं तु साहसम् ।
ं८।१२०च् भयाद् द्वौ मध्यमौ दण्डौ मैत्रात् पूर्वं चतुर्गुणम् ।
ं८।१२१अ कामाद् दशगुणं पूर्वं क्रोधात् तु त्रिगुणं परम् ।
ं८।१२२अ एतानाहुः कौटसाक्ष्ये प्रोक्तान् दण्डान् मनीषिभिः ।
ं८।१२३अ कौटसाक्ष्यं तु कुर्वाणांस्त्रीन् वर्णान् धार्मिको नृपः ।
ं८।१२३च् प्रवासयेद् दण्डयित्वा ब्राह्मणं तु विवासयेत् ।
ं८।१२४अ दश स्थानानि दण्डस्य मनुः स्वयंभुवोऽब्रवीत् ।
ं८।१२४च् त्रिषु वर्णेषु यानि स्युरक्षतो ब्राह्मणो व्रजेत् ।
ं८।१२५अ उपस्थमुदरं जिह्वा हस्तौ पादौ च पञ्चमम् ।
ं८।१२५च् चक्षुर्नासा च कर्णौ च धनं देहस्तथैव च ।
ं८।१२६अ अनुबन्धं परिज्ञाय देशकालौ च तत्त्वतः ।
ं८।१२६च् सारापराधो चालोक्य दण्डं दण्ड्येषु पातयेत् ।
ं८।१२७अ अधर्मदण्डनं लोके यशोघ्नं कीर्तिनाशनम् ।
ं८।१२७च् अस्वर्ग्यं च परत्रापि तस्मात् तत् परिवर्जयेत् ।
ं८।१२८च् अयशो महदाप्नोति नरकं चैव गच्छति ।
ं८।१२९अ वाग्दण्डं प्रथमं कुर्याद् धिग्दण्डं तदनन्तरम् ।
ं८।१२९च् तृतीयं धनदण्डं तु वधदण्डमतः परम् ।
ं८।१३०अ वधेनापि यदा त्वेतान्निग्रहीतुं न शक्नुयात् ।
ं८।१३०च् तदेषु सर्वमप्येतत् प्रयुञ्जीत चतुष्टयम् ।
ं८।१३१अ लोकसंव्यवहारार्थं याः संज्ञाः प्रथिता भुवि ।
ं८।१३१च् ताम्ररूप्यसुवर्णानां ताः प्रवक्ष्याम्यशेषतः ।
ं८।१३२अ जालान्तरगते भानौ यत् सूक्ष्मं दृश्यते रजः ।
ं८।१३२च् प्रथमं तत् प्रमाणानां त्रसरेणुं प्रचक्षते ।
ं८।१३४अ सर्षपाः षड् यवो मध्यस्त्रियवं त्वेककृष्णलम् ।
ं८।१३४च् पञ्चकृष्णलको माषस्ते सुवर्णस्तु षोडश ।
ं८।१३५अ पलं सुवर्णाश्चत्वारः पलानि धरणं दश ।
ं८।१३५च् द्वे कृष्णले समधृते विज्ञेयो रौप्यमाषकः । %[ं रूप्यमाषकः ]
ं८।१३६अ ते षोडश स्याद् धरणं पुराणश्चैव राजतः ।
ं८।१३६च् कार्षापणस्तु विज्ञेयस्ताम्रिकः कार्षिकः पणः ।
ं८।१३७अ धरणानि दश ज्ञेयः शतमानस्तु राजतः ।
ं८।१३८अ पणानां द्वे शते सार्धे प्रथमः साहसः स्मृतः ।
ं८।१३८च् मध्यमः पञ्च विज्ञेयः सहस्रं त्वेव चोत्तमः ।
ं८।१३९अ ऋणे देये प्रतिज्ञाते पञ्चकं शतमर्हति ।
ं८।१३९च् अपह्नवे तद् द्विगुणं तन् मनोरनुशासनम् ।
ं८।१४०अ वसिष्ठविहितां वृद्धिं सृजेद् वित्तविवर्धिनीम् ।
ं८।१४०च् अशीतिभागं गृह्णीयान् मासाद् वार्धुषिकः शते ।
ं८।१४१अ द्विकं शतं वा गृह्णीयात् सतां धर्ममनुस्मरन् ।
ं८।१४२अ द्विकं त्रिकं चतुष्कं च पञ्चकं च शतं समम् ।
ं८।१४२च् मासस्य वृद्धिं गृह्णीयाद् वर्णानामनुपूर्वशः ।
ं८।१४३अ न त्वेवाधौ सोपकारे कौसीदीं वृद्धिमाप्नुयात् ।
ं८।१४३च् न चाधेः कालसंरोधात्निसर्गोऽस्ति न विक्रयः ।
ं८।१४५अ आधिश्चोपनिधिश्चोभौ न कालात्ययमर्हतः ।
ं८।१४५च् अवहार्यौ भवेतां तौ दीर्घकालमवस्थितौ ।
ं८।१४६अ सम्प्रीत्या भुज्यमानानि न नश्यन्ति कदा चन ।
ं८।१४६च् धेनुरुष्ट्रो वहन्नश्वो यश्च दम्यः प्रयुज्यते ।
ं८।१४७अ यत् किं चिद् दशवर्षाणि संनिधौ प्रेक्षते धनी ।
ं८।१४७च् भुज्यमानं परैस्तूष्णीं न स तत्लब्धुमर्हति ।
ं८।१४८च् भग्नं तद् व्यवहारेण भोक्ता तद् द्रव्यमर्हति । %[ं।तद् धनमर्हति)]
ं८।१४९अ आधिः सीमा बालधनं निक्षेपोपनिधिः स्त्रियः । %[ंंइक्षेपौपनिधी]
ं८।१४९च् राजस्वं श्रोत्रियस्वं च न भोगेन प्रणश्यति ।
ं८।१५०अ यः स्वामिनाऽननुज्ञातमाधिं भूङ्क्तेऽविचक्षणः ।
ं८।१५०च् तेनार्धवृद्धिर्मोक्तव्या तस्य भोगस्य निष्कृतिः ।
ं८।१५१च् धान्ये सदे लवे वाह्ये नातिक्रामति पञ्चताम् ।
ं८।१५२अ कृतानुसारादधिका व्यतिरिक्ता न सिध्यति ।
ं८।१५२च् कुसीदपथमाहुस्तं पञ्चकं शतमर्हति ।
ं८।१५३अ नातिसांवत्सरीं वृद्धिं न चादृष्टां पुनर्हरेत् । %[ं।विनिर्हरेत्)]
ं८।१५३च् चक्रवृद्धिः कालवृद्धिः कारिता कायिका च या ।
ं८।१५४अ ऋणं दातुमशक्तो यः कर्तुमिच्छेत् पुनः क्रियाम् ।
ं८।१५४च् स दत्त्वा निर्जितां वृद्धिं करणं परिवर्तयेत् ।
ं८।१५५अ अदर्शयित्वा तत्रैव हिरण्यं परिवर्तयेत् ।
ं८।१५६अ चक्रवृद्धिं समारूढो देशकालव्यवस्थितः ।
ं८।१५७च् स्थापयन्ति तु यां वृद्धिं सा तत्राधिगमं प्रति ।
ं८।१५८अ यो यस्य प्रतिभूस्तिष्ठेद् दर्शनायैह मानवः ।
ं८।१५८च् अदर्शयन् स तं तस्य प्रयच्छेत् स्वधनाद् ऋणम् । %[ं।तस्य यतेत)]
ं८।१५९अ प्रातिभाव्यं वृथादानमाक्षिकं सौरिकां च यत् ।
ं८।१५९च् दण्डशुल्कावशेषं च न पुत्रो दातुमर्हति ।
ं८।१६०अ दर्शनप्रातिभाव्ये तु विधिः स्यात् पूर्वचोदितः ।
ं८।१६१अ अदातरि पुनर्दाता विज्ञातप्रकृतावृणम् ।
ं८।१६२अ निरादिष्टधनश्चेत् तु प्रतिभूः स्यादलंधनः ।
ं८।१६२च् स्वधनादेव तद् दद्यान्निरादिष्ट इति स्थितिः ।
ं८।१६४अ सत्या न भाषा भवति यद्यपि स्यात् प्रतिष्ठिता ।
ं८।१६४च् बहिश्चेद् भाष्यते धर्मात्नियताद् व्यवहारिकात् ।
ं८।१६५अ योगाधमनविक्रीतं योगदानप्रतिग्रहम् ।
ं८।१६५च् यत्र वाऽप्युपधिं पश्येत् तत् सर्वं विनिवर्तयेत् ।
ं८।१६६अ ग्रहीता यदि नष्टः स्यात् कुटुम्बार्थे कृतो व्ययः । %[ं।कुटुम्बे च ]
ं८।१६६च् दातव्यं बान्धवैस्तत् स्यात् प्रविभक्तैरपि स्वतः ।
ं८।१६७अ कुटुम्बार्थेऽध्यधीनोऽपि व्यवहारं यमाचरेत् ।
ं८।१६७च् स्वदेशे वा विदेशे वा तं ज्यायान्न विचालयेत् ।
ं८।१६८अ बलाद् दत्तं बलाद् भुक्तं बलाद् यच्चापि लेखितम् ।
ं८।१६८च् सर्वान् बलकृतानर्थानकृतान् मनुरब्रवीत् ।
ं८।१६९अ त्रयः परार्थे क्लिश्यन्ति साक्षिणः प्रतिभूः कुलम् ।
ं८।१६९च् चत्वारस्तूपचीयन्ते विप्र आढ्यो वणिङ्नृपः ।
ं८।१७०अ अनादेयं नाददीत परिक्षीणोऽपि पार्थिवः ।
ं८।१७०च् न चादेयं समृद्धोऽपि सूक्ष्ममप्यर्थमुत्सृजेत् ।
ं८।१७१च् दौर्बल्यं ख्याप्यते राज्ञः स प्रेत्यैह च नश्यति ।
ं८।१७२अ स्वादानाद् वर्णसंसर्गात् त्वबलानां च रक्षणात् ।
ं८।१७२च् बलं सञ्जायते राज्ञः स प्रेत्यैह च वर्धते ।
ं८।१७४अ यस्त्वधर्मेण कार्याणि मोहात् कुर्यान्नराधिपः ।
ं८।१७४च् अचिरात् तं दुरात्मानं वशे कुर्वन्ति शत्रवः ।
ं८।१७५अ कामक्रोधौ तु संयम्य योऽर्थान् धर्मेण पश्यति ।
ं८।१७५च् प्रजास्तमनुवर्तन्ते समुद्रमिव सिन्धवः ।
ं८।१७६अ यः साधयन्तं छन्देन वेदयेद् धनिकं नृपे ।
ं८।१७६च् स राज्ञा तत्चतुर्भागं दाप्यस्तस्य च तद् धनम् ।
ं८।१७७अ कर्मणाऽपि समं कुर्याद् धनिकायाधमर्णिकः ।
ं८।१७७च् समोऽवकृष्टजातिस्तु दद्यात्श्रेयांस्तु तत्शनैः ।
ं८।१७८अ अनेन विधिना राजा मिथो विवदतां नृणाम् ।
ं८।१७८च् साक्षिप्रत्ययसिद्धानि कार्याणि समतां नयेत् ।
ं८।१७९च् महापक्षे धनिन्यार्ये निक्षेपं निक्षिपेद् बुधः ।
ं८।१८०अ यो यथा निक्षिपेद्द् हस्ते यमर्थं यस्य मानवः ।
ं८।१८०च् स तथैव ग्रहीतव्यो यथा दायस्तथा ग्रहः ।
ं८।१८१च् स याच्यः प्राड्विवाकेन तत्निक्षेप्तुरसंनिधौ ।
ं८।१८२अ साक्ष्यभावे प्रणिधिभिर्वयोरूपसमन्वितैः ।
ं८।१८२च् अपदेशैश्च संन्यस्य हिरण्यं तस्य तत्त्वतः ।
ं८।१८३अ स यदि प्रतिपद्येत यथान्यस्तं यथाकृतम् ।
ं८।१८३च् न तत्र विद्यते किं चिद् यत् परैरभियुज्यते ।
ं८।१८४अ तेषां न दद्याद् यदि तु तद् हिरण्यं यथाविधि ।
ं८।१८४च् उभौ निगृह्य दाप्यः स्यादिति धर्मस्य धारणा । %[ं।स निगृह्यौभयं दाप्य इति धर्मस्य धारणा]
ं८।१८५अ निक्षेपोपनिधी नित्यं न देयौ प्रत्यनन्तरे ।
ं८।१८६अ स्वयमेव तु यौ दद्यान् मृतस्य प्रत्यनन्तरे ।
ं८।१८६च् न स राज्ञाऽभियोक्तव्यो न निक्षेप्तुश्च बन्धुभिः ।
ं८।१८७अ अच्छलेनैव चान्विच्छेत् तमर्थं प्रीतिपूर्वकम् ।
ं८।१८७च् विचार्य तस्य वा वृत्तं साम्नैव परिसाधयेत् ।
ं८।१८८अ निक्षेपेष्वेषु सर्वेषु विधिः स्यात् परिसाधने ।
ं८।१८८च् समुद्रे नाप्नुयात् किं चिद् यदि तस्मान्न संहरेत् ।
ं८।१८९अ चौरैर्हृतं जलेनोढमग्निना दग्धमेव वा ।
ं८।१८९च् न दद्याद् यदि तस्मात् स न संहरति किं चन ।
ं८।१९०च् सर्वैरुपायैरन्विच्छेत्शपथैश्चैव वैदिकैः ।
ं८।१९१अ यो निक्षेपं नार्पयति यश्चानिक्षिप्य याचते ।
ं८।१९१च् तावुभौ चौरवत्शास्यौ दाप्यौ वा तत्समं दमम् ।
ं८।१९२अ निक्षेपस्यापहर्तारं तत्समं दापयेद् दमम् ।
ं८।१९३अ उपधाभिश्च यः कश्चित् परद्रव्यं हरेन्नरः ।
ं८।१९३च् ससहायः स हन्तव्यः प्रकाशं विविधैर्वधैः ।
ं८।१९४अ निक्षेपो यः कृतो येन यावांश्च कुलसंनिधौ ।
ं८।१९४च् तावानेव स विज्ञेयो विब्रुवन् दण्डमर्हति ।
ं८।१९५अ मिथो दायः कृतो येन गृहीतो मिथ एव वा ।
ं८।१९५च् मिथ एव प्रदातव्यो यथा दायस्तथा ग्रहः ।
ं८।१९६अ निक्षिप्तस्य धनस्यैवं प्रीत्योपनिहितस्य च ।
ं८।१९६च् राजा विनिर्णयं कुर्यादक्षिण्वन्न्यासधारिणम् ??।
ं८।१९७अ विक्रीणीते परस्य स्वं योऽस्वामी स्वाम्यसंमतः ।
ं८।१९७च् न तं नयेत साक्ष्यं तु स्तेनमस्तेनमानिनम् ।
ं८।१९८अ अवहार्यो भवेत्चैव सान्वयः षट्शतं दमम् ।
ं८।१९८च् निरन्वयोऽनपसरः प्राप्तः स्याच्चौरकिल्बिषम् ।
ं८।१९९अ अस्वामिना कृतो यस्तु दायो विक्रय एव वा ।
ं८।१९९च् अकृतः स तु विज्ञेयो व्यवहारे यथा स्थितिः ।
ं८।२००अ संभोगो दृश्यते यत्र न दृश्येतागमः क्व चित् ।
ं८।२००च् आगमः कारणं तत्र न संभोग इति स्थितिः ।
ं८।२०१अ विक्रयाद् यो धनं किं चिद् गृह्णीयात् कुलसंनिधौ ।
ं८।२०१च् क्रयेण स विशुद्धं हि न्यायतो लभते धनम् ।
ं८।२०२च् अदण्ड्यो मुच्यते राज्ञा नाष्टिको लभते धनम् ।
ं८।२०३अ नान्यदन्येन संसृष्टरूपं विक्रयमर्हति ।
ं८।२०४अ अन्यां चेद् दर्शयित्वाऽन्या वोढुः कन्या प्रदीयते ।
ं८।२०४च् उभे त एकशुल्केन वहेदित्यब्रवीन् मनुः ।
ं८।२०६अ ऋत्विग् यदि वृतो यज्ञे स्वकर्म परिहापयेत् ।
ं८।२०६च् तस्य कर्मानुरूपेण देयोंशः सहकर्तृभिः ।
ं८।२०७अ दक्षिणासु च दत्तासु स्वकर्म परिहापयन् ।
ं८।२०७च् कृत्स्नमेव लभेतांशमन्येनैव च कारयेत् ।
ं८।२०८अ यस्मिन् कर्मणि यास्तु स्युरुक्ताः प्रत्यङ्गदक्षिणाः ।
ं८।२०८च् स एव ता आददीत भजेरन् सर्व एव वा ।
ं८।२०९अ रथं हरेत् चाध्वर्युर्ब्रह्माऽधाने च वाजिनम् ।
ं८।२०९च् होता वाऽपि हरेदश्वमुद्गाता चाप्यनः क्रये ।
ं८।२१०अ सर्वेषामर्धिनो मुख्यास्तदर्धेनार्धिनोऽपरे ।
ं८।२१०च् तृतीयिनस्तृतीयांशाश्चतुर्थांशाश्च पादिनः ।
ं८।२११अ संभूय स्वानि कर्माणि कुर्वद्भिरिह मानवैः ।
ं८।२१२अ धर्मार्थं येन दत्तं स्यात् कस्मै चिद् याचते धनम् ।
ं८।२१२च् पश्चाच्च न तथा तत् स्यान्न देयं तस्य तद् भवेत् ।
ं८।२१३अ यदि संसाधयेत् तत् तु दर्पात्लोभेन वा पुनः ।
ं८।२१३च् राज्ञा दाप्यः सुवर्णं स्यात् तस्य स्तेयस्य निष्कृतिः ।
ं८।२१४अ दत्तस्यैषौदिता धर्म्या यथावदनपक्रिया ।
ं८।२१४च् अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि वेतनस्यानपक्रियाम् ।
ं८।२१५अ भृतो नार्तो न कुर्याद् यो दर्पात् कर्म यथोदितम् । %[ंऽनार्तो ]
ं८।२१५च् स दण्ड्यः कृष्णलान्यष्टौ न देयं चास्य वेतनम् ।
ं८।२१६अ आर्तस्तु कुर्यात् स्वस्थः सन् यथाभाषितमादितः ।
ं८।२१६च् स दीर्घस्यापि कालस्य तत्लभेतेव वेतनम् ।
ं८।२१७अ यथोक्तमार्तः सुस्थो वा यस्तत् कर्म न कारयेत् ।
ं८।२१७च् न तस्य वेतनं देयमल्पोनस्यापि कर्मणः ।
ं८।२१८अ एष धर्मोऽखिलेनोक्तो वेतनादानकर्मणः ।
ं८।२१८च् अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि धर्मं समयभेदिनाम् ।
ं८।२१९अ यो ग्रामदेशसङ्घानां कृत्वा सत्येन संविदम् ।
ं८।२१९च् विसंवदेन्नरो लोभात् तं राष्ट्राद् विप्रवासयेत् ।
ं८।२२०अ निगृह्य दापयेच्चैनं समयव्यभिचारिणम् ।
ं८।२२०च् चतुःसुवर्णान् षण्निष्कांश्शतमानं च राजकम् ।
ं८।२२१अ एतद् दण्डविधिं कुर्याद् धार्मिकः पृथिवीपतिः ।
ं८।२२१च् ग्रामजातिसमूहेषु समयव्यभिचारिणाम् ।
ं८।२२२अ क्रीत्वा विक्रीय वा किं चिद् यस्यैहानुशयो भवेत् ।
ं८।२२२च् सोऽन्तर्दशाहात् तद् द्रव्यं दद्याच्चैवाददीत वा ।
ं८।२२३अ परेण तु दशाहस्य न दद्यान्नापि दापयेत् ।
ं८।२२३च् आददानो ददत् चैव राज्ञा दण्ड्यौ शतानि षट् ।
ं८।२२४च् तस्य कुर्यान्नृपो दण्डं स्वयं षण्णवतिं पणान् ।
ं८।२२५अ अकन्येति तु यः कन्यां ब्रूयाद् द्वेषेण मानवः ।
ं८।२२५च् स शतं प्राप्नुयाद् दण्डं तस्या दोषमदर्शयन् ।
ं८।२२६अ पाणिग्रहणिका मन्त्राः कन्यास्वेव प्रतिष्ठिताः ।
ं८।२२६च् नाकन्यासु क्व चिन्नॄणां लुप्तधर्मक्रिया हि ताः ।
ं८।२२७अ पाणिग्रहणिका मन्त्रा नियतं दारलक्षणम् ।
ं८।२२७च् तेषां निष्ठा तु विज्ञेया विद्वद्भिः सप्तमे पदे ।
ं८।२२८अ यस्मिन् यस्मिन् कृते कार्ये यस्येहानुशयो भवेत् ।
ं८।२२८च् तमनेन विधानेन धर्म्ये पथि निवेशयेत् ।
ं८।२२९अ पशुषु स्वामिनां चैव पालानां च व्यतिक्रमे ।
ं८।२२९च् विवादं सम्प्रवक्ष्यामि यथावद् धर्मतत्त्वतः ।
ं८।२३०अ दिवा वक्तव्यता पाले रात्रौ स्वामिनि तद्गृहे ।
ं८।२३०च् योगक्षेमेऽन्यथा चेत् तु पालो वक्तव्यतामियात् ।
ं८।२३१अ गोपः क्षीरभृतो यस्तु स दुह्याद् दशतो वराम् ।
ं८।२३१च् गोस्वाम्यनुमते भृत्यः सा स्यात् पालेऽभृते भृतिः ।
ं८।२३२अ नष्टं विनष्टं कृमिभिः श्वहतं विषमे मृतम् ।
ं८।२३२च् हीनं पुरुषकारेण प्रदद्यात् पाल एव तु ।
ं८।२३३च् यदि देशे च काले च स्वामिनः स्वस्य शंसति ।
ं८।२३४अ कर्णौ चर्म च वालांश्च बस्तिं स्नायुं च रोचनाम् ।
ं८।२३४च् पशुषु स्वामिनां दद्यान् मृतेष्वङ्कानि दर्शयेत् । %[ंऽङ्कांश्च दर्शयेत्)]
ं८।२३५अ अजाविके तु संरुद्धे वृकैः पाले त्वनायति ।
ं८।२३५च् यां प्रसह्य वृको हन्यात् पाले तत् किल्बिषं भवेत् ।
ं८।२३६अ तासां चेदवरुद्धानां चरन्तीनां मिथो वने ।
ं८।२३७अ धनुःशतं परीहारो ग्रामस्य स्यात् समन्ततः ।
ं८।२३७च् शम्यापातास्त्रयो वाऽपि त्रिगुणो नगरस्य तु ।
ं८।२३८अ तत्रापरिवृतं धान्यं विहिंस्युः पशवो यदि ।
ं८।२३८च् न तत्र प्रणयेद् दण्डं नृपतिः पशुरक्षिणाम् । ।
ं८।२३९अ वृतिं तत्र प्रकुर्वीत यामुष्त्रो न विलोकयेत् ।
ं८।२३९च् छिद्रं च वारयेत् सर्वं श्वसूकरमुखानुगम् ।
ं८।२४०अ पथि क्षेत्रे परिवृते ग्रामान्तीयेऽथ वा पुनः ।
ं८।२४०च् सपालः शतदण्डार्हो विपालान् वारयेत् पशून् ।
ं८।२४१अ क्षेत्रेष्वन्येषु तु पशुः सपादं पणमर्हति ।
ं८।२४३अ क्षेत्रियस्यात्यये दण्डो भागाद् दशगुणो भवेत् । %[ं।क्षेत्रिकस्यात्यये]
ं८।२४३च् ततोऽर्धदण्डो भृत्यानामज्ञानात् क्षेत्रिकस्य तु ।
ं८।२४४अ एतद् विधानमातिष्ठेद् धार्मिकः पृथिवीपतिः ।
ं८।२४४च् स्वामिनां च पशूनां च पालानां च व्यतिक्रमे ।
ं८।२४५अ सीमां प्रति समुत्पन्ने विवादे ग्रामयोर्द्वयोः ।
ं८।२४५च् ज्येष्ठे मासि नयेत् सीमां सुप्रकाशेषु सेतुषु ।
ं८।२४८अ[ं२५०अ] तडागान्युदपानानि वाप्यः प्रस्रवणानि च ।
ं८।२४८च्[ं२५०च्] सीमासंधिषु कार्याणि देवतायतनानि च ।
ं८।२४९च् सीमाज्ञाने नृणां वीक्ष्य नित्यं लोके विपर्ययम् ।
ं८।२५०अ[ं२४८अ] अश्मनोऽस्थीनि गोवालांस्तुषान् भस्म कपालिकाः ।
ं८।२५१च् तानि संधिषु सीमायामप्रकाशानि कारयेत् । %[ं।सीमाया]
ं८।२५२अ एतैर्लिङ्गैर्नयेत् सीमां राजा विवदमानयोः ।
ं८।२५२च् पूर्वभुक्त्या च सततमुदकस्यागमेन च ।
ं८।२५३अ यदि स्ंशय एव स्यात्लिङ्गानामपि दर्शने ।
ं८।२५३च् साक्षिप्रत्यय एव स्यात् सीमावादविनिर्णयः । %[ं।सीमावादविनिश्चयः ]
ं८।२५४अ ग्रामीयककुलानां च समक्षं सीम्नि साक्षिणः । %[ं। ग्रामेयक]
ं८।२५४च् प्रष्टव्याः सीमलिङ्गानि तयोश्चैव विवादिनोः । %[ं।सीमालिङ्गानि ]
ं८।२५५अ ते पृष्तास्तु यथा ब्रूयुः समस्ताः सीम्नि निश्चयम् ।
ं८।२५५च् निबध्नीयात् तथा सीमां सर्वांस्तांश्चैव नामतः ।
ं८।२५६अ शिरोभिस्ते गृहीत्वोर्वीं स्रग्विणो रक्तवाससः ।
ं८।२५६च् सुकृतैः शापिताः स्वैः स्वैर्नयेयुस्ते समञ्जसम् ।
ं८।२५७अ यथोक्तेन नयन्तस्ते पूयन्ते सत्यसाक्षिणः ।
ं८।२५७च् विपरीतं नयन्तस्तु दाप्याः स्युर्द्विशतं दमम् ।
ं८।२५८अ साक्ष्यभावे तु चत्वारो ग्रामाः सामन्तवासिनः । %[ं।ग्रामसीमान्तवासिनः]
ं८।२५८च् सीमाविनिर्णयं कुर्युः प्रयता राजसंनिधौ ।
ं८।२५९अ सामन्तानामभावे तु मौलानां सीम्नि साक्षिणाम् ।
ं८।२६१अ ते पृष्टास्तु यथा ब्रूयुः सीमासंधिषु लक्षणम् ।
ं८।२६१च् तत् तथा स्थापयेद् राजा धर्मेण ग्रामयोर्द्वयोः ।
ं८।२६२च् सामन्तप्रत्ययो ज्ञेयः सीमासेतुविनिर्णयः ।
ं८।२६३अ सामन्ताश्चेत्मृषा ब्रूयुः सेतौ विवादतां नृणाम् ।
ं८।२६३च् सर्वे पृथक् पृथग् दण्ड्या राज्ञा मध्यमसाहसम् ।
ं८।२६४अ गृहं तडागमारामं क्षेत्रं वा भीषया हरन् ।
ं८।२६४च् शतानि पञ्च दण्ड्यः स्यादज्ञानाद् द्विशतो दमः ।
ं८।२६५अ सीमायामविषह्यायां स्वयं राजैव धर्मवित् ।
ं८।२६५च् प्रदिशेद् भूमिमेकेषामुपकारादिति स्थितिः ।
ं८।२६६अ एषोऽखिलेनाभिहितो धर्मः सीमाविनिर्णये ।
ं८।२६६च् अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि वाक्पारुष्यविनिर्णयम् ।
ं८।२६८अ पञ्चाशद् ब्राह्मणो दण्ड्यः क्षत्रियस्याभिशंसने ।
ं८।२६८च् वैश्ये स्यादर्धपञ्चाशत्शूद्रे द्वादशको दमः ।
ं८।२६९अ समवर्णे द्विजातीनां द्वादशैव व्यतिक्रमे ।
ं८।२६९च् वादेष्ववचनीयेषु तदेव द्विगुणं भवेत् ।
ं८।२७०च् जिह्वायाः प्राप्नुयाच्छेदं जघन्यप्रभवो हि सः ।
ं८।२७१अ नामजातिग्रहं त्वेषामभिद्रोहेण कुर्वतः ।
ं८।२७१च् निक्षेप्योऽयोमयः शङ्कुर्ज्वलन्नास्ये दशाङ्गुलः ।
ं८।२७२अ धर्मोपदेशं दर्पेण विप्राणामस्य कुर्वतः ।
ं८।२७२च् तप्तमासेचयेत् तैलं वक्त्रे श्रोत्रे च पार्थिवः । %[ं।श्रौत्रे ]
ं८।२७३अ श्रुतं देशं च जातिं च कर्म शरीरमेव च ??।
ं८।२७३च् वितथेन ब्रुवन् दर्पाद् दाप्यः स्याद् द्विशतं दमम् ।
ं८।२७४अ काणं वाऽप्यथ वा खञ्जमन्यं वाऽपि तथाविधम् ।
ं८।२७४च् तथ्येनापि ब्रुवन् दाप्यो दण्डं कार्षापणावरम् ।
ं८।२७५अ मातरं पितरं जायां भ्रातरं तनयं गुरुम् ।
ं८।२७५च् आक्षारयंशतं दाप्यः पन्थानं चाददद् गुरोः ।
ं८।२७६अ ब्राह्मणक्षत्रियाभ्यां तु दण्डः कार्यो विजानता ।
ं८।२७६च् ब्राह्मणे साहसः पूर्वः क्षत्रिये त्वेव मध्यमः ।
ं८।२७७अ विट् शूद्रयोरेवमेव स्वजातिं प्रति तत्त्वतः ।
ं८।२७७च् छेदवर्जं प्रणयनं दण्डस्यैति विनिश्चयः ।
ं८।२७८अ एष दण्डविधिः प्रोक्तो वाक्पारुष्यस्य तत्त्वतः ।
ं८।२७८च् अत ऊर्ध्वं प्रवक्ष्यामि दण्डपारुष्यनिर्णयम् ।
ं८।२७९अ येन केन चिदङ्गेन हिंस्याच्चेत्श्रेष्ठमन्त्यजः ।
ं८।२७९च् छेत्तव्यं तद् तदेवास्य तन् मनोरनुशासनम् ।
ं८।२८०अ पाणिमुद्यम्य दण्डं वा पाणिच्छेदनमर्हति ।
ं८।२८१च् कट्यां कृताङ्को निर्वास्यः स्फिचं वाऽस्यावकर्तयेत् ।
ं८।२८२च् अवमूत्रयतो मेढ्रमवशर्धयतो गुदम् ।
ं८।२८३अ केशेषु गृह्णतो हस्तौ छेदयेदविचारयन् ।
ं८।२८३च् पादयोर्दाढिकायां च ग्रीवायां वृषणेषु च ।
ं८।२८४अ त्वग्भेदकः शतं दण्ड्यो लोहितस्य च दर्शकः ।
ं८।२८४च् मांसभेत्ता तु षट् निष्कान् प्रवास्यस्त्वस्थिभेदकः ।
ं८।२८५अ वनस्पतीनां सर्वेषामुपभोगो यथा यथा ।
ं८।२८५च् यथा तथा दमः कार्यो हिंसायामिति धारणा ।
ं८।२८६अ मनुष्याणां पशूनां च दुःखाय प्रहृते सति ।
ं८।२८६च् यथा यथा महद् दुःखं दण्डं कुर्यात् तथा तथा ।
ं८।२८७अ अङ्गावपीडनायां च व्रणशोणितयोस्तथा । %[ं।प्राणशोनितयोः ]
ं८।२८७च् समुत्थानव्ययं दाप्यः सर्वदण्डमथापि वा ।
ं८।२८८अ द्रव्याणि हिंस्याद् यो यस्य ज्ञानतोऽज्ञानतोऽपि वा ।
ं८।२८८च् स तस्योत्पादयेत् तुष्टिं राज्ञे दद्याच्च तत्समम् ।
ं८।२८९अ चर्मचार्मिकभाण्डेषु काष्ठलोष्टमयेषु ।
ं८।२८९च् मूल्यात् पञ्चगुणो दण्डः पुष्पमूलफलेषु च ।
ं८।२९०अ यानस्य चैव यातुश्च यानस्वामिन एव च ।
ं८।२९०च् दशातिवर्तनान्याहुः शेषे दण्डो विधीयते ।
ं८।२९१च् अक्षभङ्गे च यानस्य चक्रभङ्गे तथैव च ।
ं८।२९२अ छेदने चैव यन्त्राणां योक्त्ररश्म्योस्तथैव च ।
ं८।२९२च् आक्रन्दे चाप्यपैहीति न दण्डं मनुरब्रवीत् ।
ं८।२९३अ यत्रापवर्तते युग्यं वैगुण्यात् प्राजकस्य तु ।
ं८।२९३च् तत्र स्वामी भवेद् दण्ड्यो हिंसायां द्विशतं दमम् ।
ं८।२९४अ प्राजकश्चेद् भवेदाप्तः प्राजको दण्डमर्हति ।
ं८।२९४च् युग्यस्थाः प्राजकेऽनाप्ते सर्वे दण्ड्याः शतं शतम् ।
ं८।२९५अ स चेत् तु पथि संरुद्धः पशुभिर्वा रथेन वा ।
ं८।२९५च् प्रमापयेत् प्राणभृतस्तत्र दण्डोऽविचारितः ।
ं८।२९६अ मनुष्यमारणे क्षिप्रं चौरवत् किल्बिषं भवेत् ।
ं८।२९७अ क्षुद्रकाणां पशूनां तु हिंसायां द्विशतो दमः ।
ं८।२९७च् पञ्चाशत् तु भवेद् दण्डः शुभेषु मृगपक्षिषु ।
ं८।२९८अ गर्धभाजाविकानां तु दण्डः स्यात् पञ्चमाषिकः । %[ं।पाञ्चमाषिकः]
ं८।२९८च् माषिकस्तु भवेद् दण्डः श्वसूकरनिपातने ।
ं८।२९९अ भार्या पुत्रश्च दासश्च प्रेष्यो भ्रात्रा च सौदरः ।
ं८।२९९च् प्राप्तापराधास्ताड्याः स्यू रज्ज्वा वेणुदलेन वा ।
ं८।३००अ पृष्ठतस्तु शरीरस्य नोत्तमाङ्गे कथं चन ।
ं८।३००च् अतोऽन्यथा तु प्रहरन् प्राप्तः स्याच्चौरकिल्बिषम् ।
ं८।३०१अ एषोऽखिलेनाभिहितो दण्डपारुष्यनिर्णयः ।
ं८।३०१च् स्तेनस्यातः प्रवक्ष्यामि विधिं दण्डविनिर्णये ।
ं८।३०२अ परमं यत्नमातिष्ठेत् स्तेनानां निग्रहे नृपः ।
ं८।३०२च् स्तेनानां निग्रहादस्य यशो राष्ट्रं च वर्धते ।
ं८।३०३अ अभयस्य हि यो दाता स पूज्यः सततं नृपः ।
ं८।३०३च् सत्त्रं हि वर्धते तस्य सदैवाभयदक्षिणम् ।
ं८।३०५अ यदधीते यद् यजते यद् ददाति यदर्चति ।
ं८।३०५च् तस्य षड्भागभाग् राजा सम्यग् भवति रक्षणात् ।
ं८।३०६अ रक्षन् धर्मेण भूतानि राजा वध्यांश्च घातयन् ।
ं८।३०६च् यजतेऽहरहर्यज्ञैः सहस्रशतदक्षिणैः ।
ं८।३०७अ योऽरक्षन् बलिमादत्ते करं शुल्कं च पार्थिवः ।
ं८।३०७च् प्रतिभागं च दण्डं च स सद्यो नरकं व्रजेत् ।
ं८।३०८अ अरक्षितारं राजानं बलिषड्भागहारिणम् । %[क् अरक्षितारमत्तारं]
ं८।३०८च् तमाहुः सर्वलोकस्य समग्रमलहारकम् ।
ं८।३०९अ अनपेक्षितमर्यादं नास्तिकं विप्रलुंपकम् । %[ंऽनवेक्षितमर्यादं ]
ं८।३०९च् अरक्षितारमत्तारं नृपं विद्यादधोगतिम् ।
ं८।३१०अ अधार्मिकं त्रिभिर्न्यायैर्निगृह्णीयात् प्रयत्नतः ।
ं८।३११अ निग्रहेण हि पापानां साधूनां सङ्ग्रहेण च ।
ं८।३११च् द्विजातय इवैज्याभिः पूयन्ते सततं नृपाः ।
ं८।३१२अ क्षन्तव्यं प्रभुणा नित्यं क्षिपतां कार्यिणां नृणाम् ।
ं८।३१२च् बालवृद्धातुराणां च कुर्वता हितमात्मनः ।
ं८।३१३अ यः क्षिप्तो मर्षयत्यार्तैस्तेन स्वर्गे महीयते ।
ं८।३१४च् आचक्षाणेन तत् स्तेयमेवङ्कर्माऽस्मि शाधि माम् ।
ं८।३१५अ स्कन्धेनादाय मुसलं लगुडं वाऽपि खादिरम् । %[ंंउशलं ]
ं८।३१५च् शक्तिं चोभयतस्तीक्ष्णामायसं दण्डमेव वा ।
ं८।३१६अ शासनाद् वा विमोक्षाद् वा स्तेनः स्तेयाद् विमुच्यते ।
ं८।३१६च् अशासित्वा तु तं राजा स्तेनस्याप्नोति किल्बिषम् ।
ं८।३१८अ राजभिः कृतदण्डास्तु कृत्वा पापानि मानवाः । %[ं राजभिर्धृतदण्डास्तु]
ं८।३१८च् निर्मलाः स्वर्गमायान्ति सन्तः सुकृतिनो यथा ।
ं८।३१९अ यस्तु रज्जुं घटं कूपाद्द् हरेद् भिन्द्याच्च यः प्रपाम् ।
ं८।३१९च् स दण्डं प्राप्नुयान् माषं तच्च तस्मिन् समाहरेत् ।
ं८।३२०अ धान्यं दशभ्यः कुम्भेभ्यो हरतोऽभ्यधिकं वधः ।
ं८।३२०च् शेषेऽप्येकादशगुणं दाप्यस्तस्य च तद् धनम् ।
ं८।३२१अ तथा धरिममेयानां शतादभ्यधिके वधः ।
ं८।३२१च् सुवर्णरजतादीनामुत्तमानां च वाससाम् ।
ं८।३२२च् शेषे त्वेकादशगुणं मूल्याद् दण्डं प्रकल्पयेत् ।
ं८।३२३अ पुरुषाणां कुलीनानां नारीणां च विशेषतः ।
ं८।३२३च् मुख्यानां चैव रत्नानां हरणे वधमर्हति ।
ं८।३२४अ महापशूनां हरणे शस्त्राणामौषधस्य च ।
ं८।३२४च् कालमासाद्य कार्यं च दण्डं राजा प्रकल्पयेत् ।
ं८।३२५च् पशूनां हरणे चैव सद्यः कार्योऽर्धपादिकः ।
ं८।३२६अ सूत्रकार्पासकिण्वानां गोमयस्य गुडस्य च ।
ं८।३२६च् दध्नः क्षीरस्य तक्रस्य पानीयस्य तृणस्य च ।
ं८।३२७अ वेणुवैदलभाण्डानां लवणानां तथैव च ।
ं८।३२७च् मृण्मयानां च हरणे मृदो भस्मन एव च ।
ं८।३२८अ मत्स्यानां पक्षिणां चैव तैलस्य च घृतस्य च ।
ं८।३२९अ अन्येषां चैवमादीनां मद्यानामोदनस्य च । %[ंॅहैवमादीनामद्यानाम्]
ं८।३२९च् पक्वान्नानां च सर्वेषां तन्मुल्याद् द्विगुणो दमः ।
ं८।३३०अ पुष्पेषु हरिते धान्ये गुल्मवल्लीनगेषु च ।
ं८।३३०च् अन्येष्वपरिपूतेषु दण्डः स्यात् पञ्चकृष्णलः ।
ं८।३३१अ परिपूतेषु धान्येषु शाकमूलफलेषु च ।
ं८।३३१च् निरन्वये शतं दण्डः सान्वयेऽर्धशतं दमः ।
ं८।३३२अ स्यात् साहसं त्वन्वयवत् प्रसभं कर्म यत् कृतम् ।
ं८।३३२च् निरन्वयं भवेत् स्तेयं हृत्वाऽपव्ययते च यत् ।
ं८।३३३अ यस्त्वेतान्युपकॢप्तानि द्रव्याणि स्तेनयेन्नरः ।
ं८।३३३च् तमाद्यं दण्डयेद् राजा यश्चाग्निं चोरयेद् गृहात् । %[ं।तं शतं]
ं८।३३४अ येन येन यथाङ्गेन स्तेनो नृषु विचेष्टते ।
ं८।३३४च् तत् तदेव हरेत् तस्य प्रत्यादेशाय पार्थिवः ।
ं८।३३५अ पिताऽचार्यः सुहृत्माता भार्या पुत्रः पुरोहितः ।
ं८।३३५च् नादण्ड्यो नाम राज्ञोऽस्ति यः स्वधर्मे न तिष्ठति ।
ं८।३३६अ कार्षापणं भवेद् दण्ड्यो यत्रान्यः प्राकृतो जनः ।
ं८।३३६च् तत्र राजा भवेद् दण्ड्यः सहस्रमिति धारणा ।
ं८।३३७अ अष्टापाद्यं तु शूद्रस्य स्तेये भवति किल्बिषम् ।
ं८।३३७च् षोडशैव तु वैश्यस्य द्वात्रिंशत् क्षत्रियस्य च ।
ं८।३३८अ ब्राह्मणस्य चतुःषष्टिः पूर्णं वाऽपि शतं भवेत् ।
ं८।३३९अ वानस्पत्यं मूलफलं दार्वग्न्यर्थं तथैव च ।
ं८।३३९च् तृणं च गोभ्यो ग्रासार्थमस्तेयं मनुरब्रवीत् ।
ं८।३४०अ योऽदत्तादायिनो हस्तात्लिप्सेत ब्राह्मणो धनम् ।
ं८।३४०च् याजनाध्यापनेनापि यथा स्तेनस्तथैव सः ।
ं८।३४१अ द्विजोऽध्वगः क्षीणवृत्तिर्द्वाविक्षू द्वे च मूलके ।
ं८।३४२अ असंदितानां संदाता संदितानां च मोक्षकः ।
ं८।३४२च् दासाश्वरथहर्ता च प्राप्तः स्याच्चोरकिल्बिषम् ।
ं८।३४३अ अनेन विधिना राजा कुर्वाणः स्तेननिग्रहम् ।
ं८।३४३च् यशोऽस्मिन् प्राप्नुयात्लोके प्रेत्य चानुत्तमं सुखम् ।
ं८।३४४अ ऐन्द्रं स्थानमभिप्रेप्सुर्यशश्चाक्षयमव्ययम् ।
ं८।३४४च् नोपेक्षेत क्षणमपि राजा साहसिकं नरम् ।
ं८।३४५अ वाग्दुष्टात् तस्कराच्चैव दण्डेनैव च हिंसतः ।
ं८।३४५च् साहसस्य नरः कर्ता विज्ञेयः पापकृत्तमः ।
ं८।३४६अ साहसे वर्तमानं तु यो मर्षयति पार्थिवः ।
ं८।३४८अ शस्त्रं द्विजातिभिर्ग्राह्यं धर्मो यत्रोपरुध्यते ।
ं८।३४८च् द्विजातीनां च वर्णानां विप्लवे कालकारिते ।
ं८।३४९अ आत्मनश्च परित्राणे दक्षिणानां च सङ्गरे ।
ं८।३४९च् स्त्रीविप्राभ्युपपत्तौ च घ्नन् धर्मेण न दुष्यति ।
ं८।३५०अ गुरुं वा बालवृद्धौ वा ब्राह्मणं वा बहुश्रुतम् ।
ं८।३५०च् आततायिनमायान्तं हन्यादेवाविचारयन् ।
ं८।३५१अ नाततायिवधे दोषो हन्तुर्भवति कश्चन ।
ं८।३५१च् प्रकाशं वाऽप्रकाशं वा मन्युस्तं मन्युमृच्छति ।
ं८।३५२अ परदाराभिमर्शेषु प्रवृत्तान्नॄन् महीपतिः ।
ं८।३५३अ तत्समुत्थो हि लोकस्य जायते वर्णसङ्करः ।
ं८।३५४अ परस्य पत्न्या पुरुषः संभाषां योजयन् रहः ।
ं८।३५४च् पूर्वमाक्षारितो दोषैः प्राप्नुयात् पूर्वसाहसम् ।
ं८।३५५च् न दोषं प्राप्नुयात् किं चिन्न हि तस्य व्यतिक्रमः ।
ं८।३५६अ परस्त्रियं योऽभिवदेत् तीर्थेऽरण्ये वनेऽपि वा ।
ं८।३५६च् नदीनां वाऽपि संभेदे स सङ्ग्रहणमाप्नुयात् ।
ं८।३५७अ उपचारक्रिया केलिः स्पर्शो भूषणवाससाम् । %[ंउपकारक्रिया]
ं८।३५७च् सह खट्वाऽसनं चैव सर्वं सङ्ग्रहणं स्मृतम् ।
ं८।३५८अ स्त्रियं स्पृशेददेशे यः स्पृष्टो वा मर्षयेत् तया ।
ं८।३५८च् परस्परस्यानुमते सर्वं सङ्ग्रहणं स्मृतम् ।
ं८।३५९अ अब्राह्मणः सङ्ग्रहणे प्राणान्तं दण्डमर्हति ।
ं८।३५९च् चतुर्णामपि वर्णानां दारा रक्ष्यतमाः सदा ।
ं८।३६०अ भिक्षुका बन्दिनश्चैव दीक्षिताः कारवस्तथा ।
ं८।३६०च् संभाषणं सह स्त्रीभिः कुर्युरप्रतिवारिताः ।
ं८।३६१अ न संभाषां परस्त्रीभिः प्रतिषिद्धः समाचरेत् ।
ं८।३६२च् सज्जयन्ति हि ते नारीर्निगूढाश्चारयन्ति च ।
ं८।३६३अ किं चिदेव तु दाप्यः स्यात् संभाषां ताभिराचरन् ।
ं८।३६४अ योऽकामां दूषयेत् कन्यां स सद्यो वधमर्हति ।
ं८।३६४च् सकामां दूषयंस्तुल्यो न वधं प्राप्नुयान्नरः ।
ं८।३६५अ कन्यां भजन्तीमुत्कृष्टं न किं चिदपि दापयेत् ।
ं८।३६५च् जघन्यं सेवमानां तु संयतां वासयेद् गृहे ।
ं८।३६६च् शुल्कं दद्यात् सेवमानः समामिच्छेत् पिता यदि ।
ं८।३६७अ अभिषह्य तु यः कन्यां कुर्याद् दर्पेण मानवः ।
ं८।३६७च् तस्याशु कर्त्ये अङ्गुल्यौ दण्डं चार्हति षट्शतम् । %[ं।कर्त्या अङ्गुल्यो ]
ं८।३६८अ सकामां दूषयंस्तुल्यो नाङ्गुलिछेदमाप्नुयात् ।
ं८।३६८च् द्विशतं तु दमं दाप्यः प्रसङ्गविनिवृत्तये ।
ं८।३६९अ कन्यैव कन्यां या कुर्यात् तस्याः स्याद् द्विशतो दमः ।
ं८।३६९च् शुल्कं च द्विगुणं दद्यात्शिफाश्चैवाप्नुयाद् दश ।
ं८।३७०अ या तु कन्यां प्रकुर्यात् स्त्री सा सद्यो मौण्ड्यमर्हति ।
ं८।३७०च् अङ्गुल्योरेव वा छेदं खरेणोद्वहनं तथा ।
ं८।३७१च् तां श्वभिः खादयेद् राजा संस्थाने बहुसंस्थिते ।
ं८।३७२च् अभ्यादध्युश्च काष्ठानि तत्र दह्येत पापकृत् ।
ं८।३७३अ संवत्सराभिशस्तस्य दुष्टस्य द्विगुणो दमः । %[ं।संवत्सरेऽभिशस्तस्य]
ं८।३७४च् अगुप्तमङ्गसर्वस्वैर्गुप्तं सर्वेण हीयते । %[ंऽङ्गसर्वस्वी]
ं८।३७५अ वैश्यः सर्वस्वदण्डः स्यात् संवत्सरनिरोधतः ।
ं८।३७६अ ब्राह्मणीं यद्यगुप्तां तु गच्छेतां वैश्यपार्थिवौ ।
ं८।३७६च् वैश्यं पञ्चशतं कुर्यात् क्षत्रियं तु सहस्रिणम् ।
ं८।३७७अ उभावपि तु तावेव ब्राह्मण्या गुप्तया सह ।
ं८।३७७च् विप्लुतौ शूद्रवद् दण्ड्यौ दग्धव्यौ वा कटाग्निना ।
ं८।३७८अ सहस्रं ब्राह्मणो दण्ड्यो गुप्तां विप्रां बलाद् व्रजन् ।
ं८।३७८च् शतानि पञ्च दण्ड्यः स्यादिच्छन्त्या सह सङ्गतः ।
ं८।३७९च् इतरेषां तु वर्णानां दण्डः प्राणान्तिको भवेत् । %[ं।प्राणान्तको ]
ं८।३८०अ न जातु ब्राह्मणं हन्यात् सर्वपापेष्वपि स्थितम् ।
ं८।३८०च् राष्ट्रादेनं बहिः कुर्यात् समग्रधनमक्षतम् ।
ं८।३८१अ न ब्राह्मणवधाद् भूयानधर्मो विद्यते भुवि ।
ं८।३८१च् तस्मादस्य वधं राजा मनसाऽपि न चिन्तयेत् ।
ं८।३८२च् यो ब्राह्मण्यामगुप्तायां तावुभौ दण्डमर्हतः ।
ं८।३८३अ सहस्रं ब्राह्मणो दण्डं दाप्यो गुप्ते तु ते व्रजन् ।
ं८।३८३च् शूद्रायां क्षत्रियविशोः साहस्रो वै भवेद् दमः । %[ं।शूद्राया]
ं८।३८४अ क्षत्रियायामगुप्तायां वैश्ये पञ्चशतं दमः ।
ं८।३८५च् शतानि पञ्च दण्ड्यः स्यात् सहस्रं त्वन्त्यजस्त्रियम् ।
ं८।३८६अ यस्य स्तेनः पुरे नास्ति नान्यस्त्रीगो न दुष्टवाक् ।
ं८।३८६च् न साहसिकदण्डघ्नो स राजा शक्रलोकभाक् ।
ं८।३८७अ एतेषां निग्रहो राज्ञः पञ्चानां विषये स्वके ।
ं८।३८७च् सांराज्यकृत् सजात्येषु लोके चैव यशस्करः ??।
ं८।३८८अ ऋत्विजं यस्त्यजेद् याज्यो याज्यं चर्त्विक् त्यजेद् यदि ।
ं८।३८८च् शक्तं कर्मण्यदुष्टं च तयोर्दण्डः शतं शतम् ।
ं८।३८९अ न माता न पिता न स्त्री न पुत्रस्त्यागमर्हति ।
ं८।३८९च् त्यजन्नपतितानेतान् राज्ञा दण्ड्यः शतानि षट् ।
ं८।३९०अ आश्रमेषु द्विजातीनां कार्ये विवदतां मिथः ।
ं८।३९०च् न विब्रूयान्नृपो धर्मं चिकीर्षन् हितमात्मनः ।
ं८।३९१अ यथार्हमेतानभ्यर्च्य ब्राह्मणैः सह पार्थिवः ।
ं८।३९२अ प्रतिवेश्यानुवेश्यौ च कल्याणे विंशतिद्विजे ।
ं८।३९३अ श्रोत्रियः श्रोत्रियं साधुं भूतिकृत्येष्वभोजयन् ।
ं८।३९३च् तदन्नं द्विगुणं दाप्यो हिरण्यं चैव माषकम् । %[ं। हैरण्यं ]
ं८।३९४अ अन्धो जडः पीठसर्पी सप्तत्या स्थविरश्च यः ।
ं८।३९४च् श्रोत्रियेषूपकुर्वंश्च न दाप्याः केन चित् करम् ।
ं८।३९५अ श्रोत्रियं व्याधितार्तौ च बालवृद्धावकिञ्चनम् ।
ं८।३९५च् महाकुलीनमार्यं च राजा सम्पूजयेत् सदा ।
ं८।३९६अ शाल्मलीफलके श्लक्ष्णे नेनिज्यान्नेजकः शनैः ।
ं८।३९६च् न च वासांसि वासोभिर्निर्हरेन्न च वासयेत् ।
ं८।३९७च् अतोऽन्यथा वर्तमानो दाप्यो द्वादशकं दमम् ।
ं८।३९८अ शुल्कस्थानेषु कुशलाः सर्वपण्यविचक्षणाः ।
ं८।३९८च् कुर्युरर्घं यथापण्यं ततो विंशं नृपो हरेत् ।
ं८।३९९अ राज्ञः प्रख्यातभाण्डानि प्रतिषिद्धानि यानि च ।
ं८।३९९च् ताणि निर्हरतो लोभात् सर्वहारं हरेन्नृपः ।
ं८।४००च् मिथ्यावादी च सङ्ख्याने दाप्योऽष्टगुणमत्ययम् ।
ं८।४०१अ आगमं निर्गमं स्थानं तथा वृद्धिक्षयावुभौ ।
ं८।४०१च् विचार्य सर्वपण्यानां कारयेत् क्रयविक्रयौ ।
ं८।४०२च् कुर्वीत चैषां प्रत्यक्षमर्घसंस्थापनं नृपः ।
ं८।४०३अ तुलामानं प्रतीमानं सर्वं च स्यात् सुलक्षितम् ।
ं८।४०३च् षट्सु षट्सु च मासेषु पुनरेव परीक्षयेत् ।
ं८।४०४अ पणं यानं तरे दाप्यं पौरुषोऽर्धपणं तरे ।
ं८।४०५अ भाण्डपूर्णानि यानानि तार्यं दाप्यानि सारतः ।
ं८।४०५च् रिक्तभाण्डानि यत् किं चित् पुमांसश्चपरिच्छदाः ।
ं८।४०६अ दीर्घाध्वनि यथादेशं यथाकालं तरो भवेत् ।
ं८।४०६च् नदीतीरेषु तद् विद्यात् समुद्रे नास्ति लक्षणम् ।
ं८।४०७च् ब्राह्मणा लिङ्गिनश्चैव न दाप्यास्तारिकं तरे ।
ं८।४०८अ यन्नावि किं चिद् दाशानां विशीर्येतापराधतः ।
ं८।४०८च् तद् दाशैरेव दातव्यं समागम्य स्वतोऽंशतः ।
ं८।४०९अ एष नौयायिनामुक्तो व्यवहारस्य निर्णयः ।
ं८।४०९च् दाशापराधतस्तोये दैविके नास्ति निग्रहः ।
ं८।४१०अ वाणिज्यं कारयेद् वैश्यं कुसीदं कृषिमेव च ।
ं८।४१०च् पशूनां रक्षणं चैव दास्यं शूद्रं द्विजन्मनाम् ।
ं८।४११अ क्षत्रियं चैव वैश्यं च ब्राह्मणो वृत्तिकर्शितौ ।
ं८।४१२अ दास्यं तु कारयन्लोभाद् ब्राह्मणः संस्कृतान् द्विजान् ।
ं८।४१२च् अनिच्छतः प्राभवत्याद् राज्ञा दण्ड्यः शतानि षट् ।
ं८।४१३अ शूद्रं तु कारयेद् दास्यं क्रीतमक्रीतमेव वा ।
ं८।४१३च् दास्यायैव हि सृष्टोऽसौ ब्राह्मणस्य स्वयंभुवा ।
ं८।४१४अ न स्वामिना निसृष्टोऽपि शूद्रो दास्याद् विमुच्यते ।
ं८।४१४च् निसर्गजं हि तत् तस्य कस्तस्मात् तदपोहति ।
ं८।४१५अ ध्वजाहृतो भक्तदासो गृहजः क्रीतदत्त्रिमौ ।
ं८।४१६अ भार्या पुत्रश्च दासश्च त्रय एवाधनाः स्मृताः ।
ं८।४१६च् यत् ते समधिगच्छन्ति यस्य ते तस्य तद् धनम् ।
ं८।४१७च् न हि तस्यास्ति किं चित् स्वं भर्तृहार्यधनो हि सः ।
ं८।४१८अ वैश्यशूद्रौ प्रयत्नेन स्वानि कर्माणि कारयेत् ।
ं८।४१८च् तौ हि च्युतौ स्वकर्मभ्यः क्षोभयेतामिदं जगत् ।
ं८।४१९च् आयव्ययौ च नियतावाकरान् कोशमेव च ।
ं८।४२०च् व्यपोह्य किल्बिषं सर्वं प्राप्नोति परमां गतिम् ।
ं९।०१अ पुरुषस्य स्त्रियाश्चैव धर्मे वर्त्मनि तिष्ठतोः । %[ं।धर्म्ये ]
ं९।०२अ अस्वतन्त्राः स्त्रियः कार्याः पुरुषैः स्वैर्दिवानिशम् ।
ं९।०२च् विषयेषु च सज्जन्त्यः संस्थाप्या आत्मनो वशे ।
ं९।०४अ कालेऽदाता पिता वाच्यो वाच्यश्चानुपयन् पतिः ।
ं९।०५अ सूक्ष्मेभ्योऽपि प्रसङ्गेभ्यः स्त्रियो रक्ष्या विशेषतः । %[ं।स्त्रिया]
ं९।०५च् द्वयोर्हि कुलयोः शोकमावहेयुररक्षिताः ।
ं९।०६अ इमं हि सर्ववर्णानां पश्यन्तो धर्ममुत्तमम् ।
ं९।०६च् यतन्ते रक्षितुं भार्यां भर्तारो दुर्बला अपि ।
ं९।०७अ स्वां प्रसूतिं चरित्रं च कुलमात्मानमेव च ।
ं९।०७च् स्वं च धर्मं प्रयत्नेन जायां रक्षन् हि रक्षति ।
ं९।०८अ पतिर्भार्यां सम्प्रविश्य गर्भो भूत्वैह जायते ।
ं९।०८च् जायायास्तद् हि जायात्वं यदस्यां जायते पुनः ।
ं९।०९अ यादृशं भजते हि स्त्री सुतं सूते तथाविधम् ।
ं९।०९च् तस्मात् प्रजाविशुद्ध्यर्थं स्त्रियं रक्षेत् प्रयत्नतः ।
ं९।१०अ न कश्चिद् योषितः शक्तः प्रसह्य परिरक्षितुम् ।
ं९।१०च् एतैरुपाययोगैस्तु शक्यास्ताः परिरक्षितुम् ।
ं९।११अ अर्थस्य सङ्ग्रहे चैनां व्यये चैव नियोजयेत् ।
ं९।११च् शौचे धर्मेऽन्नपक्त्यां च पारिणाह्यस्य वेक्षणे ।
ं९।१२अ अरक्षिता गृहे रुद्धाः पुरुषैराप्तकारिभिः ।
ं९।१२च् आत्मानमात्मना यास्तु रक्षेयुस्ताः सुरक्षिताः ।
ं९।१३अ पानं दुर्जनसंसर्गः पत्या च विरहोऽटनम् ।
ं९।१३च् स्वप्नोऽन्यगेहवासश्च नारीसंदूषणानि षट् ।
ं९।१४अ नैता रूपं परीक्षन्ते नासां वयसि संस्थितिः ।
ं९।१५अ पौंश्चल्याच्चलचित्ताच्च नैस्नेह्याच्च स्वभावतः । %[ंंऐःस्नेह्याच्]
ं९।१६अ एवं स्वभावं ज्ञात्वाऽसां प्रजापतिनिसर्गजम् ।
ं९।१७अ शय्याऽऽसनमलङ्कारं कामं क्रोधमनार्जवम् । ंअनार्यतां ]
ं९।१७च् द्रोहभावं कुचर्यां च स्त्रीभ्यो मनुरकल्पयत् । %[ं।द्रोग्धृभावं]
ं९।१८अ नास्ति स्त्रीणां क्रिया मन्त्रैरिति धर्मे व्यवस्थितिः ।
ं९।१८च् निरिन्द्रिया ह्यमन्त्राश्च स्त्रीभ्यो अनृतमिति स्थितिः । %[ं।स्त्रियो]
ं९।१९च् स्वालक्षण्यपरीक्षार्थं तासां शृणुत निष्कृतीः ।
ं९।२०अ यन् मे माता प्रलुलुभे विचरन्त्यपतिव्रता ।
ं९।२१अ ध्यायत्यनिष्टं यत् किं चित् पाणिग्राहस्य चेतसा ।
ं९।२१च् तस्यैष व्यभिचारस्य निह्नवः सम्यगुच्यते ।
ं९।२२च् तादृग्गुणा सा भवति समुद्रेणैव निम्नगा ।
ं९।२४अ एताश्चान्याश्च लोकेऽस्मिन्नपकृष्टप्रसूतयः । %[ंऽवकृष्टप्रसूतयः]
ं९।२४च् उत्कर्षं योषितः प्राप्ताः स्वैः स्वैर्भर्तृगुणैः शुभैः ।
ं९।२५अ एषोदिता लोकयात्रा नित्यं स्त्रीपुंसयोः शुभा ।
ं९।२६अ प्रजनार्थं महाभागाः पूजार्हा गृहदीप्तयः ।
ं९।२६च् स्त्रियः श्रियश्च गेहेषु न विशेषोऽस्ति कश्चन ।
ं९।२७अ उत्पादनमपत्यस्य जातस्य परिपालनम् ।
ं९।२७च् प्रत्यहं लोकयात्रायाः प्रत्यक्षं स्त्री निबन्धनम् । %[ं।प्रत्यर्थं ]
ं९।२८च् दाराऽधीनस्तथा स्वर्गः पितॄणामात्मनश्च ह ।
ं९।२९अ पतिं या नाभिचरति मनोवाग्देहसंयता ।
ं९।२९च् सा भर्तृलोकानाप्नोति सद्भिः साध्वीइति चोच्यते ।
ं९।३०अ व्यभिचारात् तु भर्तुः स्त्री लोके प्राप्नोति निन्द्यताम् ।
ं९।३०च् सृगालयोनिं चाप्नोति पापरोगैश्च पीड्यते । %[ं।शृगालयोनिं]
ं९।३१अ पुत्रं प्रत्युदितं सद्भिः पूर्वजैश्च महर्षिभिः ।
ं९।३२अ भर्तरि पुत्रं विजानन्ति श्रुतिद्वैधं तु कर्तरि । %[ं। भर्तुः ]
ं९।३२च् आहुरुत्पादकं के चिदपरे क्षेत्रिणं विदुः ।
ं९।३३अ क्षेत्रभूता स्मृता नारी बीजभूतः स्मृतः पुमान् ।
ं९।३३च् क्षेत्रबीजसमायोगात् संभवः सर्वदेहिनाम् ।
ं९।३४च् उभयं तु समं यत्र सा प्रसूतिः प्रशस्यते ।
ं९।३६अ यादृशं तूप्यते बीजं क्षेत्रे कालोपपादिते ।
ं९।३६च् तादृग् रोहति तत् तस्मिन् बीजं स्वैर्व्यञ्जितं गुणैः ।
ं९।३७अ इयं भूमिर्हि भूतानां शाश्वती योनिरुच्यते ।
ं९।३७च् न च योनिगुणान् कांश्चिद् बीजं पुष्यति पुष्टिषु ।
ं९।३८अ भूमावप्येककेदारे कालोप्तानि कृषीवलैः ।
ं९।३८च् नानारूपाणि जायन्ते बीजानीह स्वभावतः ।
ं९।३९अ व्रीहयः शालयो मुद्गास्तिला माषास्तथा यवाः ।
ं९।३९च् यथाबीजं प्ररोहन्ति लशुनानीक्षवस्तथा ।
ं९।४०अ अन्यदुप्तं जातमन्यदित्येतन्नोपपद्यते ।
ं९।४०च् उप्यते यद् हि यद् बीजं तत् तदेव प्ररोहति ।
ं९।४१अ तत् प्राज्ञेन विनीतेन ज्ञानविज्ञानवेदिना ।
ं९।४१च् आयुष्कामेन वप्तव्यं न जातु परयोषिति ।
ं९।४२अ अत्र गाथा वायुगीताः कीर्तयन्ति पुराविदः ।
ं९।४२च् यथा बीजं न वप्तव्यं पुंसा परपरिग्रहे ।
ं९।४३अ नश्यतीषुर्यथा विद्धः खे विद्धमनुविध्यतः ।
ं९।४३च् तथा नश्यति वै क्षिप्रं बीजं परपरिग्रहे । %[ं।क्षिप्तं]
ं९।४४अ पृथोरपीमां पृथिवीं भार्यां पूर्वविदो विदुः ।
ं९।४४च् स्थाणुच्छेदस्य केदारमाहुः शाल्यवतो मृगम् ।
ं९।४५अ एतावानेव पुरुषो यत्जायाऽत्मा प्रजैति ह ।
ं९।४५च् विप्राः प्राहुस्तथा चैतद् यो भर्ता सा स्मृताङ्गना ।
ं९।४६अ न निष्क्रयविसर्गाभ्यां भर्तुर्भार्या विमुच्यते ।
ं९।४६च् एवं धर्मं विजानीमः प्राक् प्रजापतिनिर्मितम् ।
ं९।४७अ सकृदंशो निपतति सकृत् कन्या प्रदीयते ।
ं९।४७च् सकृदाह ददानीति त्रीण्येतानि सतां सकृत् । %[ं।ददामीति]
ं९।४८अ यथा गोऽश्वोष्ट्रदासीषु महिष्यजाविकासु च ।
ं९।४८च् नोत्पादकः प्रजाभागी तथैवान्याङ्गनास्वपि ।
ं९।४९अ येऽक्षेत्रिणो बीजवन्तः परक्षेत्रप्रवापिणः ।
ं९।४९च् ते वै सस्यस्य जातस्य न लभन्ते फलं क्व चित् ।
ं९।५०अ यदन्यगोषु वृषभो वत्सानां जनयेत्शतम् ।
ं९।५१अ तथैवाक्षेत्रिणो बीजं परक्षेत्रप्रवापिणः ।
ं९।५१च् कुर्वन्ति क्षेत्रिणामर्थं न बीजी लभते फलम् ।
ं९।५२अ फलं त्वनभिसंधाय क्षेत्रिणां बीजिनां तथा ।
ं९।५३अ क्रियाभ्युपगमात् त्वेतद् बीजार्थं यत् प्रदीयते ।
ं९।५३च् तस्यैह भागिनौ दृष्टौ बीजी क्षेत्रिक एव च ।
ं९।५४अ ओघवाताहृतं बीजं यस्य क्षेत्रे प्ररोहति ।
ं९।५४च् क्षेत्रिकस्यैव तद् बीजं न वप्ता लभते फलम् । %[ंंअ बीजी लभते फलम्]
ं९।५५अ एष धर्मो गवाश्वस्य दास्युष्ट्राजाविकस्य च ।
ं९।५५च् विहङ्गमहिषीणां च विज्ञेयः प्रसवं प्रति ।
ं९।५६अ एतद् वः सारफल्गुत्वं बीजयोन्योः प्रकीर्तितम् ।
ं९।५६च् अतः परं प्रवक्ष्यामि योषितां धर्ममापदि ।
ं९।५७अ भ्रातुर्ज्येष्ठस्य भार्या या गुरुपत्न्यनुजस्य सा ।
ं९।५८अ ज्येष्ठो यवीयसो भार्यां यवीयान् वाऽग्रजस्त्रियम् ।
ं९।५८च् पतितौ भवतो गत्वा नियुक्तावप्यनापदि ।
ं९।५९अ देवराद् वा सपिण्डाद् वा स्त्रिया सम्यक्नियुक्तया ।
ं९।५९च् प्रजेप्सिताऽऽधिगन्तव्या संतानस्य परिक्षये ।
ं९।६०च् एकमुत्पादयेत् पुत्रं न द्वितीयं कथं चन ।
ं९।६१अ द्वितीयमेके प्रजनं मन्यन्ते स्त्रीषु तद्विदः ।
ं९।६१च् अनिर्वृतं नियोगार्थं पश्यन्तो धर्मतस्तयोः । %[ंऽनिर्वृत्तं]
ं९।६२अ विधवायां नियोगार्थे निर्वृत्ते तु यथाविधि । %[ंंइवृत्ते ]
ं९।६२च् गुरुवत्च स्नुषावत्च वर्तेयातां परस्परम् ।
ं९।६३अ नियुक्तौ यौ विधिं हित्वा वर्तेयातां तु कामतः ।
ं९।६३च् तावुभौ पतितौ स्यातां स्नुषागगुरुतल्पगौ ।
ं९।६४अ नान्यस्मिन् विधवा नारी नियोक्तव्या द्विजातिभिः ।
ं९।६४च् अन्यस्मिन् हि नियुञ्जाना धर्मं हन्युः सनातनम् ।
ं९।६५अ नोद्वाहिकेषु मन्त्रेषु नियोगः कीर्त्यते क्व चित् ।
ं९।६५च् न विवाहविधावुक्तं विधवावेदनं पुनः ।
ं९।६६अ अयं द्विजैर्हि विद्वद्भिः पशुधर्मो विगर्हितः ।
ं९।६७अ स महीमखिलां भुञ्जन् राजर्षिप्रवरः पुरा ।
ं९।६७च् वर्णानां सङ्करं चक्रे कामोपहतचेतनः ।
ं९।६८अ ततः प्रभृति यो मोहात् प्रमीतपतिकां स्त्रियम् ।
ं९।६८च् नियोजयत्यपत्यार्थं तं विगर्हन्ति साधवः ।
ं९।६९अ यस्या म्रियेत कन्याया वाचा सत्ये कृते पतिः ।
ं९।६९च् तामनेन विधानेन निजो विन्देत देवरः ।
ं९।७१अ न दत्त्वा कस्य चित् कन्यां पुनर्दद्याद् विचक्षणः ।
ं९।७१च् दत्त्वा पुनः प्रयच्छन् हि प्राप्नोति पुरुषानृतम् ।
ं९।७२अ विधिवत् प्रतिगृह्यापि त्यजेत् कन्यां विगर्हिताम् ।
ं९।७३च् तस्य तद् वितथं कुर्यात् कन्यादातुर्दुरात्मनः ।
ं९।७४अ विधाय वृत्तिं भार्यायाः प्रवसेत् कार्यवान्नरः ।
ं९।७५अ विधाय प्रोषिते वृत्तिं जीवेन्नियममास्थिता ।
ं९।७५च् प्रोषिते त्वविधायैव जीवेत्शिल्पैरगर्हितैः ।
ं९।७६अ प्रोषितो धर्मकार्यार्थं प्रतीक्ष्योऽष्टौ नरः समाः ।
ं९।७६च् विद्यार्थं षड् यशोऽर्थं वा कामार्थं त्रींस्तु वत्सरान् ।
ं९।७७अ संवत्सरं प्रतीक्षेत द्विषन्तीं योषितं पतिः । %[ं।द्विषाणां]
ं९।७७च् ऊर्ध्वं संवत्सरात् त्वेनां दायं हृत्वा न संवसेत् ।
ं९।७९अ उन्मत्तं पतितं क्लीबमबीजं पापरोगिणम् ।
ं९।७९च् न त्यागोऽस्ति द्विषन्त्याश्च न च दायापवर्तनम् ।
ं९।८०अ मद्यपाऽसाधुवृत्ता च प्रतिकूला च या भवेत् । %[ंंअद्यपासत्यवृत्ता ]
ं९।८०च् व्याधिता वाऽधिवेत्तव्या हिंस्राऽर्थघ्नी च सर्वदा ।
ं९।८२च् साऽनुज्ञाप्याधिवेत्तव्या नावमान्या च कर्हि चित् ।
ं९।८४अ प्रतिषिद्धाऽपि चेद् या तु मद्यमभ्युदयेष्वपि । %[ ं।प्रतिषेधे पिबेद् या तु]
ं९।८४च् प्रेक्षासमाजं गच्छेद् वा सा दण्ड्या कृष्णलानि षट् ।
ं९।८५अ यदि स्वाश्चापराश्चैव विन्देरन् योषितो द्विजाः ।
ं९।८५च् तासां वर्णक्रमेण स्याज् ज्येष्ठ्यं पूजा च वेश्म च ।
ं९।८६अ भर्तुः शरीरशुश्रूषां धर्मकार्यं च नैत्यकम् ।
ं९।८६च् स्वा चैव कुर्यात् सर्वेषां नास्वजातिः कथं चन । %[ं।स्वा स्वैव]
ं९।८७अ यस्तु तत् कारयेन् मोहात् सजात्या स्थितयाऽन्यया ।
ं९।८७च् यथा ब्राह्मणचाण्डालः पूर्वदृष्टस्तथैव सः ।
ं९।८८च् अप्राप्तामपि तां तस्मै कन्यां दद्याद् यथाविधि ।
ं९।८९अ काममामरणात् तिष्ठेद् गृहे कन्यार्तुमत्यपि ।
ं९।९१अ अदीयमाना भर्तारमधिगच्छेद् यदि स्वयम् ।
ं९।९१च् नैनः किं चिदवाप्नोति न च यं साऽधिगच्छति ।
ं९।९२अ अलङ्कारं नाददीत पित्र्यं कन्या स्वयंवरा ।
ं९।९२च् मातृकं भ्रातृदत्तं वा स्तेना स्याद् यदि तं हरेत् ।
ं९।९३अ पित्रे न दद्यात्शुल्कं तु कन्यां ऋतुमतीं हरन् ।
ं९।९३च् स च स्वाम्यादतिक्रामेद् ऋतूनां प्रतिरोधनात् ।
ं९।९४अ त्रिंशद्वर्षो वहेत् कन्यां हृद्यां द्वादशवार्षिकीम् ।
ं९।९४च् त्र्यष्टवर्षोऽष्टवर्षां वा धर्मे सीदति सत्वरः ।
ं९।९५अ देवदत्तां पतिर्भार्यां विन्दते नेच्छयाऽत्मनः ।
ं९।९५च् तां साध्वीं बिभृयान्नित्यं देवानां प्रियमाचरन् ।
ं९।९६अ प्रजनार्थं स्त्रियः सृष्टाः संतानार्थं च मानवः ।
ं९।९६च् तस्मात् साधारणो धर्मः श्रुतौ पत्न्या सहोदितः ।
ं९।९७अ कन्यायां दत्तशुल्कायां म्रियेत यदि शुल्कदः ।
ं९।९७च् देवराय प्रदातव्या यदि कन्याऽनुमन्यते ।
ं९।९८अ आददीत न शूद्रोऽपि शुल्कं दुहितरं ददन् ।
ं९।९८च् शुल्कं हि गृह्णन् कुरुते छन्नं दुहितृविक्रयम् ।
ं९।९९अ एतत् तु न परे चक्रुर्नापरे जातु साधवः ।
ं९।९९च् यदन्यस्य प्रतिज्ञाय पुनरन्यस्य दीयते ।
ं९।१०१अ अन्योन्यस्याव्यभिचारो भवेदामरणान्तिकः ।
ं९।१०१च् एष धर्मः समासेन ज्ञेयः स्त्रीपुंसयोः परः ।
ं९।१०२अ तथा नित्यं यतेयातां स्त्रीपुंसौ तु कृतक्रियौ ।
ं९।१०२च् यथा नाभिचरेतां तौ वियुक्तावितरेतरम् । %[ंंआतिचरेतां ]
ं९।१०३अ एष स्त्रीपुंसयोरुक्तो धर्मो वो रतिसंहितः ।
ं९।१०४अ ऊर्ध्वं पितुश्च मातुश्च समेत्य भ्रातरः समम् ।
ं९।१०४च् भजेरन् पैतृकं रिक्थमनीशास्ते हि जीवतोः ।
ं९।१०५अ ज्येष्ठ एव तु गृह्णीयात् पित्र्यं धनमशेषतः ।
ं९।१०५च् शेषास्तमुपजीवेयुर्यथैव पितरं तथा ।
ं९।१०६अ ज्येष्ठेन जातमात्रेण पुत्री भवति मानवः ।
ं९।१०६च् पितॄणामनृणश्चैव स तस्मात् सर्वमर्हति ।
ं९।१०७अ यस्मिनृणं संनयति येन चानन्त्यमश्नुते ।
ं९।१०७च् स एव धर्मजः पुत्रः कामजानितरान् विदुः ।
ं९।१०८अ पितेव पालयेत् पूत्रान् ज्येष्ठो भ्रातॄन् यवीयसः ।
ं९।१०८च् पुत्रवत्चापि वर्तेरन् ज्येष्ठे भ्रातरि धर्मतः ।
ं९।१०९अ ज्येष्ठः कुलं वर्धयति विनाशयति वा पुनः ।
ं९।१०९च् ज्येष्ठः पूज्यतमो लोके ज्येष्ठः सद्भिरगर्हितः ।
ं९।११०अ यो ज्येष्ठो ज्येष्ठवृत्तिः स्यान् मातैव स पितैव सः ।
ं९।११०च् अज्येष्ठवृत्तिर्यस्तु स्यात् स सम्पूज्यस्तु बन्धुवत् ।
ं९।११२अ ज्येष्ठस्य विंश उद्धारः सर्वद्रव्याच्च यद् वरम् ।
ं९।११२च् ततोऽर्धं मध्यमस्य स्यात् तुरीयं तु यवीयसः ।
ं९।११३अ ज्येष्ठश्चैव कनिष्ठश्च संहरेतां यथोदितम् ।
ं९।११३च् येऽन्ये ज्येष्ठकनिष्ठाभ्यां तेषां स्यान् मध्यमं धनम् ।
ं९।११४अ सर्वेषां धनजातानामाददीताग्र्यमग्रजः ।
ं९।११४च् यच्च सातिशयं किं चिद् दशतश्चाप्नुयाद् वरम् ।
ं९।११५अ उद्धारो न दशस्वस्ति सम्पन्नानां स्वकर्मसु ।
ं९।११५च् यत् किं चिदेव देयं तु ज्यायसे मानवर्धनम् ।
ं९।११६च् उद्धारेऽनुद्धृते त्वेषामियं स्यादंशकल्पना ।
ं९।११७अ एकाधिकं हरेज् ज्येष्ठः पुत्रोऽध्यर्धं ततोऽनुजः ।
ं९।११७च् अंशमंशं यवीयांस इति धर्मो व्यवस्थितः ।
ं९।११८अ स्वेभ्योंशेभ्यस्तु कन्याभ्यः प्रदद्युर्भ्रातरः पृथक् । %[ं।स्वाभ्यः स्वाभ्यस्तु]
ं९।११८च् स्वात् स्वादंशाच्चतुर्भागं पतिताः स्युरदित्सवः ।
ं९।११९अ अजाविकं सेकशफं न जातु विषमं भजेत् । %[ंऽजाविकं चैकशफं]
ं९।११९च् अजाविकं तु विषमं ज्येष्ठस्यैव विधीयते ।
ं९।१२०अ यवीयान्ज्येष्ठभार्यायां पुत्रमुत्पादयेद् यदि ।
ं९।१२०च् समस्तत्र विभागः स्यादिति धर्मो व्यवस्थितः ।
ं९।१२१च् पिता प्रधानं प्रजने तस्माद् धर्मेण तं भजेत् ।
ं९।१२२अ पुत्रः कनिष्ठो ज्येष्ठायां कनिष्ठायां च पूर्वजः ।
ं९।१२२च् कथं तत्र विभागः स्यादिति चेत् संशयो भवेत् ।
ं९।१२३अ एकं वृषभमुद्धारं संहरेत स पूर्वजः ।
ं९।१२३च् ततोऽपरे ज्येष्ठवृषास्तदूनानां स्वमातृतः ।
ं९।१२४अ ज्येष्ठस्तु जातो ज्येष्ठायां हरेद् वृषभषोडशाः ।
ं९।१२४च् ततः स्वमातृतः शेषा भजेरन्निति धारणा ।
ं९।१२५अ सदृशस्त्रीषु जातानां पुत्राणामविशेषतः ।
ं९।१२५च् न मातृतो ज्यैष्ठ्यमस्ति जन्मतो ज्यैष्ठ्यमुच्यते ।
ं९।१२६अ जन्मज्येष्ठेन चाह्वानं सुब्रह्मण्यास्वपि स्मृतम् ।
ं९।१२७अ अपुत्रोऽनेन विधिना सुतां कुर्वीत पुत्रिकाम् ।
ं९।१२७च् यदपत्यं भवेदस्यां तन् मम स्यात् स्वधाकरम् ।
रुद्रा पञ्चविधाः प्रोक्ता देशिकैरुत्तरोतरं ।
रुतम्-दुखम्, द्रावयति-नाशयतीतिरुद्र
 हित्वा राज्यं च राष्ट्रं च स महात्मा महातपाः
 यः स कौरव्य दायादः पाण्डुर नाम नराधिपः
 पुत्राणां जन्म वृद्धिं च वैदिकाध्ययनानि च
 वर्तमानः सतां वृत्ते पुत्रलाभम अवाप्य च
।
मंगलानां च कर्तारौ वन्दे वाणीविनायकौ ।।
ॐ प्रकृत्यै नमः ।
ॐ विकृत्यै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ श्रद्धायै नमः ।
ॐ विभूत्यै नमः ।
ॐ पद्मायै नमः ।
ॐ हिरण्मय्यै नमः ।
ॐ विभावर्यै नमः ।
ॐ अदित्यै नमः ।
ॐ दित्ये नमः ।
ॐ दीपायै नमः ।
ॐ क्रोधसंभवायै नमः ।
ॐ बुद्धये नमः ।
ॐ हरिवल्लभायै नमः ।
ॐ अशोकायै नमः ।
ॐ दीप्तायै नमः ।
ॐ लोकशोकविनाशिन्यै नमः ।
ॐ करुणायै नमः ।
ॐ पद्मप्रियायै नमः ।
ॐ पद्महस्तायै नमः ।
ॐ पद्माक्ष्यै नमः ।
ॐ पद्मोद्भवायै नमः ।
ॐ पद्ममालाधरायै नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ पद्मगन्धिन्यै नमः ।
ॐ पुण्यगन्धायै नमः ।
ॐ सुप्रसन्नायै नमः ।
ॐ चन्द्रवदनायै नमः ।
ॐ चन्द्रायै नमः ।
ॐ चतुर्भुजायै नमः ।
ॐ चन्द्ररूपायै नमः ।
ॐ पुष्टयै नमः ।
ॐ विश्वजनन्यै नमः ।
ॐ तुष्टयै नमः ।
ॐ दारिद्र्यनाशिन्यै नमः ।
ॐ भास्कर्यै नमः ।
ॐ वरारोहायै नमः ।
ॐ यशस्विन्यै नमः ।
ॐ धनधान्यकर्ये नमः ।
ॐ सिद्धये नमः ।
ॐ स्त्रैणसौम्यायै नमः ।
ॐ वरलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ विष्णुवक्षस्स्थलस्थितायै नमः ।
ॐ प्रसन्नाक्ष्यै नमः ।
ॐ नारायणसमाश्रितायै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ त्रिकालज्ञानसंपन्नायै नमः ।
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
।
द्वितीया सोमवासरीं प्रथमप्रहरीं तुकोबा गुप्त जाले ।
परस्त्रीतें म्हणतां माता । चत्ति लाजवितें चित्ती ।
कळलासी नष्टा । यातिक्रियाकर्मभ्रष्टा ।
हस्तीन्द्रास्यानलभवतनुभ्राजदुत्सङ्गदेशम् ।
मेधाप्रज्ञाक्षरपरमवित्स्पर्शिमन्त्राक्षरालिम् ।
स्वाज्ञापात्राखिलजनलसत्क्ष्मामुवर्मुख्यलोकम् ।
वन्दे नित्यं हृदयसरसीसंभवे दक्षिणास्यम् ।
सर्वभूतेषु चात्‍मानं ततो न विजुगुप्‍सते ।।
श्रीरामसमुद्रशरणगमनं नाम एकोनचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
२३ दिसम्बर-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य त्रिशताधिकसप्तपञ्चाशत्तमं  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् त्रिशताधिकाष्टापञ्चाशत्तमं  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय ८ दिनानि अवशिष्टानि ।
"?=चार्ल्सदगॉल&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःसर्वपृष्ठानित्र" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=टिमोर&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
  श्री राम वन्दनम्
श्री राम वन्दनम्
एवं द्वादश नामानि कपीन्द्रस्य महात्मन। स्वापकाले प्रबोधे च यात्राकाले च य पठेत्।।
तस्य सर्वभयं नास्ति रणे च विजयी भेवत्। राजद्वारे गह्वरे च भयं नास्ति कदाचन।।
अतीतानागते चोभे पितृवंशं च भारत ।
तस्य पुत्रा भवन्त्येते पादपा नात्र संशयः ।
की गयी है । (पुंनाम्नो नरकाद्यस्मात्त्रायते पितरं सुतः । तस्मात्पुत्र
सत्यमेव जयते अथवा सत्यमेव जयति
संस्कृतम् मस्तकम्
स्पर्शांकृत्वा बहिर्बाह्यांश्र्चक्षुश्रचैवान्तरे भ्रुवो ।
प्राणापानौ समौ कृत्वा नासाभ्यान्तरचारिणौ ।
स्पर्शान् कृत्वा बहि बाह्यान् चक्षु च एव अन्तरे भ्रवो प्राण अपानौ समौ कृत्वा नासाभि अन्तर चारिणौ
भोक्तारं यज्ञतपसां सर्वलोकमहेश्वरं ।
सुहृदं सर्वभूतानां ज्ञात्वा मां शान्तिमृच्छति ।।२९॥
  ओष्ठः 
 ओष्ठेन  ओष्ठाभ्याम्  ओष्ठैः 
 ओष्ठाय  ओष्ठाभ्याम्  ओष्ठेभ्यः 
 ओष्ठात्  ओष्ठाभ्याम्  ओष्ठेभ्यः 
 ओष्ठस्य  ओष्ठयोः  ओष्ठानाम् 
पुरा एकस्मिन् राज्ये शासनव्यवस्था शोभना आसीत् । सर्वे सुखिनः समृद्धाः चासन् । अपराधानां प्रायः अभावः एवासीत् । धनचौरः प्राणदण्डं लभते स्म ।
एकदा कश्चित् चौरः राजपुरुषैः निगृहीतः । तस्य अपराधः सिद्धः अभवत् । राज्यस्य नियमानुसारं राज्ञा तस्मै मृत्युदण्डः श्रावितः ।
प्रत्यासन्ने प्राणदण्डसमये राजा चौरं तस्य अन्तिमम् इच्छाम् अपृच्छत् । स राज्ञे निवेदितवान्, यदहं मौक्तिकानां कृषिंं जानामि । अहमिच्छामि यत् कश्चित् मत्तः इमां शिक्षेत । अन्यथा मयि उपरते एषा अमूल्या विद्या अपि मया सह लोपं यास्यति ।"
राजा मौक्तिक-कृषिविद्याम् अवगन्तुम् औत्सुक्यं प्रादर्शयत् । तदा चौरः राज्ञा दत्तां भूमिं हलेन कृष्टवान् । कतिपयदिनानां परिक्षमेण भूम्यां कृष्टायां स मौक्तिकानि आनाययत् ।
मौक्तिकवपन वेलायां राजा, तस्य सभासदः, कर्मचारिणः, उच्चाधिकारिणः, नगरस्य श्रेष्ठिनः, व्यापारिणः, अन्ये च प्रतिष्ठिताः पुरुषाः तत्र समाजग्मुः । यातायातमार्गाः विशेषरूपेण सज्जिताः आसन् । मन्त्रोच्चारणपूर्वकं समारोहे आरब्धे चौरः राजानम् उवाच---"राजन्, मौक्तिकवपनाय ईदृशम् कञ्चित् पुरुषम् आदिशतु, भवान् येन जीवने कदापि चौर्यं न कृतं स्यात् न मनसा, न वाचा न च कर्मणा ।"
राजा प्रधानमन्त्रिणम् अपश्यत्, किन्तु तस्य मुखम् अवनतं जातम् । क्रमशः तत्रोपस्थिताः सर्वे जनाः पृष्टाः , किन्तु तेषाम् मध्ये कश्चन अपि अग्रे उपस्थातुम् साहसं न दर्शितवान् ।
तदा चौरः राजनं प्रार्थयत --"अहं तु चौर्यवशात् एतत् पवित्रं वपनकर्म कर्तुम् न अर्हामि । अस्माद् बहतः जनसमवायात् अपि कश्चित् न आगच्छति । सम्प्रति पुण्यशीलः सदाचारव्रतः भवान् एव इदं पुण्यं कर्म सम्पादयतु ।"
नृपः संकोचं दर्शयन् अवदत्--"मया बाल्ये वैद्येन अपथ्यसेवनात् निरुद्धेन अपि संगोप्य मिष्टान्नं खादितम् आसीत् ।"
तत् आकर्ण्य चौरः सविनयम् अवदत्--"यदा सर्वे चौराः सन्ति, तदा केवलम् अहमेव प्राणदण्डं कथं प्राप्नोमि ?"
तस्य तर्कं निशम्य मतिमत्तां च निरीक्ष्य राजा तम् अमुञ्चत् राजकार्ये च न्ययोजयत् ।
 शिशु संस्कृतम्
 कृण्वन्तो विश्वमार्यम्
पर्यावरण-प्रदूषणम्
तद्धित-प्रत्ययाः
!!!--- उपायेन हि यच्छक्यं न तच्छक्यं पराक्रमैः ---!!! =================================  कस्मिं
!!!--- नीतिश्लोकाः ---!!! =============================   अक्रोधेन जयेत् क्रोधमसाधुं सा
!!!--- शश-सिंह-कथा ---!!! ======================== एकस्मिन् वने एकः भयंकरः सिंहः वसति स्म । स वने इच्छानुसारेण पशून् भोजन
!!!--- मम विद्यालयः ---!!! ========================  एषः मम विद्यालयः । अयं मम गृहस्य समीपे वर्तत
ऋतुः वसन्तः
अभ्यासः किं न साधयेत्
द्वितीया-विभक्तिः, लृट्-लकारश्च
आर्द्रकं शृङ्गवेरं 
कटूष्णं रोचनं हृद्यं वृष्यं चैवार्द्रकं स्मृतम् ।
"ईशानो भूतभव्यस्य स एवाद्य स उशव''
जीर्ण वस्‍त्राणि अश्रु-नयनं पीड़ितः इति लक्षणाः । ॥
सरकारः किम कुर्वति ।
नेता शरणम्‌ गच्‍छामि ।
बाढ़ं हि देशस्‍य महान्‌ रिपुः ।
बाढ़  सरकारस्‍य शिरः शूलं वर्तते।
यो भजंते मानवाः बाढ़-सूत्रम्‌।
“त्वमेव माता च , पिता त्वमेव
कल्पश्चेति षडङ्गानि वेदस्याहुर्मनीषिणः।।
तस्सोदयेण जीवो अण्णाण् होदि णादव्वो।।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सर्वलोकहरं देवं त्रिपुरघ्नं त्रिसामगम् ।
वर सुरां असुरां । अयुधप्रवरा धारका ।
पुष्पधनुष्यभंजना । भाळनेत्र भवविनाशना ।
जय चिताभस्मोद्‍धूलना । जय पिनाकी वरासना ।
इदमाह महातेजाः शंकरो लोकपावनः ।
तत्र यो दृश्यते दिव्यो रथस्तुरगसंयुतः ।
ज्वलनार्कप्रतीकाशं कवचं च महाप्रभम् ।
मामकान्यपि चास्त्राणि ससंहाराणि सर्वशः ।
तमारुह्य रथं दीप्तं सर्वास्त्रपरिवारितम् ।
हनिष्यसि रणे शत्रून्यदि विघ्नो न ते भवेत् ।
ब्राह्मणान्स्वस्तिवचनान्धनादिभिरतर्पयत् ।
मुक्त्वा शोकं च मानं मोहदर्पौ मदं तथा ।
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
ते काळीं वैद्यरावो । अवतरसी रामरावो ।
शीघ्र कुढवावे देवां । भक्तां करावा उत्सावो ।
तां प्रतिज्ञां पतिज्ञाय पुरा सत्यपराक्रमः ।
न प्रतिज्ञां हि कुर्वन्ति वितथां सत्यवादिनः ।
लक्ष्मणं हि महत्वस्य प्रतिज्ञापरिपालनम् ।
न जीवन्यास्यते राम तव बाणपथं गमः ।
उपेक्षोनि त्या प्रेमार्था । वना तत्वतां आलासी ।
लक्ष्मणस्य तदा वाक्यं श्रुत्वा राजा बिभीषणः ।
एवमेतन्महाबाहो यथा वदति लक्ष्मणः ।
न प्रतिज्ञां हि कुर्वंति वितथां साधवो जनाः ।
विध्वंसय शरैस्तीक्ष्णैर्दिवा च यदि वर्तते ।
आर्तत्राणप्रतिपाळु । रणकल्लोळु श्रीराम ।
सौ‍मित्रबिभीषणविज्ञापनं नाम षट्पंचाशत्तमोऽध्यायः ।
द्रुमेषु रंस्यन्सुतदारवत्सलो व्यवायदीनो विवशः स्वबन्धने । क्वचित्प्रमादाद्गिरिकन्दरे पतन्वल्लीं गृहीत्वा गजभीत आस्थितः ।। ५-१३-१८ ।।
अतः कथञ्चित्स विमुक्त आपदः पुनश्च सार्थं प्रविशत्यरिन्दम । अध्वन्यमुष्मिन्नजया निवेशितो भ्रमञ्जनोऽद्यापि न वेद कश्चन ।। ५-१३-१९ ।।
द्रुमवत्केवलदृष्टार्थेषु गृहेषु । व्यवायदीनः सुरतेच्छया कृपणः । एवं स्वस्य यद्बन्धनं प्राप्तं तस्मिन्विवशः परिहर्तुमशक्तः । पाठान्तरे तु वने संसारे चरन्नित्यर्थः । गिरिकन्दरवदतिभयानके रोगादिदुःखे पतन्कन्दरस्थगजतुल्यान्मृत्योर्भीत सन् वल्लीतुल्यं प्राचीनं कर्मावलम्ब्यावस्थितो भवति ।। १८ ।। सार्थं प्रविशति यथापूर्वं प्रवृत्तिमार्गे रमते । न वेद परमपुरुषार्थम् ।। १९ ।।
सूत्रम् -- अपादाने पञ्चमीप्रातिपदिकम् ‘गज’अपादानम्सूत्रम् -- भीत्रार्थानां भयहेतुः।
 गज + भीत ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः –सुँप्लुक्धातुःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षाप्रथमा-एकवचनम्।
 गजभीत + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्-- तस्य लोपः।
 गजभीत । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
-गीतासूत्रम् -- पञ्चमी भयेन वार्तिकम्  भयभीतभीतिभीभिरिति वाच्यम्‌?
सूत्रम् -- लृटः सद् वा?
सूत्रम् -- पञ्चमी भयेन वार्तिकम्  भयभीतभीतिभीभिरिति वाच्यम्‌-गीताभीतभीतः  –
एतच्छ्रुत्वा वचनं केशवस्य कृताञ्जलिर्वेपमानः किरीटी ।
सूत्रम् -- लृटः सद् वारंस्यन् –√रम् –
रम् + लृँट् ।-- लृट् शेषे च।
= रम् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= रम् + अत् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= रम् + स्य + अत् ।-- स्यतासी लृलुटोः।  -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‘इट्’ -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
= रम् स्यत् ।-- अतो गुणे।
= रंस्यत् ।-- मोऽनुस्वारः।
‘रंस्यत्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
 विवक्षापुंलिङ्गे, प्रथमा-एकवचनम्।
= रंस्य नुँम् त् + सुँ ।-- उगिदचां सर्वनामस्थानेऽधातोः, -- मिदचोऽन्त्यात्परः। ‘ऋ’इत्‘शतृँ’--
= रंस्यन्त् + स् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्-- तस्य लोपः।
= रंस्यन्त् ।-- हल्ङ्याब्भ्यो दीर्घात्‌ सुतिस्यपृक्तं हल्। ‘रंस्यन्त्’पद-सञ्ज्ञा-- सुप्तिङन्तं पदम्-- प्रत्ययलोपे प्रत्ययलक्षणम्।-- संयोगान्तस्य लोपः
= रंस्यन् ।-- संयोगान्तस्य लोपः।-- अलोऽन्त्यस्य,‘त्’पदम् ‘रंस्यन्त्’लोपः। , -- नलोपः प्रातिपदिकान्तस्य-- पूर्वत्रासिद्धम्।
= रम् + आन । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= रम् + स्य + आन ।-- स्यतासी लृलुटोः।  -- एकाच उपदेशेऽनुदात्तात्‘इट्’ -- आर्धधातुकस्येड् वलादेः।
= रम् स्य म् + आन । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= रंस्यमान ।-- मोऽनुस्वारः। ‘रंस्यमान’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च।
प्रातिपदिकम् ‘रंस्यमान’राम-शब्द। प्रथमा-एकवचनम्रंस्यमान।
क्विँप्वार्तिकम्  सम्पदादिभ्‍यः क्विप्स्त्रीलिङ्ग-प्रातिपदिकम् ‘आपद्’√पद् उपसर्ग ‘आङ्’।–
= आपद् + व् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= आपद् ।-- वेरपृक्तस्य –‘व्’अपृक्तः लोपः।
‘आपद्’प्रातिपदिक-सञ्ज्ञा-- कृत्तद्धितसमासाश्च –कृत्-प्रत्ययःतद्धित-प्रत्ययःप्रातिपदिकम्।
 विवक्षापञ्चमी-एकवचनम् ।
= आपद् + अस् । अनुबन्ध-लोप-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- लशक्वतद्धिते-- तस्य लोपः।
= आपद । रुँत्व-विसर्गौ-- ससजुषो रुः-- खरवसानयोर्विसर्जनीयः।
पूर्व अम् + यथा ।-- अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथानुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्यसम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु।अव्ययम् ‘यथा’– योग्यतावीप्सापदार्थानतिवृत्तिसादृश्यानि यथार्था।अव्ययम् ‘यथा’पदार्थानतिवृत्ति – -
 ‘यथा + पूर्व अम्’प्रातिपदिकम्‌-- कृत्तद्धितसमासाश्च।--
= यथा + पूर्व ।-- सुपो धातुप्रातिपदिकयोः।
-- न विभक्तौ तुस्माः‘म्’‘अम्’इत्-सञ्ज्ञा।
= यथापूर्वम् ।-- अमि पूर्वः।
विश् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= विश् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= विश् + ति । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= विश् + अ + ति । अनुबन्ध-लोपः-- लशक्वतद्धिते, -- तस्य लोपः।
‘प्र’उपसर्गः 
प्र + विशति = प्रविशति ।
 विवक्षालँट्, कर्तरि प्रयोगः, प्रथम-पुरुषः, एकवचनम्।
विद् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= विद् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= विद् + ति । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= विद् + ति ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः।
= वेद् + ति ।-- पुगन्तलघूपधस्य च।
= विद् + अ ।-- अदिप्रभृतिभ्यः शपः।
= वेद् + अ = वेद ।-- पुगन्तलघूपधस्य च।
 ,प्रवरान्तरम् 
 ,रविःमहादेव 
-  --  देवी माहात्म्यम्  भगवद्गीता  महाभारतम्  योगवासिष्ठः  रघुवंशम्  रामायणम्  शिशुपालवधम्  श्रीमन्नारायणीयम्  सुभाषितानि 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
अथ कृष्णे भगवति पुरीं द्वारावतीं गते ॥
प्रद्युम्नः सैनिकैः सार्द्धं नदं कामदुघं ययौ ।
करोति राज्यं सुकृती शक्रवद्‌बलपौरुषम् ।
गंधर्वैरुद्‌भटैर्युक्तो युद्धं कर्तुं मनो दधे ।
गंधर्वैर्यदुभिः सार्द्धं घोरं युद्धं बभूव ह ॥
भल्लैर्गदाभिः परिघैर्मुद्‌गरैस्तोमरर्ष्टिभिः ।
रथाश्चूर्णीकृताः सर्वे मातंगा भिन्नमस्तकाः ।
कपालेनापि रुधिरं पिबंति दृश्यते मृधे ।
एवं युद्धे गदकृते गन्धर्वाणां पलायताम् ॥
गंधर्वेशस्तदा प्राप्तो हस्तिलक्षबलान्वितः ।
विस्फुलिंगान् क्षरंत्यौ द्वे गदे चूर्णीबभूवतुः ।
गदं तताड शिरसि पतंगो रणदुर्मदः ।
ददृशुर्यादवाः सर्वे कोटिमार्तंडसन्निभम् ।
आविर्बभूव सहसा भगवान् भक्तवत्सलः ।
पतंगः सर्वगंधर्वैर्हषितः सन्कृतांजलिः ।
दशयोजनविस्तीर्णीकृतानां विश्वकर्मणा ।
सहस्रार्कप्रकाशानां विमानानां द्विलक्षकम् ।
नीत्वा बलिं समादाय दत्वा नत्वा प्रधर्षितः ।
यस्यैकमूर्ध्नि तिलकं दृश्यते भूमिमंडलम् ।
प्रसन्नचेता गंधर्वं मा भैष्टेत्यभयं ददौ ।
यादवैः प्रस्तुतः शीघ्रं पुरीं द्वारावतीं ययौ ।
बिभ्रते । बभ्रिरे । बिभरां चक्रिरे । बिभरामासुर् । बुभरां बभूवुर्
जुहोति । जुहाव । जुहवां चकार । जुहवामास । जुहवां बभूव
वेत्ति । विवेद । विदां चकार । विदामास । विदां बभूव
आसते । आसां चक्रिरे । आसामासुर् । आसां बभूवुर्
अगापयत् । गापयां चकार । गापयां बभूव । गापयामास
पुत्रे जाते सुगतः कुलं धनं च तत्याजागाराच्चानगर्यं प्रवव्राज । बुद्ध्यार्यसत्यानि प्रज्ञाय प्रज्ञया च दुःखान्मुक्तो मोक्तुकामार्यजनान्बोधयामासेति भिक्षव आहुः ।
ब्राह्मणा महादेवयज्ञायाग्निं चिक्यिरे । ब्राह्मणेष्विन्द्रादिदेवान्स्तुवत्स्वग्निर्यज्ञान्नमाश । एवं यज्ञेन ब्राह्मणा महादेवैरादयां चक्रुस्तांश्च स्तोत्रानि श्रावयां बभूवुः ।
रक्षितधर्मक्षत्रिययोधा महानगरं जेतुकामाञ्छत्रून्विजिग्युर्न तु जघ्नुः ।
विद्ययैव जीवितुं न शक्यते । य एवं विदुर्नाधीयीरन् ।
स साधुर्दुर्जनपापलोभमतिमीक्षां चक्रे ।
ब्राह्मणीभिः स्वान्नानि पेचिरे ।
 विद्ययैव जीवितुं न शक्यते
तेन प्रीतः प्रजापतिः ।
पृथिवी तेन पूजिता ।
तेन स्याद्ब्रह्म पूजितम् ।
श्रुत्वा स्पृष्ट्वा च दृष्ट्वा च भुक्त्वा घ्रात्वा च यो नरः ।
न हृष्यति ग्लायति वा स विज्ञेयो जितेन्द्रियः ॥
 भुक्त्वा घ्रात्वा च न हृष्यति ग्लायति वा
स्यात् । अस्
प्रोचुः । प्र-वच्
हरेः । हरि "" 
प्राजहुः । प्र-हा
प्रजहुः । प्र-हा
एतस्मात् । एतद् 
अपिपः । पॄ
 क आगच्छति  । » राम आगच्छति ।
कस्मै ब्राह्मण्यन्नं ददौ । 
भिक्षवे । भिक्षुभ्यो । बालायै । बालाभ्यो । दासाय । दासेभ्यो । भगवते । भगद्भ्यो ब्राह्मण्यन्नं ददौ ।
बुद्ध आर्यसत्यान्यजानात् । शाक्यमुनिरार्यसत्यान्यजानात् ।
कुत्राग्निश्चीयते । 
यज्ञस्थाने ऽग्निश्चीयते । मह्यामग्निश्चीयते ।
यज्ञकले ब्राह्माणा घृतमग्नौ जुह्वति । देवान्स्तुत्वा ब्राह्माणा घृतमग्नौ जुह्वति ।
कस्मान्मतिमतयः पुण्यं चक्रुः । 
शरीरमेव शस्त्रं छिनत्ति । अजीवमेव शस्त्रं छिनत्ति ।
किंकामः शत्रुरार्यैः सह युयुधे । 
धनं जेतुकामः शत्रुरार्यैः सह युयुधे ।
कुतः सुपुनर्भवं गम्यते । 
कृतपुण्यत्वात्सुपुनर्भवं गम्यते । सुनीतेः । सुनीत्याः । सुनीतितः सुपुनर्भवं गम्यते ।
द्विजातिना । ब्राह्मणेन । साधुना शूद्रा न काम्येत ।
दुःखमोक्षस्यार्थं । दुःखमोक्षार्थं सुगतो ऽगारादनगार्यं प्रवव्राज । मोक्षनयन्त्याः प्रज्ञाया अर्थं सुगतो ऽगारादनगार्यं प्रवव्राज ।
कस्याः पुत्रः कृष्ण आसीत् । 
देवक्याः पुत्रः कृष्ण आसीत् ।
क्व मर्तुं सज्जना इच्छन्ति । 
काश्यां । वाराणस्यां मर्तुं सज्जना इच्छन्ति ।
केषां धर्मो वेदाध्ययनम् । 
द्विजानां । द्विजातीनां । आर्याणां धर्मो वेदाध्ययनम् ।
कैर्वेदः प्रोक्तः । 
ऋषिभिर्वेदः प्रोक्तः ।
कस्मिञ्जात आर्यः सुखमाप्नोति । 
पुत्रे जात आर्यः सुखमाप्नोति ।
सुरूपशरीरा । देवीरूपा नरा लुभ्यन्ति ।
के नराः सुरूपा लुभ्यन्ति । 
समोहा । बुद्धिमन्तो नराः सुरूपा लुभ्यन्ति ।
कस्या इन्द्रः पुत्रं दास्यति । 
कृतव्रतायै पुण्यवतै सुमतये । सुमत्यै । ब्राह्मण्या इन्द्रः पुत्रं दास्यति ।  ब्राह्मण्यायिन्द्रः पुत्रं दास्यति ।
किं स्थितप्रज्ञः प्रव्रजेत्किमगारे पुत्रेषु वसेत् ।
अपि गुरुः सत्यं जानाति ।
कच्चिच्छुद्रा द्विजदासाः ।
कच्छिच्छुद्रो भारमाबिभः ।
एकदा कश्चिद्वृद्धो ग्रामान्तरं गच्छन्पथि श्रान्तो ऽभवत् । अतः स विश्रमाय पार्श्वस्थितस्य चूततरोर्मूलमगच्छत् ।
   धर्मं रक्षत्यभया जनाः । 
राज्ञि । राजनि धर्मं रक्षत्यभया जनाः ।
आसीद्राजपुत्रो गौतमस्  सुकृतकर्मोप्पन्नो बुध्या रूप्यमितबलः । 
राज्यस्य    अरयो राजानं योद्धुं तिष्ठन्ति । 
राज्यस्य सीमस्वरयो राजानं योद्दुं तिषठन्ति ।
वैश्यानां कानि  । 
वैश्यानां कानि नामानि ।
वश्याः किंनामानः ।
   अकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्त इति भगवद्गीतायाम् । 
कर्मण्यकर्म यः पश्येदकर्मणि च कर्म यः स बुद्धिमान्मनुष्येषु स युक्त इति भगवद्गीतायाम् ।
किम्  किमकर्मेति कवयो ऽप्यत्र मोहिताः । 
किं कर्म किमकर्मेति कवयो ऽप्यत्र मोहिताः ।
ब्रह्मभूतस्    न शोचति न लुभ्यति । 
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न लुभ्यति ।
   सुकृतस्य सुफलमाहुः । 
कर्मणः सुकृतस्य सुफलमाहुः ।
महीभोगस्    धर्मः । 
महीभोगो राज्ञां धर्मः ।
रज्ञे  दीयेरन् । 
रज्ञे बलिनो हस्तिनो दीयेरन् ।
   कृतं पापं   अकृतं पापम् । 
आत्मना कृतं पापमात्मनाकृतं पापम् ।
सद्भिस्  जनेभ्यो ऽभयं दीयते । 
सद्भी रजाभिर्जनेभ्यो ऽभयं दीयते ।
 धर्मं न रक्षत्सु सभया जनाः । 
राजसु धर्मं न रक्षत्सु सभया जनाः ।
मूढानां चेष्टितानि प्रायेण विनोदावहानि । यथा हि -- एकदा दश मूढा देशाटनाय प्रस्थिताः । किञ्चिद्दूरं गतानां तेषामुपस्थिता काचिदगाधा नदी । बाहुभ्यां तरन्तस्ते कथमपि नदीं तीर्त्वा पारं गताः ॥
आसीत्तेषां मध्ये कश्चन वृद्धः । स किं सर्वे तीरमनुप्राप्ता ईति जिज्ञासमानस्तानेकैकशो गणयामास । परं नवैव परिगणितास्तेन । ततः स आक्रोशत् । अहो वयम् दश प्रस्थिताः । इदानीं नवैव स्मः । नूनमस्माकमेको नद्यां निमग्नः । गवेषयत तमिति । ततस्तेषामेकैको ऽपि गणनां चकार । परं नवैव दृश्यन्ते । ततस्तेषां व्याकुलीभूतानां महान्कोलाहलः समजनि । तत्रैव नातिदूरे कस्यचिदृषेराश्रमो ऽवर्तत । तत्र वसन्नृषिस्तेषां विवेष्टितमवलोक्योच्चैर्जहास । तस्य हासशब्दं श्रुत्वा मूढास्तरसा समुपसृत्य हासकारणमपृच्छन् । ऋषिराह । अहो । अनात्मज्ञा यूयम् । युष्माकमेकैको ऽपि नात्मानमगणयत् । तेनायं व्यामोहः संजात इति । तदाकर्ण्य ते मूढाः सलज्जमधोमुखाः प्रययुः ॥ 
आसन् । आस्म
अजायन्त । अजायामहि
अमन्यत । अमन्ये
अलभत । अलभे
अवदत् । अवदम्
शक्नुयात् । शक्नुयाम्
अशृण्वन् । अशृणुम । अशृण्म
अतिष्ठत् । अतिष्ठम्
धनाद्धर्मं ततः सुखम् ।
कुतो विद्यार्थिनः सुखम् ।
पादं शिष्यः स्वमेधया ।
पादं कालक्रमेण च ।
स्मः । आसिम
ददामि । ददौ
अबिभयम् । बिभाय । बिभय । बिभयां चकार 
कामये । कामयां चक्रे । चकामे
त्यज्यामि । तत्याज । तत्यज
आसे  । आसां चक्रे 
अगमयम् । गमयां चकार ।  चकर 
पश्यामः । ददृशिम
ईक्षे । ईक्षां चक्रे 
इतः । इ-तस् " " ; इ
अस्तुवि । स्तुĀ
अस्तुवति । स्तुä + अ- ""
अस्तवीत् । स्तु
वेत्स्यामः । विद्
विद्याम् । विद्या   ; विद्
भारतस्य राजधानी - दिल्ली 
दिल्ली अथवा देहली भारतस्य राजधानी अस्ति। नवदिल्ली पश्यतु। भारतस्‍य राज्येषु अन्यतमम् अस्ति । भारतदेशस्य राजधानी देहली विश्वस्य अतिविशालासु नगरीषु अन्यतमा इति गण्यते । एषा भारतस्य तृतीया बृहती नगरी वर्तते ।
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
) तत सवितुर वर्णीमहे वयं देवस्य भोजनम 
) अस्य हि सवयशस्तरं सवितुः कच चन परियम 
) स हि रत्नानि दाशुषे सुवाति सविता भगः 
) अनागसो अदितये देवस्य सवितुः सवे 
तत सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि 
उक्तो भवति यः पूर्वं गुणवानिति संसदि ।
तस्य दोषो न वक्तव्यः प्रतिज्ञाभंगभीरुणा ॥
ॐ अतिभोग्याय नमः ।
ॐ शुभसुभगतनवे नमः ।
ॐ श्रेयस्तद्धेतुदात्रे नमः ।
ॐ प्रपदनसुलभाय नमः ।
ॐ सुलभाय नमः ।
ॐ अपराधप्रसहनाय नमः ।
ॐ सरसभजनाय नमः ।
ॐ सुसात्म्यस्वानन्दप्रदाय नमः ।
ॐ मिलत्सर्वास्वादाय नमः ।
ॐ स्वाप्तिमुदिताय नमः ।
ॐ स्वजनसुहृदे नमः ।
ॐ स्वकैङ्कर्योद्देश्याय नमः ।
ॐ सुभगसविधस्थाय नमः ।
ॐ अनीदृक्सौन्दर्याय नमः ।
ॐ तनुविहितसर्गादिसुभगाय नमः ।
ॐ लभ्यार्चाविभवाय नमः ।
ॐ अतिदास्यावहतनवे नमः ।
ॐ स्तुत्याकृतये नमः ।
ॐ मिथःश्लिष्टाय नमः ।
ॐ निजजनं कृतार्थीकुर्वते नमः ।
ॐ सद्बहुगुणाय नमः ।
ॐ उच्चैः स्ववगताय नमः ।
ॐ स्मृतिजुषे नमः ।
ॐ दीनानां शरण्याय नमः ।
ॐ प्रशनकृते नमः ।
ॐ चरित्रैः कर्षते नमः ।
ॐ धृत्यादेर्निदानाय नमः ।
ॐ अविकलशरण्यस्थितये नमः ।
ॐ शाठ्याशङ्कां सहते नमः ।
ॐ स्वगोप्तृत्वं प्रकटयते नमः ।
ॐ गुप्तिक्रमं प्रकटयते नमः ।
ॐ अखिलजन्तुप्रणयिताम् प्रकटयते नमः ।
ॐ दिदृक्षायां दृश्याय नमः ।
ॐ निस्सङ्गसुलभाय नमः ।
ॐ स्वविश्लेषे कान्ताय नमः ।
ॐ हृदि रताय नमः ।
ॐ स्वदास्यं प्रकटयते नमः ।
ॐ स्वदास्यनिष्ठां प्रकटयते नमः ।
ॐ स्वदास्यावधिं प्रकटयते नमः ।
ॐ चिरकृतदयाय नमः ।
ॐ विस्मर्तुम् अशक्याय नमः ।
ॐ अवसरम् इच्छते नमः ।
ॐ गतये नमः ।
ॐ अपदशङ्कास्पदरसाय नमः ।
ॐ भजद्भिः सुप्रापाय नमः ।
ॐ विविधभजनप्रक्रियाय नमः ।
ॐ फले तीव्रोद्योगाय नमः ।
ॐ यदृच्छातुष्टय नमः ।
ॐ सत्सरणये नमः ।
ॐ अपुनर्जन्मसयुजे नमः ।
हरि ॐ शातिः शांतिः शांतिः॥
यदा सच्चिन् तॆण्डुल्करः क्रिकॆट् क्रीडां क्रीडति, तदा क्रीडाङ्गणॆ बृहत्यूथः भवति ।
आङ्ग्ल्म्-, , 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आङ्ग्ल्म्-, 
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कामोपभोगपरमा एतावदिति निश्चिताः ।
नक्षत्रे दितिदैवत्ये स्वोश्चसंस्थेषु पश्चसु, ग्रहेषु कर्कटे लग्ने वाक्पताविन्दुना सह।।
 अभिक्रम्य तु तं देशं ददृशुर भीमविक्रमाः
 न निषादेन नः कार्यं विषादॊ दॊषवत्तरः
 कस्य परसादाद रामं च लक्ष्मणं च महाबलम
पठन्तो नामानि प्रमदभरसिन्धौ निपतितास्मरन्तो रूपं ते वरद कथयन्तो गुणकथा ।
गदक्लिष्टं कष्टं तव चरणसेवारसभरेऽ-प्यनासक्तं चित्तं भवति बत विष्णो कुरु दयाम् ।
कृपा ते जाता चेत्किमिव न हि लभ्यं तनुभृतां
चरन्तीश स्वैरं सततपरिनिर्भातपरचि -त्सदानन्दाद्वैतप्रसरपरिमग्ना किमपरम् ।
भवद्भक्ति स्फीता भवतु मम सैव प्रशमये-दशेषक्लेशौघं न खलु हृदि सन्देहकणिका । न चेद्व्यासस्योक्तिस्तव च वचनं नैगमवचो
पुनश्चान्ते स्वान्ते विमलपरिबोधोदयमिल-न्महानन्दाद्वैतं दिशति किमत प्रार्थ्यमपरम् ।
विधूय क्लेशान्मे कुरु चरणयुग्मं धृतरसं भवत्क्षेत्रप्राप्तौ करमपि च ते पूजनविधौ ।भवन्मूर्त्यालोके नयनमथ ते पादतुलसी- परिघ्राणे घ्राणं श्रवणमपि ते चारुचरिते ।
प्रभूताधिव्याधिप्रसभचलिते मामकहृदि त्वदीयं तद्रूपं परमसुखचिद्रूपमुदियात् ।उदञ्चद्रोमाञ्चो गलितबहुहर्षाश्रुनिवहो यथा विस्मर्यासं दुरुपशमपीडापरिभवान् ।
किमुक्तैर्भूयोभिस्तव हि करुणा यावदुदिया- दहं तावद्देव प्रहितविविधार्तप्रलपितः । पुरःक्लृप्ते पादे वरद तव नेष्यामि दिवसा- न्यथाशक्ति व्यक्तं नतिनुतिनिषेवा विरचयन् ।
हिरण्य गर्भः समवर्त्ततागृह् भूतस्य जातः पतिः एका असीत् ।
“नीलजीतमूतसडँ्काशस्तप्तकाञ्चनकुण्डलः।
विश्वामित्रोथ धर्मात्मा मद्वित्रस्तो महामुनिः।
अरण्यकांड,त्रिचत्वारिशः सर्गः॥
तस्यतस्यक्षणेनान्गमबालकस्योपहन्यते।
प्रियं पशूनाम भवति यद् ब्रह्म्भ्यः प्रदीयते ।
अथो वशायास्तत्प्रियं यद्देवत्रा हविः स्यात् ।।
सम्भवनाथः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
४०० धनुर्मात्रात्मकम् 
प्रायः ५० लक्षजनाः
भारतम्, बेल्जियम्, केनडा, हांग् कांग्, जपान्, सिङ्गापुरम्, उत्तर-अमेरिकाखण्डः
प्राकृतम्, संस्कृतम्, कन्नड, तमिऴ्, गुजराती, हिन्दी
सम्भवनाथः(  ˈəəəɑːθəə)  जैनधर्मस्य चतुर्विंशतितीर्थङ्करेषु तृतीयः तीर्थङ्करः वर्तते । भगवतः सम्भवनाथस्य चिह्नम् अश्वः अस्ति ।
१२ नामकरणम्
२१ राजत्यागः, दीक्षा च
२२ धार्मिकः परिवारः
३ निर्वाणम्
४ सम्बद्धाः लेखाः
भरतक्षेत्रस्य सावत्थीनगर्यां मार्गशीर्ष-मासस्य शुक्लपक्षस्य चतुर्दश्यां तिथौ रात्रौ भगवतः सम्भवनाथस्य जन्म अभवत् । तस्य पिता राजा जितारिः, माता सेनादेवी च आसीत् ।
एकस्यां रात्रौ सेनादेव्या तीर्थङ्करत्वसूचकाः चतुर्दश स्वप्नाः दृष्टाः । तस्मिन् समये एव राज्ञ्या राजा जितारिः उत्थापितः । राज्ञी सर्वान् स्वप्नान् राजानं श्रावितवती । तदैव राजा अजानत् यत् – “समयान्तरे कश्चन तीर्थङ्करः भविष्यति” इति 
आगामिदिने स्वप्नशास्त्रिणां साहाय्येन सर्वेषां स्वप्नानां निष्कर्षः प्राप्तः । स्वप्नशास्त्रिभिः उक्तं यत् – “सेनादेव्याः कुक्ष्याः पुत्ररत्नं समुद्भविष्यति । सः जनानाम् उद्धारं करिष्यति” । स्वप्नशास्त्रिणां वचांसि श्रुत्वा राज्यजनाः प्रफुल्लिताः अभवन् ।
भगवतः जन्मानन्तरं चतुष्षष्टिः इन्द्राः समुपस्थिताः । इन्द्रैः जन्मोत्सवः आचरितः । राज्ये एकादशदिवसात्मकः उत्सवः जातः ।
एकस्मिन् जन्मनि कोऽपि महापुरुषः भवितुं न शक्नोति । बहूनां जन्मनां साधनया महापुरुषपदं प्राप्यते । भगवतः सम्भवनाथेन अपि अनेकेषु जन्मसु साधना कृता आसीत् । साधनया मानवीयगुणानां विकासः अभवत् । तत्परिणामेन सः तीर्थङ्करपदं प्रापत् ।
पूर्वजन्मनि सम्भवनाथः घातकीखण्डनामकस्य द्वीपस्य ऐरावतक्षेत्रे क्षेमपुरीनगर्याः विपुलवाहननामकः राजा आसीत् [१]। तस्य राज्ये भयङ्करदुष्कालस्य स्थितिः समुद्भूता । तदा राज्ञा स्वस्य अन्नभाण्डाराणि सर्वेभ्यः उद्घाटितानि । भाण्डारेभ्यः कोऽपि जनः अन्नं स्वीकर्तुं शक्नोति स्म ।
राज्ञा आदिष्टं यत् – “राज्यस्य कोऽपि जनः बुभुक्षितः मा स्यात्” इति । राज्ञा अन्यस्मात् राज्यात् खाद्यानि आनीतानि । राज्ये यानि विकासकार्याणि प्रचलन्ति आसन्, तेषां कार्याणां गतिविधिः अपि परीक्षिता । राज्ञः एतादृशेन व्यवहारेण प्रजाजनानां मनसि सन्तोषः समुद्भूतः ।
दुष्कालकारणात् बहवः साधवः अन्यानि जनपदानि गतवन्तः आसन् । किन्तु केचित् मुनयः राज्ये एव निवसन्तः आसन् । ते मुनयः कदाचित् शुद्धाहारं प्राप्नुवन्ति स्म, कदाचित् न प्राप्नुवन्ति स्म । अयं सन्देशः राज्ञा प्राप्तः । तदा राजा स्वयमेव मुनीनां समीपे गत्वा भोजनाय निमन्त्रणं प्रदत्तवान् ।
मुनयः राजप्रासादात् यथावश्यकं भोजनं खाद्यं वा सम्प्राप्तवन्तः । समयान्तरे वृष्टिः जाता । तया वृष्ट्या अन्नं समभवत् । तेन कारणेन राज्यस्थितिः पूर्ववत् अभवत् ।
एकदा सम्भवनाथः आकाशे पश्यन् आसीत्, तदा तेन मेघानां स्थितिः दृष्टा । मेघाः वायोः बलेन परस्परं सम्मिलन्ति, अपयान्ति च । इदं दृश्यं दृष्ट्वा सः स्वस्य परिवारस्य मेघवत् स्वरूपं चिन्तितवान् । अनेन कारणेन सः भौतिकजीवनात् व्यरमत् । ततः परं सः स्वयंप्रभाचार्यात् दीक्षां प्राप्तवान् । अनन्तरं सः अध्यात्मे लीनः जातः । अन्ते सः समाधिपूर्वकम् आराधकपदं प्राप्य नवमं देवलोकं गतः । “तिलोयपन्नति” इत्यादिषु ग्रन्थेषु अपि अस्य उल्लेखः प्राप्यते ।
नामकरणम्[सम्पादयतु]
पुत्रस्य नामकरणोत्सवे सर्वे कौटुम्बिकाः समुपस्थिताः आसन् । इतः परं राज्यस्य प्रतिष्ठिताः नगरजनाः अपि समुपस्थिताः । उपस्थितैः सर्वैः जनैः बालकाय आशीर्वादाः प्रदत्ताः ।
नामविषयिक्यां चर्चायां राजा जितारिः उवाच यत् – “अस्मिन् वर्षे राज्यस्य अर्थागमः सर्वाधिकः वर्तते । अस्मिन् वर्षे सस्यानि अपि राज्यस्येतिहासे सर्वाधिकानि जातानि । मन्ये यत् – अनेन बालकेन एव एतत्सर्वं सम्भवम् अभवत् । अतः अस्य नाम सम्भवनाथः इति योग्यम्” इति । नामचयने सर्वेषां सम्मतिः आसीत् । तदा बालकस्य सम्भवनाथः इति नामकरणम् अभवत् [२]।
मुनि श्रीजयानन्द विजय इत्याख्येन विरचिते पुस्तके भिन्नमतं प्राप्यते यत् – “यदा भगवान् गर्भे आसीत्, तदा राज्ये शिम्बाः  अधिकमात्रायां समुद्भूताः आसन् । अतः सम्भनाथः इति नाम कृतम् [३]।
यदा सम्भवनाथेन यौवनत्वं सम्प्राप्तं, तदा राजा जितारिः सुयोग्यकन्याभिः सह तस्य विवाहम् अकारयत् । अनन्तरं जितारिणा तस्मै राज्यस्य दायित्वमदीयत । अनन्तरं जितारिणा शासनात् निवृत्तिः सम्प्राप्ता ।
राज्यम्[सम्पादयतु]
युवावस्थायां राजशासने प्राप्ते सत्यपि भगवान् अजितनाथः अनासक्तः आसन् । सः केवलं कर्त्तव्यभावनया एव राज्यस्य सञ्चालनं करोति स्म । तस्य शासनकाले राज्ये सर्वत्र शान्तिः आसीत् । कस्यापि वस्तुनः अभावः नासीत् । प्रजाः अपि सुखेन जीवनं यापयन्ति स्म । चतुर्दिक्षु समृद्धिः दृश्यमाना आसीत् । सम्भवनाथः ४४ लक्षं वर्षाणि पूर्वं यावत् शासनं कृतवान् आसीत् [४]।
राजत्यागः, दीक्षा च[सम्पादयतु]
सम्भवनाथेन स्वपुत्राय सम्पूर्णराज्यस्य दायित्वम् अदीयत । अनन्तरं सः वार्षिकीदानाय तत्परः अभवत् । भगवतः अभिनिष्क्रमणस्य सन्देशं प्राप्य बहवः राजानः, राजकुमाराः च विरक्ताः अभवन् । ते अपि गृहं त्यक्तुं सज्जाः अभवन् ।
भोगावलिकर्मणां समाप्त्यनन्तरं भगवता वार्षिकीदानस्य आरम्भः कृतः । सम्पूर्णराज्यस्य जनाः दानं स्वीकर्तुं गच्छन्ति स्म । एकवर्षं यावत् भगवान् सम्भवनाथः दानं कृतवान् आसीत् ।
मार्गशीर्ष-मासस्य शुक्लपक्षस्य पौर्णिमायां तिथौ एकसहस्रराजभिः, राजकुमारैः च सह सम्भवनाथः सहस्राम्रनामकं वनम् अगच्छत्[५] । तस्मै चतुर्थः मनःपर्यवज्ञानस्य प्राप्तिः अभवत् । प्रत्येकस्मै तीर्थङ्कराय दीक्षया सह चतुर्थः मनःपर्यवज्ञानस्य प्राप्तिर्भवति एव । इदं ज्ञानमुपयुज्य सर्वेषां जीवानां मनोभावाः ज्ञातुं शक्यन्ते ।
दीक्षायाः दिने भगवतः चौविहारषष्ट्याः तपः प्रचलत् आसीत् । भगवान् सम्भवनाथः चतुर्दशवर्षाणि यावत् मुनेः अवस्थायाम् एव भ्रमन् आसीत् । तेन सर्वाणि इन्द्रियाणि जितानि । भ्रामं भ्रामं सः अन्ते पुनः सावत्थीनगरीं सम्प्राप्तवान् ।
सावत्थीनगर्यामेव तेन छद्मस्थकालस्य अन्तिमं चातुर्मास्यं कृतम् । आश्विन-मासस्य कृष्णपक्षस्य पञ्चम्यां तिथौ सम्भवनाथेन केवलज्ञानं प्राप्तम्[६] ।
इन्द्रादयः देवाः अपि तत्र समुपस्थिताः । सर्वैः देवैः केवलमहोत्सवः आचरितः । यदा जनैः भगवतः सर्वज्ञतायाः सन्देशः प्राप्तः, तदा सर्वे जनाः भगवतः दर्शनार्थम् उद्यानम् आगतवन्तः । भगवान् सम्भवनाथः चतुर्विधसङ्घस्य  स्थापनाञ्चकार [७]।
धार्मिकः परिवारः[सम्पादयतु]
यदा भगवान् चतुर्विधसङ्घस्य स्थापनां कृतवान्, तदा तेन तस्य धार्मिकपरिवारः अपि सर्जितः [८]।
१२,१५० मनःपर्यवज्ञानिनः
२,००,००० साधवः
३,३६,००० साध्व्यः
२,९३,००० श्रावकाः
निर्वाणम्[सम्पादयतु]
भगवान् सम्भवनाथः आर्यजनपदि दीर्घकालं यावत् विचरणं कृतवान् । तस्मिन् अन्तराले भगवता लक्षाधिकानां जनानाम् उद्धारः कृतः । यदा स्वस्य महाप्रयाणस्य ज्ञानम् अभवत्, तदा सम्भवनाथेन सहस्रसाधुभिः सह सम्मेदशिखरे जलान्नत्यागः कृतः । शुक्लध्यानस्य चतुर्थचरणं सम्प्राप्य तेन क्रियामात्रस्य त्यागो विहितः । अन्ते सः सिद्धत्वं प्रापत् ।
चैत्र-मासस्य शुक्लपक्षस्य पञ्चम्यां तिथौ भगवतः सम्भवनाथस्य निर्वाणम् अभवत्[९] ।
१  ऋषभदेवः २  अजितनाथः ३  सम्भवनाथः ४  अभिनन्दनः ५  सुमतिनाथः ६  पद्मप्रभुः ७  सुपार्श्वनाथः ८  चन्द्रप्रभुः ९  सुविधिनाथः १०  शीतलनाथः ११  श्रेयांसनाथः १२  वासुपूज्यः १३  विमलनाथः १४  अनन्तनाथः १५  धर्मनाथः १६  शान्तिनाथः १७  कुन्थुनाथः १८  अरनाथः १९  मल्लिनाथः २०  मुनिसुव्रतनाथः २१  नमिनाथः २२  नेमिनाथः २३  पार्श्वनाथः २४  महावीरः
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
दिगम्बरः सम्प्रदायः
श्वेताम्बरः सम्प्रदायः
भिक्षुः आचार्यः
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये सम्भवनाथः सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
सन्दर्भाः[सम्पादयतु]
अधिकवाचनाय[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सम्भवनाथः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३१ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
कर्कटराशिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कर्कटराशिः द्वादशराशिषु अन्यतमः । द्वादश राशयः मेषराशिः, वृषभराशिः, मिथुनराशिः, कर्कटराशिः, सिंहराशिः, कन्यारशिः, तुलाराशिः, वृश्चिकराशिः, धनूराशिः, मकरराशिः, कुम्भराशिः, मीनराशिः च सन्ति ।
६ जन्मदिनम्
नामौचित्यम्[सम्पादयतु]
कर्कटः जले सञ्चरति । सर्वदा जलतले निवसन् अयं कर्कटः जलं प्रशान्तं यदा भवति तदा दृश्यते । लघुः शब्दः श्रुतः चेदपि अधः पलायते । आकृतिः भयावहः चेदपि न तथा धैर्यवान् । कर्कटराशिवन्तः कलहं न इच्छन्ति । गृहव्यवहारेषु एतेषाम् अतीव श्रद्धा ।
अधिपतिः[सम्पादयतु]
कर्कटराशेः अधिपतिः अस्ति चन्द्रः । असमर्थः राजा राज्ञी इति वा चन्द्रं सामान्यतः जनाः अभिजानन्ति । कर्कटराशिवन्तः सर्वे यदि सहकुर्वन्ति तर्हि आधिपत्यं प्राप्तव्यम् इति इच्छुकाः प्रयतमानाश्च भवन्ति । चन्द्रः न स्वयं प्रकाशः, अन्यं ग्रहं परितः भ्रमति, तस्य कलाः परिवर्तन्ते इत्यतः कर्कटराशिवन्तः आवश्यकतानुगुणं व्यवहारः, अवसरे प्राप्ते स्वस्य प्रामुख्यस्य प्रदर्शनम्, स्नेहशीलता, अन्येषु अवलम्बनस्वभावश्च भवन्ति । चन्द्रः रात्रौ प्राबल्यं यथा प्रदर्शयति तथा एते कार्यनिर्वहणावसरे कुत्रचित् स्वस्य वैशिष्ट्यं प्रदर्शयन्ति । असमर्थः राजा इत्यतः एतेषु अन्येषां प्रभावः भवति अगाधः । एते सर्वेषाम् अभिप्रायं शृण्वन्ति । सर्वान् तोषयितुं प्रयतन्ते च । अन्येषाम् अभिप्रायाः न आद्रियन्ते चेत् स्वस्य स्थानं रक्षितं न भवति इति एतेषां चिन्तनम् । राज्ञी इत्यतः प्रीत्या, जलग्रहः इत्यतः आकर्षणेन उपायनादीनां दानेन च सर्वान् वशीकर्तुम् एते प्रयतन्ते । सर्वे मम वचनं न शृण्वन्ति इति चिन्तयद्भिः एतैः मानसिकभावावेगः अनुभूयते । सुलभतया रोगग्रस्ताः भवन्ति । शारीरक-मानसिक-अस्वास्थ्यावसरे आत्मीयाः सर्वे समीपे एव भवेयुः इति आग्रहः अधिकः दृश्यते एतेषु । मातृप्रीतिः, न्यूननिर्णयशक्तिः, आकर्षणञ्च एतेषां वैशिष्ट्यम् ।
राशिभावः[सम्पादयतु]
कर्कटः सहजचतुर्थभावः इति निर्दिश्यते । चतुर्थभावः मातृभावः इति परिगण्यते । मातुः प्राप्यमाणं प्रीतिमयं जीवनम्, गृहम्, वाहनम्, आहारः, प्राथमिकविद्या, सुखादयः अत्र परिशील्यन्ते ।
चरः, स्त्रीजातिः, सौम्यः, कफप्रकृतिः, जलचारी, समोदयी, रात्रिबली, उत्तरदिशः स्वामी, रक्तधवलमिश्रितवर्णः, बहुचरणस्तथा सन्तानवान् । अस्य प्राकृतिकस्वभावः सांसारिकाभ्युदये प्रयत्नशीलः, लज्जावान्, कार्यस्थैर्यं, समयानुयानुवर्तिता च । अनेन उदर-वक्षःस्थल-गुर्दायाः विचारः क्रियते । अस्य स्वामी चन्द्रमा । तदुक्तं -
पृष्ठोदयी कर्कराशिर्मृगाङ्कोऽधिपतिः स्मृतः ॥
स्म्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
कर्कटराशौ पुनर्वसोः चतुर्थः पादः, पुष्यस्य ४ पादाः, आश्लेषायाः ४ पादाः च भवन्ति इत्यतः ही, हू, हे, हो, डा, डी, डू, डे, डो  इत्येतानि अक्षराणि कर्कटसम्बद्धानि इति वक्तुं शक्यते ।
जन्मदिनम्[सम्पादयतु]
येषां जन्मदिनम् जून्-मासस्य २२ दिनाङ्कतः जुलैमासस्य २३ दिनाङ्कतः पूर्वं भवति तेषां कर्कटराशिः ।
"?=कर्कटराशिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
५ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विद्या विवादाय धनं मदाय शक्ति परेषां परिपीडनायखलस्य साधोर्विपरीतमेतज्ज्ञानाय दानाय च रक्षणाय…
अर्जुन उवाच । एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते । ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ॥
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "रुन्ट्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य णकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र णकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि णकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक् 
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः३० 
भगवति च हरावनन्यचेताभृशमलिनोऽपि विराजते मनुष्यः 
न हि शशकलुषच्छबिः कदाचित्
तिमिरपराभवतामुपैति चन्द्रः 
लम्बोदरश्च विकटो विघ्ननाशो विनायकः ।
विध्यारम्भे विवाहे च प्रवेशे निर्गमे तथा ।
तारिणीं दुर्गसंसार सगरस्य कुलोद्भवाम् ।
यथाहभेषां वीराणां विराजानि जनस्य च।।’
यस्यां बहिर्न्नवावधूर्ग्गिरिजामुपेयात्॥६
जह्यामसून् व्रतकृशान् शतजन्मभिः स्यात्॥७
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
कायाकाशयोः सम्बन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम् ।
वृत्तिः —कायः पाञ्चभौतिकं शरीरम् ।
सञ्चरमाण आदित्यरश्मिभिश्च विहरन् यथेष्टमाकाशेन गच्छति ।
स्मरो हंसः शक्र-स्तदनु च परा-मार-हरयः ।
सर्वं ह्येतद् ब्रह्मायमात्मा ब्रह्म सोऽयमात्मा चतुष्पात् ।
अविद्या क्षेत्रम् उत्तरेषां प्रसुप्ततनुविच्छिन्नोदाराणाम् 
वर्षाः हो नि।
वर्षाः छेन च्।
एकः भो नखाऊँ होला ।
 [ युष्मद् ][ अस्मद् ]  [ ङस् ]
ॐ इदमन्नं, इमा आप, इदमाज्यं, इदं हवि
"ऊँ आसत्येन रजसा वर्तमानो निवेशयन्नमृ्तं च ।
हिरण्येन सविता रथेनादेवी यति भुवना विपश्यत ।।"
।
वैराग्यप्रकरणं प्रथमम् ।
। श्रीमहागणपतिचरणारविन्दाभ्यां नमः ।
यतः सर्वाणि भूतानि प्रतिभान्ति स्थितानि च ।
ज्ञाता ज्ञानं तथा ज्ञेयं द्रष्टा दर्शनदृश्यभूः ।
कर्ता हेतुः क्रिया यस्मात्तस्मै ज्ञप्त्यात्मने नमः ।
सर्वेषां जीवनं तस्मै ब्रह्मानन्दात्मने नमः ।
अगस्तेराश्रमं गत्वा मुनिं पप्रच्छ सादरम् ।
संशयोऽस्ति महानेकस्त्वमेतं कृपया वद ।
मोक्षस्य कारणं कर्म ज्ञानं वा मोक्षसाधनम् ।
उभयं वा विनिश्चित्य एकं कथय कारणम् ।
अगस्ति उवाच ।
उभाभ्यामेव पक्षाभ्यां यथा खे पक्षिणां गतिः ।
तथैव ज्ञानकर्मभ्यां जायते परमं पदम् ।
किन्तूभाभ्यां भवेन्मोक्षः साधनं तूभयं विदुः ।
अस्मिन्नर्थे पुरावृत्तमितिहासं वदामि ते ।
कारुण्याख्यः पुरा कश्चिद्ब्राह्मणोऽधीतवेदकः ।
गुरोरधीतविद्यः सन्नाजगाम गृहं प्रति ।
तस्थावकर्मकृत्तूष्णीं संशयानो गृहे तदा ।
अग्निवेश्यो विलोक्याथ पुत्रं कर्मविवर्जितम् ।
प्राह एतद्वचो निन्द्यं गुरुः पुत्रं हिताय च ।
अग्निवेश्य उवाच ।
कर्मणोऽस्मान्निवृतेः किं कारणं तन्निवेद्यताम् ।
कारुण्य उवाच ।
प्रवृत्तिरूपो धर्मोऽयं श्रुत्या स्मृत्या च चोदितः ।
न धनेन भवेन्मोक्षः कर्मणा प्रजया न वा।
त्यागमात्रेण किन्त्वेते यतयोऽश्नन्ति चामृतम् ।
इति श्रुत्यार्द्वयोर्मध्ये किं कर्तव्यं मया गुरो ।
इति सन्धिग्धतां गत्वा तूष्णीं भूतोऽस्मि कर्मणि ।
तथाविधं सुतं दृष्ट्वा पुनः प्राह गुरुः सुतम् ।
दूतमिन्द्रस्य गच्छन्तमन्तरिक्षे ददर्श सा ।
देवदूत उवाच ।
साधु पृष्टं त्वया सुभ्रु यथावत्कथयामि ते ।
अरिष्टनेमी राजर्षिर्दत्त्वा राज्यं सुताय वै ।
वीतरागः स धर्मात्मा निर्ययौ तपसे वनम् ।
तपश्चरत्यसौ राजा पर्वते गन्धमादने ।
कार्यं कृत्वा मया तत्र तत आगम्यतेऽधुना ।
गन्तास्मि पार्श्वे शक्रस्य तं वृत्तान्तं निवेदितुम् ।
अप्सरा उवाच ।
वृत्तान्तः कोअऽभवत्तत्र कथयस्व मम प्रभो ।
प्रष्टुकामा विनीतास्मि नोद्वेगं कर्तुमर्हसि ।
शृणु भद्रे यथावृत्तं विस्तरेण वदामि ते ।
तस्मिन्राज्ञि वने तत्र तपश्चरति दुस्तरम् ।
दूत त्वं तत्र गच्छाशु गृहीत्वेदं विमानकम् ।
गन्धर्वसिद्धयक्षैश्च किन्नराद्यैश्च शोभितम् ।
नानावृक्षसमाकीर्णे गत्वा तस्मिन्गिरौ शुभे ।
आनय स्वर्गभोगाय नगरीममरावतीम् ।
सर्वोपस्करसंयुक्तं तस्मिन्नद्रावहं ययौ ।
आगत्य पर्वते तस्मिन्राज्ञो गत्वाऽऽश्रमं मया ।
निवेदिता महेन्द्रस्य सर्वाज्ञाऽरिष्टनेमये ।
इति मद्वचनं श्रुत्वा संशयानोऽवदच्छुभे ।
प्रष्टुमिच्छामि दूत त्वां तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि ।
गुणा दोषाश्च के तत्र स्वर्गे वद ममाग्रतः ।
ज्ञात्वा स्थितिं तु तत्रत्यां करिष्येऽहं यथारुचि ।
स्वर्गे पुण्यस्य सामग्र्या भुज्यते परमं सुखम् ।
उत्तमेन तु पुण्येन प्राप्नोति स्वर्गमुत्तमम् ।
मध्यमेन तथा मध्यः स्वर्गो भवति नान्यथा ।
कनिष्ठेन तो पुण्येन स्वर्गो भवति तादृशः ।
परोत्कर्षासहिष्णुत्वं स्पर्धा चैव समैश्च तैः ।
कनिष्ठेषु च सन्तोषो यावत्पुण्यक्षयो भवेत् ।
क्षीणे पुण्ये विशन्त्येतं मर्त्यलोकं च मानवाः ।
इत्यादिगुणदोषाश्च स्वर्गे राजन्नवस्थिताः ।
नेच्छामि देवदूताहं स्वर्गमीदृग्विधं फलम् ।
अतः परं महोग्रं च तपः कृत्वा कलेवरम् ।
त्यक्ष्याम्यहमशुद्धं हि जीर्णां त्वचमिवोरगः ।
तथा गच्छ महेन्द्रस्य सन्निधौ त्वं नमोऽस्तु ते ।
देव्दूत उवाच ।
यथावृत्तं निवेद्याथ महदाश्चर्यतां गतः ।
पुनः प्राह महेन्द्रो मां श्लक्ष्णं मधुरया गिरा ।
इन्द्र उवाच ।
दूत गच्छ पुनस्तत्र तं राजानं नयाश्रमम् । । ४४॥
सन्देशं मम वाल्मीकेर्महर्षेस्त्वं निवेदय ।
नस्वर्गमिच्छते तत्त्वं प्रबोधाय महामुने ।
तेन संसारदुःखार्तो मोक्षमेष्यति च क्रमात् ।
इत्युक्त्वा देवराजेन प्रेषितोऽहं तदन्तिके ।
निवेदिता महेन्द्रस्य राज्ञा मोक्ष्यस्य साधनम् ।
ततो वल्मीकजन्मासौ राजानं समपृच्छत ।
कृतार्थोऽहं भवदृष्ट्या तदेव कुशलं मम ।
भगवन्प्रष्टुमिच्छामि तदविघ्नेन मे वद ।
संसारबन्धदुःखार्ते कथं मुञ्चामि तद्वद ।
श्रुत्वावधार्य यत्नेन जीवन्मुक्तो भविष्यसि ।
ज्ञातस्वभावो राजेन्द्र वदामि श्रूयतां बुध ।
को रामः कीदृशः कस्य बद्धो वा मुक्त एव वा ।
एतन्मे निश्चितं ब्रूहि ज्ञानं तत्त्वविदां वर ।
शापव्याजवशादेव राजवेषधरो हरिः ।
आहृताज्ञानसम्पन्नः किञ्चिज्ज्ञोऽसौ भवत्प्रभुः ।
शापस्य कारणं ब्रूहि कः शप्ता चेति मे वद ।
विना कुमारं तं दृष्ट्वा ह्युवाच प्रभुरीश्वरः ।
अतस्त्वं भव कामार्तः शरजन्मेति नामतः ।
तेनापि शापितो विष्णुः सर्वज्ञत्वं तवास्ति यत् ।
किञ्चित्कालं हि तत्त्यक्त्वा त्वमज्ञानी भविष्यसि ।
विष्णो तवापि भार्याया वियोगो हि भविष्यति ।
अतस्त्वं स्त्रीवियोगं तु वचनान्मम यास्यसि ।
भार्या हि देवदत्तस्य पयोष्णीतीरसंस्थिता ।
तेन शप्तो हि नृहरिर्दुःखार्तः स्त्रीवियोगतः ।
तवपि भार्यया सार्धं वियोगो हि भविष्यति ।
वृन्दया शापितो विष्णुस्तेन मानुष्यतां गतः ।
एतत्ते कथितं सर्वं शापव्याजस्य कारणम् ।
इदानीं वच्मि तत्सर्वं सावधानमतिः शृणु ।
सूत्रपातनको नाम प्रथमः सर्गः ।
दिवि भूमौ तथाकाशे बहिरन्तश्च मे विभुः ।
अहं बद्धो विमुक्तः स्यामिति यस्यास्ति निश्चयः ।
नात्यन्तमज्ञो नोत ज्ञः सोऽस्मिञ्छास्त्रेऽधिकारवान् ।
यो विचारयति प्रज्ञो न स भूयोऽभिजायते ।
एतांस्तु प्रथमं कृत्वा पुराहमरिमर्दन ।
तत एते कथोपाया भरद्वाजेन धीमता ।
कस्मिंश्चिन्मेरुगहने ब्रह्मणोऽग्र उदाहृताः ।
वरं पुत्र गृहाणेति तमुवाच महाशयः ।
भरद्वाज उवाच ।
भगवन्भूतभव्येश वरोअयं मेऽद्य रोचते ।
येनेयं जनता दुःखान्मुच्यते तदुदाहर ।
तेनेदं यत्समारब्धं रामायणमनिन्दितम् ।
सेतुनेवाम्बुधेः पारमपारगुणशालिना ।
इत्युक्त्वा स भरद्वाजं परमेष्ठी मदाश्रमम् ।
अभ्यासगच्छत्समं तेन भरद्वाजेन भूतकृत् ।
तूर्णं सम्पूजितो देवः सोऽर्घ्यपाद्यादिना मया ।
अवोचन्मां महासत्त्वः सर्वभूतहिते रतः ।
नोद्वेगात्स परित्याज्य आसमाप्तेरनिन्दितात् ।
समुत्तरिष्यति क्षिप्रं पोतेनेवाशु सागरात् ।
वक्तुं तदेवमेवार्थमहमागतवानयम् ।
कुरु लोकहितार्थं त्वं शास्त्रमित्युक्तवानजः ।
मम पुण्याश्रमात्तस्मात्क्षणादन्तर्द्धिमागतः ।
मुहूर्ताभ्युत्थितः प्रोच्चैस्तरङ्ग इव वारिणः ।
किमतेद्ब्रह्मणा प्रोक्तं भरद्वाज वदाशु मे ।
इत्युक्तेन पुनः प्रोक्तं भरद्वाजेन तेन मे ।
एतदुक्तं भगवता यथा रामायणं कुरु ।
मह्यं च भगवन्ब्रूहि कथं संसारसङ्कटे ।
रामोव्यवहृतो ह्यस्मिन्भरतश्च महामनाः ।
रामानुयायिनस्ते वा मन्त्रिपुत्रा महाधियः ।
तथैवाहं भविष्यामि ततो जनतया सह ।
तदा कर्तुं विभोराज्ञामहं वक्तुं प्रवृत्तवान् ।
शृणु वत्स भरद्वाज यथापृष्टं वदामि ते ।
श्रुतेन येन संमोहमलं दूरे करिष्यसि ।
तथा व्यवहर प्राज्ञ यथा व्यवहृतः सुखी ।
सर्वासंसक्तया बुद्ध्या रामो राजीवलोचनः ।
कौसल्या च सुमित्रा च सीता दशरथस्तधा ।
वसिष्ठो वामदेवश्च मन्त्रिणोऽष्टौ तथेतरे ।
धृष्टिर्जयन्तो भासश्च सत्यो विजय एव हि ।
विभीषणः सुषेणश्च हनुमानिन्द्रजित्तथा ।
जीवन्मुक्ता महात्मानो यथाप्राप्तानुवर्तिनः ।
एतैर्यथा हुतं दत्तं गृहीतमुषितं स्मृतम् ।
थथा चेद्वर्तसे पुत्र मुक्त एवासि सङ्कटाअत् ।
लब्ध्वा परां युक्तिमुदारसत्त्वः ।
गतज्वरस्तिष्ठति नित्यतृप्तः ।
वैराग्यप्रकरणे सूत्रपातनको नाम द्वितीयः सर्गः ।
क्रमात्कथय मे नित्यं भविष्यामि सुखी यथा ।
अपुनःस्मरणं मन्ये साधो विस्मरणं वरम् ।
दृश्यात्यन्ताभावबोधं विना तन्नानुभूयते ।
कदाचित्केनचिन्नाम स्वबोधोऽन्विष्यतामतः ।
स चेह सम्भवत्येव तदर्थमिदमाततम् ।
शास्त्रमाकर्णयसि चेत्तत्त्वमाप्स्यसि नान्यथा ।
सम्पन्नं देत्तदुत्पन्ना परा निर्वाणनिर्वृतिः ।
भवत्यकृत्रिमाज्ञानां कल्पैरपि न निर्वृतिः ।
मोक्ष इत्युच्यते ब्रह्मन्स एव विमलक्रमः ।
क्षीणायां शीतसन्तत्यां ब्रह्मन्हिमकणो यथा ।
तनुनान्तर्निविष्टेन मुक्तौघस्तन्तुना यथा ।
मलिना जन्मनो हेतुः शुद्धा जन्मविनाशिनी ।
देहार्थं ध्रियते ज्ञातज्ञेया शुद्धेति चोच्यते ।
वासना विद्यते शुद्धा देहे चक्र एव भ्रमः ।
ये शुद्धवासना भूयो न जन्मानर्थभाजनम् ।
ज्ञातज्ञेयास्त उच्यन्ते जीवन्मुक्ता महाधियः ।
जीवन्मुक्तिपदं प्राप्तो यथा रामो महामतिः ।
शृणु वक्ष्यामि तेनैव सर्वं ज्ञास्यसि सर्वदा ।
अथ गच्छति काले तु पालयत्यवनिं नृपे ।
तीर्थपुण्याश्रमश्रेणीर्द्रष्टुमुत्कण्ठितं मनः ।
रामस्याभूद्भृशं तत्र कदाचित्गुणशालिनः ।
राघवचिन्तयित्वैवमुपेत्य चरणौ पितुः ।
श्रीराम उवाच ।
तीर्थानि देवसद्मानि वनान्यायतनानि च ।
द्रष्टुमुत्कण्ठितं तात ममेदं नाथ मानसम् ।
न सोऽस्ति भुवने नाथ त्वया योऽर्थी न मानितः ।
इति सं प्रार्थितो राजा वसिष्ठेन समं तदा ।
विचार्यामुञ्चदेवैनं रामं प्रथममर्थिनम् ।
मङ्गलालङ्कृतवपुः कृतस्वस्त्ययनो द्विजैः ।
स्निग्धै कतिपयैरेव राजपुत्रवरैः सह ।
अम्बाभिर्विहिताशीर्भिरालिङ्ग्यालिङ्ग्य भूषितः ।
निरगात्स्वगृहात्तस्मात्तीर्थयात्रार्थमुद्यतः ।
पीयमानः पुरस्त्रीणां नेत्रैर्भृङ्गौघभङ्गुरैः ।
लाजवर्षैर्विकीर्णात्मा हिमैरिव हिमाचलः ।
आवर्जयन्विप्रगणान्परिशृण्वन्प्रजाशिषः ।
आलोकयन्दिगन्तांश्च परिचक्राम जाङ्गलान् ।
स्नानदानतपोध्यानपूर्वकं स ददर्श ह ।
जङ्गलानि जनान्तेषु तटान्यब्धिमहीभृताम् ।
सरस्वतीं शतद्रूं च चन्द्राभागामिरावतीम् ।
वेणीं च कृष्णवेणीं च निर्विन्ध्यां सरयूं तथा ।
चर्मण्वतीं वितस्तां च विपाशां बाहुदामपि ।
वाराणसीं श्रीगिरिं च केदारं पुष्करं तथा ।
मानसं च क्रमसरस्तथैवोत्तरमानसम् ।
वडवावदनं चैव तीर्थवृन्दं स सादरम् ।
सरांसि सरितश्चैव तथा नदह्रदावलीम् ।
स्वामिनं कार्तिकेयं च शालग्रामं हरिं तथा ।
स्थानानि च चतुःषष्टिं हरेरथ हरस्य च ।
नानाश्चर्यविचित्राणि चतुरब्धितटानि च ।
विन्ध्यमन्दरकुञ्जांश्च कुलशैलास्थलानि च ।
राजर्षीणां च महतां ब्रह्मर्षीणां तथैव च ।
देवानां ब्राह्मणानां च पावनानाश्रमाञ्छुभान् ।
भूयोभूयः स बभ्राम भ्रातृभ्यां सह मानदः ।
चतुर्ष्वपि दिगन्तेषु सर्वानेव महीतटान् ।
विहृतदिक् शिवलोकमिवेश्वरः ।
वैराग्यप्रकरणे तीर्थयात्राप्रकरणं नाम तृतीयः सर्गः ।
रामः पुष्पाञ्जलिव्रातैर्विकीर्णः पुरवासिभिः ।
प्रविवेश गृहं श्रीमाञ्जयन्तो विष्टपं यथा ।
ब्राह्मणान्कुलवृद्धांश्च राघवः प्रथमागतः ।
सुहृद्भिर्भ्रातृभिश्चैव पित्रा द्विजगणेन च ।
सुखं मत्तजनोन्मुक्तकलकोलाहलाकुलः ।
उवास स सुखं गेहे ततः प्रभृतिराघवः ।
वर्णयन्विविधाकारान्देशाचारानितस्ततः ।
प्रातरुत्थाय रामोऽसौ कृत्वा सन्ध्यां यथाविधि ।
सभासंस्थं ददर्शेन्द्रसमं स्वपितरं तथा ।
कथाभिः सुविचित्राभिः स वसिष्ठादिभिः सह ।
स्थित्वा दिनचतुर्भागं ज्ञानगर्भाभिरादृतः ।
जगाम पित्रानुज्ञातो महत्या सेनया वृतः ।
वराहमहिषाकीर्णं वनमाखेटकेच्छया ।
तत आगत्य सदने कृत्वा स्नानादिकं क्रमम् ।
समित्रबान्धवो भुक्त्वा निनाय ससुहृन्निशाम् ।
आगत्य तीर्थयात्रायाः समुवास पितुर्गृहे ।
वैराग्यप्रकरणे दिवसव्यवहारनिरूपणं नाम चतुर्थः सर्गः ।
रामानुयायिनि तथा शत्रुघ्ने लक्ष्मणेऽपि च ।
भरते संस्थिते नित्यं मातामहगृहे सुखम् ।
पालयत्यवनिं राज्ञि यथावदखिलामिमाम् ।
जन्यत्रार्थं च पुत्राणां प्रत्यहं सह मन्त्रिभिः ।
कृतमन्त्रे महाप्राज्ञे तज्ज्ञे दशरथे नृपे ।
कृतायां तीर्थयात्रायां रामो निजगृहे स्थितम् ।
जगामानुदिनं कार्श्यं शरदीवामलं सरः ।
पाकफुल्लदलं शुक्लं सालिमालमिवाम्बुजम् ।
नोवाच कस्यचित्किञ्चिल्लिपिकर्मार्पितोपमः ।
खेदात्परिजनेनासौ प्रार्थ्यमानः पुनः पुनः ।
चकाराह्निकमाचारं परिम्लानमुखाम्बुजः ।
एव्ङ्गुणविशिष्टं तं रामं गुणगणाकरम् ।
आलोक्य भ्रातरावस्य तामेवाययतुर्दशाम् ।
तथा तेषु तनुजेषुखेदवत्सु कृशेषु च ।
सपत्निको महीपालश्चिन्ताविवशतां ययौ ।
का ते पुत्र घना चिन्तेत्येवं रामं पुनः पुनः ।
अपृच्छत्स्निग्धया वाचा नैवाकथयदस्य सः ।
न किञ्चित्तात मे दुःखमित्युक्त्वा पितुरङ्कगः ।
रामो राजीवपत्राक्षस्तूष्णीमेव स्म तिष्ठति ।
ततो दशरथो राजा रामः किं खेदवानिति ।
अपृच्छत्सर्वकार्यज्ञं वसिष्ठं वदतां वरम् ।
इत्युक्तश्चिन्तयित्वा स वसिष्ठमुनिना नृपः ।
अस्त्यत्र कारणं श्रीमन्मा राजन्दुःखमस्तु ते ।
भूतानि भूप न महान्ति विकारवन्ति ।
वैराग्यप्रकरणे कार्श्यनिवेदनं नाम पञ्चमः सर्गः ॥ ५
खेदवत्यास्थिते मौनं किञ्चित्कालप्रतीक्षणे ।
स्थितासु सावधानासु रामचेष्टासु सर्वतः ।
एतस्मिन्नेव काले तु विश्वामित्र इति श्रुतः ।
महर्षिरभ्यगाद्द्रष्टुं तमयोध्यानराधिपम् ।
रक्षार्थं तस्य यज्ञस्य द्रष्टुमैच्छत्स पार्थिवम् ।
नहि शक्नोत्यविघ्नेन समाप्तुं स मुनिः क्रतुम् ।
विश्वामित्रो महातेजा अयोध्यामभ्यगात्पुरीम् ।
स राज्ञो दर्शनाकाङ्क्षी द्वाराध्यक्षानुवाच ह।
शीघ्रमाख्यात मां प्राप्तं कौशिकं गाधिनः सुतम् ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा द्वास्था राजगृहं ययुः ।
सम्भ्रान्तमनसः सर्वे तेन वाक्येन चोदिताः ।
ते गत्वा राजसदनं विश्वामित्रमृषिं ततः ।
प्राप्तमावेदयामासुः प्रतीहाराः पतेस्तदा ।
समुपेत्य त्वरायुक्तो याष्टीकोऽसौ व्यजिज्ञपत् ।
ज्वालारुणजटाजूटः पुमाञ्छ्रीमानवस्थितः ।
कृतवांस्तं प्रदेशं यस्तेजोभिः कीर्णकाञ्चनम् ।
वीक्ष्यमाणे तु याष्टिके निवेदयति राजनि ।
विश्वामित्रो मुनिः प्राप्त इत्यनुद्धतया गिरा ।
इति याष्टीकवचनमाकर्ण्य नृपसत्तमः ।
स समन्त्री ससामन्तः प्रोत्तस्थौ हेमविष्टरात् ।
वसिष्ठवामदेवाभ्यां सह सामन्तसंस्तुतः ।
जगाम तत्र यत्रासौ विश्वामित्रो महामुनिः ।
केनापि कारणेनोर्वीतलमर्कमुपागतम् ।
ब्राह्मेण तेजसाक्रान्तं क्षात्रेण च महौजसा ।
जटावल्या वृतस्कन्धं ससन्ध्याभ्रमिवाचलम् ।
उपशान्तं च कान्तं च दीप्तमप्रतिघाति च ।
निभृतं चोर्जिताकारं दधानं भास्वरं वपुः ।
पेशलेनातिभीमेन प्रसन्नेनाकुलेन च ।
गम्भीरेणातिपुर्णेन तेजसा रञ्जितप्रभम् ।
अनन्तजीवितदशासखीमेकामनिन्दिताम् ।
धारयन्तं करे श्लक्ष्णां कुण्डीमम्लानमानसम् ।
करुणाक्रान्तचेतस्त्वात्प्रसन्नैर्मधुराक्षरैः ।
वीक्षणैरमृतेनेव संसिऽचन्तमिमाः प्रजाः ।
अनन्तं विस्मयं चान्तः प्रयच्छन्तमिवेक्षितुः ।
प्रणनाम गलन्मौलिमणिमानितभूतलम् ।
तत्राभिवादयाञ्चक्रे मधुरोदारया गिरा ।
ततो वसिष्ठप्रमुखाः सर एव द्विजातयः ।
स्वागतादिक्रमेणैनं पूजयामासुरादृताः ।
दशरथ उवाच ।
अशङ्कितोपनीतेन भास्वता दर्शनेन ते ।
साधो स्वनुगृहीताः स्मो रविणेवाम्बुजाकराः ।
तदानन्दसुखं प्राप्तं मया त्वद्दर्शमान्मुने ।
भवदागमनस्येमे यद्वयं लक्ष्यमागताः ।
एवं प्रकथयन्तोऽत्र राजानोऽथ महर्षयः ।
आसनेषु सभास्थानमासाद्य समुपाविशन् ।
स दृष्ट्वा मालितं लक्ष्म्याभीतस्तमृषिसत्तमम् ।
प्रहृष्टवदनो राजा स्वयमर्घ्यं न्यवेदयत् ।
स राज्ञः प्रतिगृह्यार्घ्यं शास्त्रदृष्टेन कर्मणा ।
प्रदक्षिणं प्रकुर्वन्तं राजानं पर्यपूजयत् ।
स राजा पूजितस्तेन प्रहृष्टवदनस्तदा ।
कुशलं चाव्ययं चैव पर्यपृच्छन्नराधिपम् ।
यथार्हं चार्चयित्वैनं पप्रच्छानामयं ततः ।
क्षणं यथार्हमन्योन्यं पूजयित्वा समेत्य च ।
परस्परेण पप्रच्छुः सर्वेऽनामयमादरात् ।
उपविष्टाय तस्मै स विश्वामित्राय धीमते ।
पाद्यमर्घ्यं च गां चैव भूयोभूयो न्यवेदयत् ।
अर्चयित्वा तु विधिवद्विश्वामित्रमभाषत ।
प्राञ्जलिः प्रयतो वाक्यमिदं प्रीतमाना नृपः ।
यथान्धस्येक्षणप्राप्तिर्भवदागमनं तथा ।
यथेष्टदारसम्पर्कात्पुत्रजन्माऽप्रजावतः ।
स्वप्नदृष्टार्थलाभश्च भवदागमनं तथा ।
यथेप्सितेन संयोग इष्टस्यागमनं यथा ।
प्रणष्टस्य यथा लाभो भवदागमनं तथा ।
ब्रह्मलोकनिवासो हि कस्य न प्रीतिमावहेत् ।
कश्च ते परमः कामः किं च ते करवाण्यहम् ।
पात्रभूतोऽसि मे विप्र प्राप्तः परमधार्मिकः ।
पूर्वं राजर्षिशब्देन तपसा द्योतितप्रभः ।
ब्रह्मर्षित्वमनुप्राप्तः पूजोऽसि भगवन्मया ।
गङ्गाजलभिषेकेण यथा प्रीतिर्भवेन्मम ।
तथा त्वद्दर्शनात्प्रीतिरन्तः शीतयतीव माम् ।
इदमत्यद्भुतं ब्रह्मन्यद्वान्मामुपागतः । । ४७॥
चन्द्रमिम्ब इवोन्मग्नं वेदवेद्य विदांवर ।
साक्षादिव ब्रह्मणो मे तवाभागमनं मतम् ।
पूतोऽस्म्यनुगृहीतश्च तवाभ्यागमनां मुने ।
अद्य मे सफलं जन्म जीवितं तत्सुजीवितम् ।
त्वामिहाभ्यागतं दृष्ट्वा प्रतिपूज्य प्रणम्य च ।
आत्मन्येव नमाम्यन्तर्दृष्ट्वेन्दुं जलधिर्यथा ।
स्वकार्ये न विमर्शं त्वं कर्तुमर्हसि कौशिक ।
भगवन्नास्त्यदेयं मे त्वयि यत्प्रतिपद्यते ।
कार्यस्य न विचारं त्वं कर्तुमर्हसि धर्मतः ।
कर्ता चाहमशेषं ते दैवतं परमं भवान् ।
मुनिवृषभः परमं जगाम हर्षम् ।
वैराग्यप्रकरणे विश्वामित्राभ्यागमनं नाम षष्ठः सर्गः ॥६
यत्तु मे हृद्गतं वाक्यं तस्य कार्यविनिर्णयम् ।
अहं धर्मं समातिष्ठे सिद्ध्यर्थं पुरुषर्षभ ।
तस्य विघ्नकरा घोरा राक्षसा मम संस्थिताः ।
यदा यदा तु यज्ञेन यजेऽहं विबुधव्रजान् ।
तदा तदा तु मे यज्ञं विनिघ्नन्ति निशाचराः ।
अकिरस्ते महीं यागे मांसेन रुधिरेण च ।
कृतश्रमो निरुत्साहस्तस्माद्देशादुपागतः ।
न च मे क्रोधमुत्स्रष्टुं बुद्धिर्भवति पार्थिव ।
तथाभूतं हि तत्कर्म न शापस्तस्य विद्यते ।
ईदृशी यज्ञदीक्षा सा मम तस्मिन्महाक्रतौ ।
त्वत्प्रसादादविघ्नेनप्रापयेयं महाफलम् ।
अर्थिनां यन्निराशत्वं सत्तमेऽभिभवो हि सः ।
महेन्द्रसदृशो वीर्ये रामो रक्षोविदारणः ।
तं पुत्रं राजशार्दूल रामं सत्यपराक्रमम् ।
राक्षसा येऽपकर्तारस्तेषां मूर्धविनिग्रहे ।
त्रयाणामपि लोकानां येन पूज्यो भविष्यति ।
न च ते राममासाद्य स्थातुं शक्ता निशाचराः ।
क्रुद्धं केसरिणं दृष्ट्वा वनरेण इवैणकाः ।
तेषां न चान्यः काकुस्थाद्योद्धुमुत्सहते पुमान् ।
ऋते केसरिणः क्रुद्धान्मत्तानां करिणामिव ।
वीर्योत्सिक्ता हि ते पापाः कालकूटोपमा रणे ।
खर्दूषणयोर्भृत्याः कृतान्ताः कुपिता इव ।
अनारतगता धारा जलदस्येव पांसवः ।
न च पुत्रकृतं स्नेहं कर्तुमर्हसि पार्थिव ।
न तदस्ति जगत्यस्मिन्यन्न देयं महात्मनाम् ।
नह्यस्मदादयः प्राज्ञाः सन्दिग्धे सम्प्रवृत्तयः ।
अहं वेद्मि महात्मानं रामं राजीवलोचनम् ।
वसिष्ठश्च महातेजा ये चान्ये दीर्घदर्शिनः ।
यदि धर्मो महत्त्वं च यशस्ते मनसि स्थितम् ।
तन्मह्यं समभिप्रेतमात्मजं दातुमर्हसि ।
हन्तव्या विघ्नकर्तारो मम यज्ञस्य वैरिणः ।
वसिष्ठप्रमुखाः सर्वे तेन रामं विसर्जय ।
तथा कुरुष्व भद्रं ते मा च शोके मनः कृथाः ।
कार्यमण्वपि काले तु कृतमेत्युपकारताम् ।
महदप्युपकारोऽपि रिक्ततामेत्यकालतः ।
इत्येवमुक्त्वा धर्मात्मा धर्मार्थसहितं वचः ।
स्तूष्णीमतिष्ठदुपपन्नपदं स वक्तुम् ।
धीमानपूरितमनोऽभिमतश्च लोकः ।
वैराग्यप्रकरणे विश्वामित्रवाक्यं नाम सप्तमः सर्गः ॥ ७
तच्छ्रुत्वा राजशार्दूलो विश्वामित्रस्य भाषितम् ।
मुहूर्तमासीन्निश्चेष्टः सदेन्य चेतमब्रवीत् ।
न युद्धयोग्यतामस्य पश्यामि सह राक्षसैः ।
तया परिवृतो युद्धं दास्यामि पिशिताशिनाम् ।
एभिः सहैव वीराणां महेन्द्रमहतामपि ।
ददामि युद्धं मत्तानां करिणामिव केसरी ।
बालो रामस्त्वनीकेषु न जानाति बलाबलम् ।
अन्तःपुरादृते दृष्टा नानेनान्या रणावनिः ।
न शस्त्रैः परमैर्युक्तो न च युद्धविशारदः ।
नवास्त्रैः शूतकोटिनां तज्ज्ञः समरभूमिषु ।
केवलं पुष्पखण्डेषु नगरोपवनेषु च ।
उद्यानवनकुञ्जेषु सदैव परिशीलनम् ।
विवर्तुमेष जानाति सह राजकुमारकैः ।
हिमेनेव हि पद्माभः सम्पन्नो हरिणः कृशः ।
नात्तुमन्नानि शक्नोति न विहर्तुं गृहावनिम् ।
अन्तःखेदपरीतात्मा तूष्णीं तिष्ठति केवलम् ।
शरदीव पयोवाहो नूनं निःसारतां गतः ।
कथं ददामि तं तुभ्यं योद्धुं सह निशाचरैः ।
राज्यादपि सुखायैव पुत्रस्नेहो महामते ।
पुत्रस्नेहेन सन्तोऽपि कुर्वते तानसंशयम् ।
असवोऽथ धनं दारास्त्यज्यन्ते मानवैः सुखम् ।
न पुत्रो मुनिशार्दूल स्वभावो ह्येष जन्तुषु ।
रामस्तान्योधयत्वित्थं युक्तिरेवातिदुःसहा ।
विप्रयुक्तो हि रामेण मुहूर्तमपि नोत्सहे ।
जीवितुं जीविताकाङ्क्षी न रामं नेतुर्मर्हसि ।
नववर्षसहस्राणि मम जातस्य कौशिक ।
दुःखेनोत्पादितास्त्येते चत्वारः पुत्रका मया ।
तं विनेह त्रयोऽप्यन्ये धारयन्ति न जीवितम् ।
स एव रामो भवता नीयते राक्षसान्प्रति ।
यदि तत्पुत्रहीनं त्वं मृतमेवाशु विद्धि माम् ।
चतुर्णामात्मजानां हि प्रीतिरत्रैव मे परा ।
ज्येष्ठं धर्ममयं तस्मान्न रामं नेतुमर्हसि ।
चतुरङ्गसमायुक्तं मया सह बलं नय ।
किंवीर्या राक्षसास्ते तु कस्य पुत्राः कथं च ते ।
कियत्प्रमाणाः के चैव इति वर्णय मे स्फुटम् ।
कथं तेन प्रकर्तव्यं तेषां रामेण रक्षसाम् ।
मामकैर्बालकैर्ब्रह्मन्मया वा कूटयोधिनाम् ।
सर्वं मे शंस भगवन्यथा तेषां महारणे ।
स्थातव्यं दुष्टभाग्यानां वीर्योत्सिक्ता हि राक्षसाः ।
श्रूयते हि महावीर्यो रावणो नाम राक्षसः ।
स चेत्तव मखे विघ्नं करोति किल दुर्मतिः ।
तत्सङ्ग्रामे न शक्ताः स्मो वयं तस्य दुरात्मनः ।
काले काले पृथब्रह्मन्भूरिवीर्यविभूतयः ।
भूतेष्वभ्युदयं यान्ति प्रलीयते च कालतः ।
न समर्थाः पुरः स्थातुं नियतेरेष निश्चयः ।
तस्मात्प्रसादं धर्मज्ञ कुरु त्वं मम पुत्रके ।
नशक्ता रावणं योद्धुं किं पुनः पुरुषा युधि ।
तेन सार्धं न शक्ताः स्म संयुगे तस्य बालकैः ।
राघवोऽपि गतो दैन्यं यतो वार्धकजर्जरः ।
अथवा लवणं ब्रह्मन्यज्ञघ्नं तं मधोः सुतम् ।
कथयत्वसुरप्रख्यं नैव मोक्ष्यामि पुत्रकम् ।
यज्ञविघ्नकरौ ब्रूहि न ते दास्यामि पुत्रकम् ।
अथ नेष्यसि चेत्ब्रह्मंस्तद्धतोऽस्म्यहमेव ते ।
अन्यथा तु न पश्यामि शाश्वतं जयमात्मनः ।
प्रोद्वीचाविव जलधौ स मुह्यमानः ।
वैराग्यप्रकरणे दशरथवाक्यं नाम अष्टमः सर्गः ।
तच्छुत्वा वचनं तस्य स्नेहपर्याकुलेक्षणम् ।
समन्युः कौशिको वाक्यं प्रत्युवाच महीपतिम् ।
स भवान्केसरी भूत्वा मृगतामिव वाञ्छसि ।
राघवाणामयुक्तोऽयं कुलस्यास्य विपर्ययः ।
न कदाचन जायन्ते शीतांशोरुष्णरश्मयः ।
यदि त्वं न क्षमो राजन्गमिष्यामि यथागतम् ।
इक्ष्कवाकूणां कुले जातः साक्षाद्धर्म इवापरः ।
भवान्दशरथः श्रीमांस्त्रैलोक्यगुणभूषितः ।
धृतिमान्सुव्रतो भूत्वा न धर्मं हातुमर्हसि ।
त्रिषु लोकेषु विख्यातो धर्मेण यशसा युतः ।
स्वधर्मंप्रतिपद्यस्व न धर्मं हातुमर्हसि ।
मुनेस्त्रिभुवनेशस्य वचनं कर्तुमर्हसि ।
इष्टापूर्तं हरेद्धर्मं तस्माद्रामं विसर्जय ।
इक्ष्वाकुवंशजातोऽपि स्वयं दशरथोऽपि सन् ।
न पालयसि देद्वाक्यं कोऽपरः पालयिष्यति ।
मर्यादां न विमुञ्चन्ति तां न हातुं त्वमर्हसि ।
गुप्तं पुरुषसिंहेन ज्वलनेनामृतं यथा ।
कृतास्त्रमकृतास्त्रं वा नैनं शक्ष्यन्ति राक्षसाः ।
एष विग्रहवान्धर्म एष वीर्यवतां वरः ।
एष बुद्ध्याऽधिको लोके तपसां च परायणम् ।
नैतदन्यः पुमान्वेत्ति न च वेत्स्यति कश्चन ।
न देवा नर्षयः केचिन्नासुरा न च राक्षसाः ।
न नागा यक्षगन्धर्वाः समेताः सदृशा मुनेः ।
कौशिकाय पुरा दत्तं यदा राज्यं समन्वगात् ।
ते हि पुत्राः कृशाश्वस्य प्रजापतिसुतोपमाः ।
तथोस्तु यान्यपत्यानि शतं परमदुर्जयम् ।
वधार्थं सुरसैन्यानां ते क्षमाः कामचारिणः ।
सङ्घर्षान्नाम दुर्धर्वान्दुराकारान्बलीयसः ।
न रामगमने बुद्धिं विक्लवां कर्तुमर्हसि ।
स्थिते समीपे पुरुषस्य साधो ।
मा दीनतां गच्छ यथा विमूढः ।
वैराग्यप्रकरणे वसिष्ठसमाश्वासनं नाम नवमः सर्गः ।
तथा वसिष्ठे ब्रुवति राजा दशरथः सुतम् ।
सलक्ष्मणमविघ्नेन पुण्यार्थं शीघ्रमानय ।
इति राज्ञा विसृष्टोऽसौ गत्वान्तःपुरमन्दिरम् ।
देव दोर्दलिताशेषरिपो रामः स्वमन्दिरे ।
विमनाः संस्थितो रात्रौ षट्पदः कमले यथा ।
न कस्यचिच्च निकटे स्थातुमिच्छति खिन्नधीः ।
सर्वमाश्वासयामास पप्रच्छ च यथाक्रमम् ।
कथं कीदृग्विधो राम इति पृष्टो महीभृता ।
देहयष्टिमिमां देव धारयन्त इमे वयम् ।
खिन्नाः खेदे परिम्लानतनौ रामे सुते तव ।
सविप्रस्तीर्थयात्रायास्ततःप्रभृति दुर्मनाः ।
सोऽयमाम्लानवदनः करोति न करोति वा ।
प्रार्थितोऽपि हि नातृप्तेरश्रात्यशनमीश्वरः ।
नच क्रीडति लीलाभिर्धाराभिरिव चातकः ।
नानन्दयतिउ तं राजन्द्यौः पातविषयं यथा ।
लतावलयगेहेषु भवत्यति विषादवान् ।
बाष्पपूर्णेक्षण एव तेनैव परिखिद्यते ।
इति नृत्तविलासेषु कामिनीः परिनिन्दति । १६॥
उन्मात्तचेष्टित इव नाभिनन्दत्यनिन्दितम् ।
किं सम्पदा किं विपदा किं गेहेन किमिङ्गितैः ।
सर्वमेवासदित्युक्त्वा तूष्णीमेकोऽवतिष्ठते ।
नोदेति परिहासेषु न भोगेषु निमज्जति ।
न च तिष्ठति कार्येषु मौनमेवावलम्बते ।
नानन्दयन्ति तं नार्यो मृग्यो वनतरुं यथा ।
एकान्तेषु दिगन्तेषु तीरेषु विपिनेषु च ।
रतिमायात्यरण्येषु विक्रीत इव जन्तुषु ।
वस्त्रपानाशनादानपराङ्मुखतया तया ।
परिव्राड्धर्मिणं भूप सोऽनुयाति तपस्विनम् ।
एक एव वसन्देशे जनशून्ये जनेश्वर ।
न हसत्येकया बुद्ध्या न गायति न रोदिति ।
कपोलतलमाधाय केवलं परितिष्ठति ।
नोदेति नास्तमायाति सुखदुःखानुवृत्तिषु ।
न विद्मः किमसौ याति किं करोति किमीहते ।
किं ध्यायति किमायाति कथं किमनुधावति ।
विरागं प्रत्यहं याति शरदन्त एव द्रुमः ।
तादृशावेव तस्यैव प्रतिबिम्बाविव स्थितौ ।
भृत्यै राजभिरम्बाभिः सम्पृष्टोऽपि पुनः पुनः ।
उक्त्वा न किञ्चिदेवेति तूष्णीमास्ते निरीहितः ।
आपातमात्रहृद्येषु मा भोगेषु मनः कृथाः ।
इति पार्श्वगतं भव्यामनुशास्ति सुहृज्जनम् ।
नानाविभवरम्यासु स्त्रीषु गोष्ठीगतासु च ।
पुरस्थितमिवास्नेहो नाशमेवानुपश्यति ।
नीतमायुरनायासपदप्राप्तिविवर्जितैः ।
चेष्टितैरिति काकल्या भूयोभूयः प्रगायति ।
प्रलपन्तमिवोन्मत्तं हसत्यन्यमना मुनिः ।
न प्रोक्तमाकर्णयति ईक्षते न पुरोगतम् ।
करोत्यवज्ञां सर्वत्र सुसमेत्यापि वस्तुनि ।
इत्थमेतन्मन इति विस्मयोऽस्य न जायते ।
न भेदयन्ति दुर्भेद्यं धारा इव महोपलम् ।
आपदामेकमावासमभिवाञ्छसि किं धनम् ।
मनसोऽभुदितो मोह इति श्लोकान्प्रगायति ।
हा हतोऽहमनाथोऽहमित्याक्रन्दपरोऽपि सन् ।
न् जनो याति वैराग्यं चित्रमित्येव वक्त्यसौ ।
भृशमित्थं स्थितेनैव वयं खेदमुपागताः ।
न विद्मः किं महाबाहो तस्य तादृशचेतसः ।
कुर्मः कमलपत्राक्ष गतिरत्र हि नो भवान् ।
हसत्यज्ञमिवाव्यग्रः सोऽवधीरयति प्रभो ।
न सम्पदा न विपदा तस्यास्था न विभो बहिः ।
न मूढो न च मुक्तोऽसौ तेन तप्यामहे भृशम् ।
किं धनेन किमम्बाभिः किं राज्येन किमीहया ।
इति निश्चयवानन्तः प्राणत्यागपरः स्थितः । ।
परमुद्वेगमायातश्चातकोऽवग्रहे यथा ।
इति तोके समायातां शाखाप्रसरशालिनीम् ।
आपत्तामलमुद्धर्तुं समुदेतु दयापरः ।
तस्य तादृक्स्वभावस्य समग्रविभवान्वितम् ।
प्रकृते व्यवहारे तं यो निवेशयितुं क्षमः ।
वैराग्यप्रकरणे राघवविषादो नाम दशमः सर्गः ।
विश्वामित्र उवाच ।
एवं चेत्तन्महाप्राज्ञा भवन्तो रघुनन्दनम् ।
इहानयन्तु त्वरिता हरिणं हरिणा इव ।
एष मोहो रघुपतेर्नापद्भ्यो न च रागतः ।
विवेकवैराग्यवतो बोध एव महोदयः ।
मोहं तस्यापनेष्यामो मारुतोऽद्रेर्घनं यथा ।
विश्रान्तिमेष्यति पदे तस्मिन्वयमिवोत्तमे ।
पीनतां वरवर्णत्व पीतामृत इवैष्यति ।
निजां च प्रकृतामेव व्यवहारपरम्पराम् ।
परिपूर्णमना मान्य आचरिष्यत्यखण्डितम् ।
इत्युक्ते मुनिनाथेन राजा सम्पूर्णमानसः ।
प्राहिणोद्राममानेतुं भूयो दूतपरम्पराम् ।
पितुः सकाशमागन्तुमुत्थितोऽर्क इवाचलात् ।
वृतः कतिपयैर्भृत्यैर्भ्रातृभ्यां च जगाम ह ।
तत्पुण्यं स्वपितुः स्थानं स्वर्गं सुरपतेरिव ।
दूरादेव ददर्शासौ रामो दशरथं तदा ।
वृतं राजसमूहेन देवौघेनेव वासवम् ।
सवशास्त्रार्थतज्ज्ञेन मन्त्रिवृन्देन मालितम् ।
ककुब्भिरिव मूर्ताभिः संस्थिताभिर्यथोचितम् ।
ददृशू राघवं दुरादुपायान्तं गुहोपमम् ।
श्रितं सकलसेव्येन गम्भीरेण स्फुटेन च । ।
कान्तोपशान्तवपुषं परस्यार्थस्य भाजनम् ।
अनुद्विग्नमनानन्दं पूर्णप्रायमनोरथम् ।
महासत्त्वैकलोभेन गुणैरिव समाश्रितम् ।
अविक्षुभितया वृत्त्या दर्शयन्तमनुत्तमम् ।
परिमेयस्मिताच्छाच्छस्वहाराम्बरपल्लवः ।
एवं मुनीन्द्रे ब्रुवति पितुः पादाभिवन्दनम् ।
प्रथमं पितरं पश्चान्मुनी मान्यैकमानितौ ।
राजलोकेन विहितां तां प्रणामपरम्पराम् ।
विहिताशीर्मुनिभ्यां तु रामः सुसममानसः ।
आससाद पितुः पुण्यं समीपं सुरसुन्दरः ।
पुत्र प्राप्तविवेकस्त्वं कल्याणानां च भाजनम् ।
पदमासाद्यते पुण्यं न मोहमनुधावता ।
तावदेवाऽऽपदो दूरे तिष्ठन्ति परिपेलवाः ।
यावदेव न मोहस्य प्रसरः पुत्र दीयते ।
दुरुच्छेदा दुरारम्भा अप्यमी विषयारयः ।
ब्रूहि चेतःकृतां त्यक्वा हेतुना केन मुह्यसि ।
किंनिष्ठाः के च ते केन कियन्तः कारणेन ते ।
आधयः प्रविलुम्पन्ति मनो गेहमिवाखवः ।
आपत्सु चाऽप्रयोज्यं ते निहीना अपि चाधयः ।
सर्वमेव पुनर्येन भेत्स्यन्ते त्वां तु नाधयः ।
बर्ही यथा त्वनुमिताभिमतार्थसिद्धिः ।
इति पृष्टो मुनीन्द्रेण समाश्वस्य च राघवः ।
उवाच वचनं चारु परिपूर्णार्थमन्थरम् ।
कथयाम्यहमज्ञोऽपि को लङ्घयति सद्वचः ।
अहं तावदयं जातो निजेऽस्मिन्पितृसद्मनि ।
क्रमेण वृद्धिं सम्प्राप्तः प्राप्तविद्यश्च संस्थितः ।
विहृतस्तीर्थयात्रार्थमुर्वीमम्बुधिमेखलाम् ।
समुद्भूतो मनसि मे विचारः सोऽयमीदृशः ।
विवेकेन परीतात्मा तेनाहं तदनु स्वयम् ।
भोगनीरसया बुद्ध्या प्रविचारितवादिनम् ।
जायते मृतये लोको म्रियते जननाय च । ।
आपदां पतयः पापा भावा विभवभूमयः ।
मनःसमायत्तमिदं जगदाभोगि दृश्यते ।
मनश्चासदिवाभाति केन स्म परिमोहिताः ।
न केनचिच्च विक्रीता विक्रीता एव संस्थिताः ।
बत मूढा वयं सर्वे जानाना अपि शाम्बरम् ।
मुधैव हि वयं मोहात्संस्थिता बद्धभावनाः ।
आ ज्ञातं बहुकालेन व्यर्थमेव वयं वने ।
किं मे राज्येन किं भोगैः कोऽहं किमिदमागतम् ।
यन्मिथ्यैवास्तु तन्मिथ्या कस्य नाम किमागतम् ।
भावेष्वरतिरायाता पथिकस्य मरुष्विव ।
किमिदं जायते भूयः किमिदं परिवर्धते ।
आविर्भावतिरोभावैर्विवर्धन्ते पुनः पुनः ।
पश्य जर्जरतां नीता वातैरिव गिरिद्रुमाः ।
अचेतना इव जनाः पवनैः प्राणनामभिः ।
ध्वनन्तः संस्थिता व्यर्थं यथा कीचकवेणवः ।
संसारदुःखपाषाणनीरन्ध्रहृदयोऽप्यहम् ।
निजलोकभयादेव गलद्बाष्पं न रोदिमि ।
विवेक एव हृत्संस्थो ममैकान्तेषु पश्यति ।
दुःखजाल प्रयच्छन्ति विप्रलम्भपराः श्रियः ।
चिन्तानिचयचक्राणि नानन्दाय धनानि मे ।
सम्प्रसूतकलत्राणि गृहाण्युग्रापदामिव ।
र्विततभङ्गुरकारणकल्पितैः ।
निगडितस्य यथा वनदन्तिनः ।
रणे शक्तास्तेषां क इव विदुषः प्रोज्झ्यसुभटाः ।
वैराग्यप्रकरणे प्रथमपरितापो नाम द्वादशः सर्गः ।
इयमस्मिन्स्थितोदारा संसारे परिकल्पिता ।
चञ्चलाः प्रभवन्त्यस्यास्तरङ्गाः सरितो यथा ।
एषा हि पदमेकत्र न निबध्नाति दुर्भगा ।
राजप्रकृतिवन्मूढा दुरारूढाऽवलम्बते ।
दोषाशीविषवेगस्य यत्क्षीरं विस्तरायते ।
तावच्छीतमृदुस्पर्शाः परे स्वे च जने जनाः ।
वात्ययेव हिमं यावच्छ्रिया न परुषीकृताः ।
पांसुमुष्ट्येव मणयः श्रिया ते मलिनीकृताः ।
न श्रीः सुखाय भगवन्दुःखायैव हि वर्धते ।
समदृष्टिः प्रभुश्चैव दुर्लभाः पुरुषास्त्रयः ।
एषा हि विषमा दुःखभोगिनां गहना गुहा ।
सुदृष्टिदीपिकावात्या कल्लोलौघतरङ्गिणी ।
राहुदंष्ट्रा विवेकेन्दोः सौजन्याम्भोजचन्द्रिका ।
इन्द्रायुधवदालोलनानारागमनोहरा ।
पश्याम्यभव्यया लक्ष्म्या किञ्चिद्दुःखादृते सुखम् ।
कदर्थसाध्या क्षणभङ्गुरा च ।
वैराग्यप्रकरणे लक्ष्मीनिराकरणं नाम त्रयोदशः सर्गः ।
आयुः पल्लवकोणाग्रलम्बाम्बुकणभङ्गुरम् ।
उन्मत्तमिव सन्त्यज्य यात्यकाण्डे शरीरकम् ।
विषयाशीविषासङ्गपरिजर्जरचेतसाम् ।
अप्रौढात्मविवेकानामायुरायासकारणम् ।
भावाभावसमाश्वासमायुस्तेषां सुखायते ।
वयं परिमिताकारपरिनिष्ठितनिश्चयाः ।
युज्यते वेष्टनं वायोराकाशस्य च खण्डनम् ।
ग्रथनं च तरङ्गाणामास्था नायुषि युज्यते ।
पेलवं शरदीवाभ्रमस्नेह इव दीपकः ।
तरङ्गक इवालोलं गतमेवोपलक्ष्यते ।
ग्रहीतुमास्थां बध्नामि न त्वायुषि हतस्थितौ ।
दुःखायैव विमूढाऽन्तर्गर्भमश्वतरी यथा ।
कायवल्ल्याम्भसो ब्रह्मञ्जीवितं मे न रोचते ।
प्राप्यं सम्प्राप्यते येन भूयो येन न शोच्यते ।
पराया निर्वृतेः स्थानं यत्तज्जीवितमुच्यते ।
तरवोऽपि हि जीवन्ति जीवन्ति मृगपक्षिणः ।
स जीवति मनो यस्य मननेन न जीवति ।
जातास्त एव जगति जन्तवः साधुजीविताः ।
ये पुनर्नेह जायन्ते शेषा जरठगर्दभाः ।
भारोऽविवेकिनः शास्त्रं भारो ज्ञानं च रागिणः ।
अशान्तस्य मनो भारो भारोऽनात्मविदो वपुः ।
भारो भारधरस्येव सर्वं दुःखाय दुर्धियः ।
नीडं रोगविहङ्गानामायुरायासनं दृढम् ।
आख्रुनेव जरच्छ्वभ्रं कालेन विनिहन्यते ।
शरीरबिलविश्रान्तैर्विषदाहप्रदायिभिः ।
रोगैरापीयते रौद्रैर्व्यालैरिव वनानिलः ।
दुःखैरावृश्च्यते क्रूरैर्घुणैरिव जरद्द्रुमः ।
आख्रुर्मार्जारकेणेव मरणेनावलोक्यते ।
अन्नं महाशनेनेव जरया परिजीर्यते ।
दुर्जनः सुजनेनेव यौवनेनावमुच्यते ।
रूपं खिङ्गवरेणेव कृतान्तेनाभिलष्यते ।
मरणभाजनमायुरिदं यथा ।
वैराग्यप्रकरणे जीवितगर्हानाम चतुर्दशः सर्गः ।
पञ्चदशः सर्गः
मिथ्यामयेन भीतोऽस्मि दुरहङ्कारशत्रुणा ।
ददाति दीनदीनानां संसारो विविधाकृतिः ।
अहङ्कारवशादापदहङ्काराद्दुराधयः ।
अहङ्कारवशादीहा त्वहङ्कारो ममामयः ।
न भुजे न पिबाम्यम्भः किमु भोगान्भुजे मुने ।
ततोऽहङ्कारदोषेण किरातेनेव वागुरा ।
यानि दुःखानि दीर्घाणि विषमाणि महान्ति च ।
अहङ्कारात्प्रसूतानि तान्यगात्खदिरा इव ।
साम्यमेघशरत्कालमहङ्कारं त्यजाम्यहम् ।
नाहं रामो न मे वाञ्छा भावेषु न च मे मनः ।
अहङ्कारवशाद्यद्यन्मया भुक्तं हुतं कृतम् ।
सर्वं तत्तदवस्त्वेव वस्त्वहङ्काररिक्तता ।
नास्ति देत्सुखितस्तस्मादनहङ्कारिता वरम् ।
अवतिष्ठे गतोद्वेगो भोगौघो भङ्गुरास्पदः ।
तावद्विकासमायाति तृष्णाकुटजमञ्जरी ।
शान्तदीपशिखावृत्त्या क्वापि यात्यतिसत्वरम् ।
योऽयमुल्लसति स्फारस्तेनेदं जगदाततम् ।
अहङ्कारोग्रखिङ्गेन कण्ठे मुक्तावली कृता ।
पुत्रमित्रकलत्रादितन्त्रमन्त्रविवर्जितम् ।
प्रसारितमनेनेह मुनेऽहङ्कारवैरिणा ।
प्रमार्जिता भवन्त्येते सर्व एव दुराधयः ।
यत्किञ्चिदुचितं ब्रह्मंस्तदाख्यातुमिहार्हसि ।
मुन्मुक्तमुत्तमगुणेन न संश्रयामि ।
वैराग्यप्रकरणे अहङ्कारजुगुप्सा नाम पञ्चदशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
वातान्तःपिच्छलववच्चेतश्चलति चञ्चलम् ।
दूराद्दूरतरं दीनं ग्रामे कौलेयको यथा ।
न प्राप्नोति क्वचित्किञ्चितप्रप्तैरपि महाधनैः ।
नान्तः सम्पूर्णतामेति करण्डक इवाम्बुभिः ।
न मनो निर्वृतिं याति मृगो यूथादिव च्युतः ।
परित्यज्य क्षणामपि हृदये याति न स्थितिम् ।
मन्दराहननोद्धूतं क्षीरार्णवपयो यथा ।
न निरोद्धुं समर्थोऽस्मि मनोमयमहार्णवम् ।
मनोहरिणको ब्रह्मन्दूरं विपरिधावति ।
न कदाचन मे चेतः स्वामालूनविशिर्णताम् ।
त्यजत्याकुलया वृत्त्या चञ्चलत्वमिवार्णवः ।
धृतिं बध्नाति नैकत्र पञ्जरे केसरी यथा ।
हरत्यपहतोद्वेगं हंसः क्षीरमिवाम्भसः ।
मुनीन्द्र न प्रबुध्यन्ते तेन तप्येऽहमाकुलः ।
विहगो जालकेनेव ब्रह्मन्बद्धोऽस्मि चेतसा ।
सन्ततामर्षधूमेन चिन्ताज्वालाकुलेन च ।
वह्निनेव तृणं शुष्कं मुने दग्धोऽस्मि चेतसा ।
तटवृक्ष इवौघेन ब्रह्मन्नीतोऽस्मि चेतसा ।
अवान्तरनिपाताय शून्ये वा भ्रमणाय च ।
तृणं दण्डनिलेनेव दूरे नीतोऽस्मि चेतसा ।
संसारजलधेरस्मान्नित्यमुत्तरणोन्मुखः ।
वज्रादपि दृढो ब्रह्मन्दुर्निग्रहमनोग्रहः ।
क्षणेन विरतिं याति बालः क्रीडनकादिव ।
मनोऽब्धिरहितव्यालो दूरं नयति तात माम् ।
अपि वह्न्यशनात्साधो विषमश्च्चित्तनिग्रहः ।
तस्मिन्क्षीणे जगन्क्षीणं तच्चिकित्स्यं प्रयत्नतः ।
मन्ये मुने निपुणमेव गलन्ति तानि ।
जडमलिनविलासां मेघलेखामिवेन्दुः ।
वैराग्यप्रकरणे वैराग्यचित्तदौरात्म्यं नाम षोडशः सर्गः ।
स्फुरन्ति चेतनाकाशे दोषकौशिकपङ्क्तयः ।
पङ्क आदित्यदीप्त्येव शोषं नीतोऽस्मि चिन्तया ।
मम चित्तमहारण्ये व्यामोहतिमिराकुले ।
नूनं विकासमायाति चिन्ताकणकमञ्जरी ।
तरङ्गतरलाकारा तरतृष्णातरङ्गिणी ।
नीतः कलुषया क्वापि तृष्णया चित्तचातकः ।
तां तां कृन्तति मे तृष्णा तन्त्रीमिव कुमूषिका ।
नभसीव शरन्मेघश्चिन्ताचक्रे भ्रमाम्यहम् ।
गन्तुमास्पदमात्मीयमसमर्थधियो वयम् ।
चिन्ताजाले विमुह्यामो जाले शकुनयो यथा ।
दूरं दूरमितो गत्वा समेत्य च पुनः पुनः ।
भ्रमत्याशु दिगन्तेषु तृष्णोन्मत्त तुरङ्गमी ।
क्षुब्धा ग्रन्थिमती नित्यमारघट्टाग्ररज्जुवत् ।
रज्ज्वेवाशु बलीवर्दस्तृष्णया वाह्यते जनः ।
खगेष्विव किरात्येदं जालं लोकेषु रच्यते ।
खेदयत्यपि सानन्दं तृष्णा कृष्णेव शर्वरी ।
दौर्भाग्यदायिनी दीना तृष्णा कृष्णेव राक्षसी ।
न चाप्नोति फलं किञ्चित्तृष्णा जीर्णेव कामिनी ।
भुवनाभोगरङ्गेषु तृष्णा जरठनर्तकी ।
यन्न शक्नोति तत्रापि धत्ते ताण्डवितां गतिम् ।
नृत्यत्यानन्दरहितं तृष्णा जीर्णेव नर्तकी ।
दुर्लङ्घ्येषु पदं धत्ते चिन्ता चपलबर्हिणी ।
क्षणमुल्लासमायाति तृष्णा प्रावृट्तरङ्गिणी ।
पुरुषात्पुरुषं याति तृष्णा लोलेव पक्षिणी ।
इदं कृत्वेदमायाति सर्वमेवासमञ्जसम् ।
अनारतं च यतते तृष्णा चेष्टेव चैविकी ।
अन्तःपुरस्थमपि या योजयत्यतिसङ्कटे ।
सर्वेषां जन्तुजातानां संसारव्यवहारिणाम् ।
हिमं संवित्सरोजानां तमसां दीर्घयामिनी ।
तमी घनतमःकृष्णा यथा रक्षोनिवृत्तये ।
तृष्णाविषूचिकामन्त्रचिन्तात्यागो हि कथ्यते ।
तृणपाषाणकाष्ठादिसर्वमामिषशङ्कया ।
आददाना स्फुरत्यन्ते तृष्णा मत्स्यी ह्रदे यथा ।
उत्तानतां नयन्त्याशु सूर्यांशव इवाम्बुजम् ।
अहो बत महच्चित्रं तृष्णामपि महाधियः ।
तथा तीक्ष्णा यथा ब्रह्मंस्तृष्णेयं हृदि संस्थिता ।
तृणीकरोति तृष्नैका निमेषेण नरोत्तमम् ।
सान्धकारोग्रनीहारा तृष्णा विन्ध्यमहातटी ।
क्षीरोदकाम्बुतरले मधुरेव शक्तिः ।
वैराग्यप्रकरणे तृष्णाभङ्गो नाम सप्तदशः सर्गः ।
देहः स्फुरति संसारे सोऽपि दुःखाय केवलम् ।
युक्त्या भव्योऽप्यभव्योऽपि न जडो नापि चेतनः ।
विकासस्मितपुष्पेण प्रतिक्षणमलङ्कृतः ।
लोचनालिबिलाक्रान्तः शिरःपीठबृहत्फलः ।
गुल्मवान्कार्यसङ्घातो विहङ्गमकृतास्पदः ।
कस्यात्मीयः कस्य पर आस्थानास्थे किलात्र के ।
नावि देहलतायां च कस्य स्यादात्मभावना ।
तनूरुहासङ्ख्यतरौ विश्वासं कोऽधिगच्छति ।
चिन्तामञ्जरिताकारो दीर्घदुःखघुणक्षतः ।
स्मितपुण्योद्गमः श्रीमाञ्छुभाशुभमहाफलः ।
पवनस्पन्दिताशेषस्वाङ्गावयवपल्लवः ।
सरसच्छायया युक्तः कामपान्थनिषेवितः ।
मूर्धसञ्जनिताऽऽदीर्घशिरोरुहतृणावलिः ।
अहङ्कारगृध्रकृतकुलायः सुषिरोदरः ।
विच्छिन्नवासनाजालमूलत्वाद्दुर्लवाकृतिः ।
व्यायामविरसः कायप्लक्षोऽयं न सुखाय मे ।
रागरञ्जितसर्वाङ्गं नेष्ठं देहगृहं मम ।
पृष्ठास्थिकाष्ठसङ्घट्टपरिसङ्कटकोटरम् ।
आन्त्ररज्जुभिराबद्धं नेष्ठं देहगृहं मम ।
जरामङ्कोलधवलं नेष्ठं देहगृहं मम ।
चित्तभृत्यकृतानन्तचेष्टावष्टब्धसंस्थिति ।
दुरीहादग्धदासीकं नेष्ठं देहगृहं मम ।
चिन्तादुहितृकं ब्रह्मन्नेष्टं देहगृहं मम ।
आदीर्घाङ्गुलिनिर्व्यूहं नेष्ठं देहगृहं मम ।
संशून्यपेटविवरं नेष्ठं देहगृहं मम ।
भाङ्कारकारिपवनं नेष्ठं देहगृहं मम ।
प्रवेशनिर्गमव्यग्रवातवेगमनारतम् ।
वितताक्षगवाक्षं तन्नेष्ठं देहगृहं मम ।
जिह्वामर्कटिकाक्रान्तवदनद्वारभीषणम् ।
दृष्टदन्तास्थिशकलं नेष्ठं देहगृहं मम ।
मनः सदारवुनोत्खातं नेष्ठं देहगृहं मम ।
क्षणं व्याप्तं तमःपूरैर्नेष्ठं देहगृहं मम ।
सर्वाधिसारगहनं नेष्ठं देहगृहं मम ।
देहालयं धारयितुं न शक्नोमि मुनीश्वरः ।
पङ्कमग्नं समुद्धर्तुं गजमल्पबलो यथा ।
किं श्रिया किं च राज्येन किं कायेन किमीहितैः ।
दिनैः कपितयैरेव कालः सर्व निकृन्तति ।
नाशैकधर्मिणो ब्रूहि कैव कायस्य रम्यता ।
तेषु तात कृतघ्नेषु कैवास्था वद धीमताम् ।
न सन्त्यजति मां यावत्तावदेनं त्यजाम्यहम् ।
जर्जरस्तनुवृत्तश्च नेष्टो मे कटुनीरसः ।
भुक्त्वा पीत्वा चिरं कालं बालपल्लवपेलवाम् ।
तनुतामेत्य यत्नेन विनाशमनुधावति ।
भूयोऽप्यनुभवन्कायः प्राकृतो हि न लज्जते ।
नोच्छ्रायमेति न स्थैर्यं कायः किमिति पाल्यते ।
सम एवाविशेषज्ञः कायो भोगिदरिद्रयोः ।
सुप्तस्तिष्ठति मुक्तेहो मूकोऽयं कायकच्छपः ।
संसाराब्धाविहोह्यन्ते कञ्चित्तेषु नरं विदुः ।
न देहलतया कार्यं किञ्चिदस्ति विवेकिनः ।
मज्जन्कर्दमकोशेषु झटित्येव जरां गतः ।
न ज्ञायतेयात्यचिरात्कः कथं देहदर्दुरः ।
रजोमार्गेण गच्छन्तो दृश्यन्ते नेह केनचित् ।
वायोर्दीपस्य मनसो गच्छतो ज्ञायते गतिः ।
आगच्छतश्च भगवञ्छरीरस्य कदाचन ।
तान्मोहमदिरोन्मत्तान्धिग्धिगस्तु पुनः पुनः ।
नाहं देहस्य नो देहो मम नायमहं तथा ।
इति विश्रान्तचित्ता ये ते मुने पुरुषोत्तमाः ।
शरीरमात्रबद्धास्थं ग्नन्ति दोषदृशो नरम् ।
अहङ्कारचमत्कृत्या छलेन छलिता वयम् ।
न किञ्चिदपि दृश्येऽस्मिन्सत्यं तेन हतात्मना ।
चित्रं दग्धशरीरेण जनता विप्रलभ्यते ।
पतत्ययमयत्नेन जरठः कायपल्लवः ।
व्यर्थं कार्यपरावर्ते परिस्फुरति निष्फलः ।
मिथाज्ञानविकारेऽस्मिन्स्वप्नसम्भ्रमपत्तने ।
स्थैर्यं येन विनिर्णीतं स विश्वसितु विग्रहे ।
तृणमिवाहमपोह्य सुखं स्थितः ।
वैराग्यप्रकरणे कायजुगुप्सा नामाष्टादशः सर्गः ।
यो देवदेवो भगवान् भास्करो महसां निधिः।
गयत्रीनायको भास्वान् सवितेति प्रगीयते ।
सर्वमन्त्रमयं गुह्यं मूलविद्यारहस्यकम् ।
महाकुष्ठहरं पुण्यं सर्वरोगनिवर्हणम् ।
सर्वतेजोमयं सर्वदेवदानवपूजितम् ।
मातृकावेष्टितं वर्म भैरवानननिर्गतम् ।
धारणादस्य देवेशि ब्रह्मा लोकपितामहः ।
शङ्करः सर्वलोकेशो वासवोऽपि दिवस्पतिः ।
मन्त्रात्मकं परं वर्म सवितुः सारमुत्तमम् ।
इह लक्ष्मीधनारोग्य-वृद्धिर्भवति नान्यथा ।
कवचस्यास्य देवेशि मूलविद्यामयस्य च ।
गायत्र्यं छन्द इत्युक्तं देवता सविता स्मृतः ।
सर्वार्थसाधने देवि विनियोगः प्रकीर्तितः ।
उं ऊं ऋं ॠं ललाटं मे ह्रां रविः पातु चिन्मयः ।
चं छं जं झं च नासां मे पातु या^र्ं अर्यमा प्रभुः ।
तं थं दं धं गलं पातु नं नारायणवल्लभः ।
यं रं लं वं भुजौ पातु मूलं सकनायकः ।
ळं क्षः कुक्ष्सिं सदा पातु ग्रहाथो दिनेश्वरः ।
कं खं गं घं चं छं जं झं कटिं भानुर्ममावतु ।
पं फं बं भं यं रं लं वं जङ्घे मे।आव्याद् विभाकरः ।
ङं ञं णं नं मं मे पातु सविता सकलं वपुः ।
सोमः पूर्वे च मां पातु भौमोऽग्नौ मां सदावतु।
बुधो मां दक्षिणे पातु नैऋत्या गुररेव माम् ।
उत्तरे मां तमः पायादैशान्यां मां शिखी तथा ।
प्रभाते भास्करः पातु मध्याह्ने मां दिनेश्वरः ।
सर्वत्र सर्वदा सूर्यः पातु मां चक्रनायकः ।
सङ्गामे च ज्वरे रोगे पातु मां सविता प्रभुः ।
सः सः सः सससा नृपाद्वनचराच्चौराद्रणात् संकटात्।
मूलव्याप्ततनुः सदावतु परं हंसः सहस्रांशुमान् ।
इति श्रीकवच्चं दिव्यं वज्रपञ्जरकाभिधम्।
सर्वदेवरहस्यं च मातृकामन्त्रवेष्टितम् ।
महारोगभयघ्नं च पापघ्नं मन्मुखोदितम्।
गुह्यं यशस्करं पुण्यं सर्वश्रेयस्करं शिवे ।
अष्टगन्धेन दिव्येन सुधाक्षीरेण पार्वति ।
राजमान्यो भवेन्नित्यं सर्वतेजोमयो भवेत् ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतवत्सा च याङ्गना ।
यस्य देहे भवेन्नित्यं गुटिकैषा महेश्वरि ।
तद्देहं प्राप्य व्यर्थानि भविष्यन्ति न संशयः ।
त्रिकालं यः पठेन्नित्यं कवचं वज्रपञ्जरम्।
तस्य सद्यो महादेवि सविता वरदो भवेत् ।
तस्य पूजार्जितं पुण्यं जन्मकोटिषु निष्फलम् ।
महाकुष्ठार्दितो देवि मुच्यते नात्र संशयः ।
लक्ष्मीवाञ्जायते देवि सद्यः सूर्यप्रसादतः ।
भक्त्या यः प्रपठेद् देवि कवचं प्रत्यहं प्रिये।
इह लोके श्रियं भुक्त्वा देहान्ते मुक्तिमाप्नुयात् ।
वज्रपञ्जराख्यसूर्यकवचनिरूपणं त्रयस्त्रिंशः पटलः ।
यन्नारायणतारार्थसत्यज्ञानसुखाकृति ।
देवयजनं सर्वेषां भूतानां ब्रह्मसदनम् । अत्र हि जन्तोः
येनासावमृतीभूत्वा मोक्षी भवति । तस्मादविमुक्तमेवनिषेवेत ।
अविमुक्तं न विमुञ्चेत् । एवमेवैष भगवन्निति वै याज्ञवल्क्यः ।
अथ हैनं भारद्वाजः पप्रच्छ याज्ञवल्क्यं किं तारकम् ।
किं तारयतीति । स होवाच याज्ञवल्क्यः । ॐ नमो नारायणायेति
तारकं चिदात्मकमित्युपासितव्यम् । ओमित्येकाक्षरमात्मस्वरूपम् ।
परंब्रह्मस्वरूपम् । इति य एवं वेद । सोऽमृतो भवति । ओमिति ब्रह्मा
भवति । नकारो विष्णुर्भवति । मकारो रुद्रो भवति । नकार ईश्वरो भवति ।
रकारोऽण्डं विराड् भवति । यकारः पुरुषो भवति । णकारो भगवान्भवति ।
यकारः परमात्मा भवति । एतद्वै नारायणस्याष्टाक्षरं वेद
परमपुरुषो भवति ।
अयमृग्वेदः प्रथमः पादः ।
ॐइत्येतदक्षरं परं ब्रह्म । तदेवोपासितव्यम् । एतदेव
सूक्ष्माष्टाक्षरं भवति । तदेतदष्टात्मकोऽष्टधा
भवति । अकारः प्रथमाक्षरो भवति । उकारो द्वितीयाक्षरो भवति ।
मकारस्तृतीयाक्षरो भवति । बिन्दुस्तुरीयाक्षरो भवति । नादः
सप्तमाक्षरो भवति । तत्परश्चाष्टमाक्षरो भवति ।
तारकत्त्वात्तारको भवति । तदेव तारकं ब्रह्म त्वं विद्धि ।
तदेवोपासितव्यम् ।
अत्रैते श्लोका भवन्ति ॥
उकाराक्षरसंभूत उपेन्द्रो हरिनायकः ।
बिन्दुरीश्वरसंज्ञस्तु शत्रुघ्नश्चक्रराट् स्वयम् ।
कलायाः पुरुषः साक्षाल्लक्ष्मणो धरणीधरः ।
तत्परः परमात्मा च श्रीरामः पुरुषोत्तमः ।
ओमित्येतदक्षरमिदं सर्वम् । तस्योपव्याख्यानं भूतं
ऋक्कलाशक्तिसृष्ट्यात्मकमिति । य एवं वेद ।
यजुर्वेदो द्वितीयः पादः ।
स होवाच याज्ञवल्क्यः ।
जाम्बवान्भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमोनमः ।
ॐ यो ह वै श्रीपरमात्मा नारायणः स भगवान्मकारवाच्यः
शिवस्वरूपो हनूमान्भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमोनमः ।
ॐ यो ह वै श्रीपरमात्मा नारायणः स भगवान्बिन्दुस्वरूपः
शत्रुघ्नो भूर्भुवः सुवस्तस्मै वै नमोनमः ।
यथा प्रथममन्त्रोक्तावाद्यन्तौ तथा सर्वमन्त्रेषु द्रष्टव्यम् ।
भूर्भुवः सुवस्तस्मै नमोनमः ।
एतदष्टविधमन्त्रं योऽधीते सोऽग्निपूतो भवति । स वायुपूतो
भवति । स आदित्यपूतो भवति । स स्थाणुपूतो भवति । स सर्वैर्देवैर्ज्ञातो
भवन्ति । श्रीमन्नारायणाष्टाक्षरानुस्मरणेन गायत्र्याः
शतसहस्रं जप्तं भवति । प्रणवानामयुतं जप्तं भवति ।
दशपूर्वान्दशोत्तरान्पुनाति । नारायणपदमवाप्नोति य एवं वेद ।
तद्विष्णोः परमं पदं सदा पश्यन्ति सूरयः । दिवीव चक्षुराततम् ।
सामवेदस्तृतीयः पादः ।
इति तारसारोपनिषत्समाप्ता ॥
।
श्रीगणेशाय नमः ॥
अथ बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् ॥
सृष्टिक्रमकथनाध्यायः ।
पप्रच्छोपेत्य मैत्रेयः प्रणिपत्य कृताञ्जलिः ।
त्रिस्कन्धं ज्यौतिषं होरा गणितं संहितेति च ।
त्वत्तस्तां श्रोतुमिच्छामि कृपया वद मे प्रभो ।
कथं सृष्टिरियं जाता जगतश्च लयः कथम् ।
खस्थानां भूस्थतानां च सम्बन्धं वद विस्तरात् ।
अथाहं परमं ब्रह्म तच्छक्तिं भारतीं पुनः ।
वक्ष्यामि वेदनयनं यथा ब्रह्ममुखाच्छ्रुतम् ।
आस्तिकाय प्रदतव्यं ततः श्रेयो ह्यवाप्स्यति ।
न देयं परशिष्याय नास्तिकाय शठय वा ।
दत्ते प्रतिदिनं दुःखं जायते नात्र संशयः ।
शुद्धसत्वो जगत्स्वामी निर्गुणस्त्रिगुणान्वितः ।
विदन्ति तत्प्रमाणं च सप्रधानं तथैकपात् ।
व्यक्ताव्यक्तात्मको विष्णुर्वासुदेवस्तु गीयते ।
यदव्यक्तात्मको विष्णुः श्क्तितद्वयसमन्वितः ।
वासुदेवश्चतुर्थोऽभूच्छ्रीशक्त्या प्रेरितो यदा ।
संकर्षणश्च प्रद्युम्नोऽनिरुद्ध इति मूर्तिधृक् ।
तमःश्क्त्याऽन्विता विष्णुर्देवः संकर्षणाभिधः ।
महान् संकर्षणाज्जातः प्रद्युम्नाद्यदहंअकृतिः ।
सर्वषु सर्वशक्तिश्च स्वशक्त्याऽधिकया युतः ।
अहंकारस्त्रिध भूत्वा सर्वमेतद्विस्तरात् ।
सात्त्विको राजसश्चैव तामसश्चेदहंकृतिः ।
तामसच्चैवभू तानि खादीनि स्वस्वशक्तिभिः ।
सर्वेषु चैव जीवेषु परमात्मा विराजते ।
सर्वं हि तदिदं ब्रह्मन् स्थितं हि परमात्मनि ।
सर्वेषु चैव जीवेषु स्थितंह्यंशद्वयं क्वचित् ।
जीवांशो ह्यधिकस्तद्वत् परमात्मांशकः किल ।
सूर्यादयो ग्रहाः सर्वे ब्रह्मकामद्विषादयः ।
एते चान्ये च बहवः परमात्मांशकाधिकाः ।
स्वस्वशक्तिषु चान्यासु ज्ञेया जीवांशकाधिकाः ।
अथावतारकथनाध्यायः ।
तेऽपि जीवांशसंयुक्ताः किंवा ब्रूहि मुनिश्वर ।
एते पूर्णावताराश्च ह्यन्ये जीवांशकान्विताः ।
जीवानां कर्मफलदो ग्रहरूपी जनार्दनः ।
धर्मसंस्तापनार्थाय ग्रहाज्जाताः शुभाः क्रमात् ।
रामोऽवतारः सूर्यस्य चन्द्रस्य यदुनायकः ।
नृसिंहो भूमिपुत्रस्य बुद्धः सोमसुतस्य च ।
कूर्मो भास्करपुत्रस्य सैंहिकेयस्य सूकरः ।
परात्मांशोऽधिको येषु ते सर्वे खेचराभिधः ।
सूर्यादिभो ग्रहेभ्यश्च परमात्मांशनिःसृताः ।
तत्रैव ते विलीयन्ते पुनः कार्योत्तर सदा ।
तेऽपि तत्रैव लीयन्ते तेऽव्यक्ते समयन्ति हि ।
इदं ते कथितं विप्र सर्वं यस्मिन् भवेदिति ।
भूतान्यपि भविष्यन्ति तत्तज्जातन्ति तद्विदः ।
विना तज्ज्यैतिषं नान्यो ज्ञातुं शक्नोति कर्हिचित् ।
तत्मादवश्यमध्येयं भाह्मणेश्च विशेषतः ।
यो नरः शास्त्रमज्ञात्वा ज्यौतिषं खलु निन्दति ।
रौरवं नरकं भुक्त्वा चान्धत्वं चान्यजन्मनि ।
अथ ग्रहगुणस्वरूपाध्यायः ।
कथितं भवता प्रेम्णा ग्रहावतरणं मुने ।
तेषं गुणस्वरूपाद्यं कृपया कथ्यतां पुनः ।
आकाशे यानि दृश्यन्ते ज्योतिर्बिम्बात्यनेकशः ।
तेषु नक्षत्रसंज्ञानि ग्रहसंज्ञानि कानिचित् ।
तानि नक्षत्रनामानि स्थिरस्थानानि यानि चै ।
गच्छन्तो भानि गृह्णन्ति सततं ये तु ते ग्रहः ।
भचक्रस्य नगश्व्यंशा अश्विन्यादिसमाह्वयाः ।
प्रसिद्धा राशयः सन्ति ग्रहास्त्वर्कादिसंज्ञकाः ।
ग्रहयोग्वियोगाभ्यां फलं चिन्त्यं शुभाशुभम् ।
एतच्छास्त्रानुसारेण राशिकीटफलं ब्रुवे ।
यस्मिन् काले यतः खेटा यान्ति दृग्गणितैकताम् ।
तत एव स्फुटाः कार्याः दिक्कालौ च स्फुटौ विद ।
अथादौ वच्मि खेटानां जातिरूपगुणानहम् ।
गुरुः शुक्रः शनी राहुः केतुश्चैते यथाक्रमम् ।
क्रूराः शेषग्रहा सौम्याः क्रूरः क्रूरयुतो बुधः ।
सर्वात्मा च दिवानाथो मनः कुमुदबान्धवः ।
सत्त्वं कुजो बुधैः प्रोक्तो बुधो वाणीप्रदायकः ।
ऋषिभिः प्राक्तनैः प्रोक्तश्छायासूनुश्च दुःखदः ।
बुधो राजकुमारश्च सचिवौ गुरुभार्गवौ ।
एवं क्रमेण वै विप्र सूर्यादीन् प्रविचिन्तयेत् ।
नात्युच्चाङ्गः कुजो रक्तो दूर्वाश्यामो बुधस्तथा ।
गौरगात्रो गुरुर्ज्ञेयः शुक्रः श्यावस्तथैव च ।
कृष्णदेहो रवेः पुत्रो ज्ञायते द्विजसत्तम ।
सूर्यादीनां खगानां च देवा ज्ञेयाः क्रमेण च ।
नराः शेषाश्च विज्ञेया भानुर्भौमो गुरुस्तथा ।
भौमादीनां ग्रहाणां च तत्त्वानीति यथाक्रमम् ।
शशिसोम्यौ वैश्यवर्णौ शनिः शूद्रो द्विजोत्तम् ।
शुभदृङ्मधुवाक्यश्चचञ्चलो मदनातुरः ।
पित्तप्रकृतिकः क्रोधी कृशमध्यतनुर्द्विज ।
पित्तवान् कफवान् विप्र मारुतप्रकृतिस्तथा ।
कफप्रकृतिको धीमान् सर्वशास्त्रविशारदः ।
स्थूलदन्तोऽलसः पंगुः खररोमकचो द्विज ।
देवालयजलं वह्निक्रीडादीनां तथैव च ।
कोशशय्योत्कराणान्तु नाथां सूर्यादयः क्रमात् ।
सूर्यादीनां क्रमाज्ज्ञेया निर्विशंकं द्विजोत्तम ।
कटुक्षारतिक्तमिश्रमधुराम्लकषायकाः ।
क्रमेण सर्वे विज्ञेयाः सूर्यादीनां रसा इति ।
बुधेज्यौ बलिनौ पूर्वे रविभौमौ च दक्षिणे ।
निशायां बलिनश्चन्द्रकुजसौरा भवन्ति हि ।
सौम्यायने सौम्यखेटो बली याम्यायनेऽपरः ।
क्षीरोपेतांस्तथा चन्द्रः कटुकाद्यान् धरासुतः ।
नीरसान् सूर्यपुत्रश्च एवं ज्ञेयाः खगा द्विज ।
शिखिस्वर्भानुमन्दानां वल्मीकः स्थानमुच्यते ।
गुरोः पीताम्बरं विप्र भृगोः क्षौमं तथैव च ।
रक्तक्षौमं भास्करस्य इन्दोः क्षौमं सितं द्विज ।
बुधस्य कृष्णक्षौमं तु रक्तवस्त्रं कुजस्य च ।
चन्द्रस्य वर्षा विज्ञेया शरच्चैव तथा विदः ।
अष्टौ मासाश्च स्वर्भानोः केतोर्मासत्रयं द्विज ।
मूलग्रहौ सूर्यशुक्रौ अपरा जीवसंज्ञकाः ।
सूर्यादीनां क्रमादेते कथिता उच्चराश्यः ।
उच्चात् सप्तमभं नीचं तैरेवांशैः प्रकीर्तितम् ।
उच्चमिन्दोर्वृषे त्र्यंशास्त्रिकोणमपरेंऽशकाः ।
उच्चं बुधस्य कन्यायामुक्तं पञ्चदशांशकाः ।
चापे दशांशा जीवस्य त्रिकोणमपरे स्वभम् ।
शनेः कुम्भे नखांशाश्चत्रिकोणमपरे स्वभम् ।
सुहृदो रिपवश्वान्वे समाश्चोभयलक्षणाः ।
दशवन्ध्वायसहजस्वान्त्यस्थास्तु परस्परम् ।
तत्काले मित्रतां यान्ति रिपवोऽन्यत्र संस्थिताः ।
तत्काले च निसर्गे च मित्रं चेदधिमित्रकम् ।
मित्रं मित्रसमत्वे तु शत्रुः शत्रुसमत्वके ।
एवं विविच्य दैवज्ञो जातकस्य फलं वदेत् ।
स्वर्क्षेऽर्धं मित्रगेहे तु पादमात्रं प्रकीर्तितम् ।
तद्वद्दुष्टफलं ब्रूयद् व्यत्ययेन विचक्षणः ।
धूमो नाम महादोषः सर्वकर्मविनाशकः ।
सषद्भोऽत्र व्यतीपातः परिवेषोऽतिदोषकृत् ।
वित्र्यंशास्यष्टिभागाध्यश्चापः केतुखगोऽशुभः ।
अप्रकाशग्रहाश्चैते पापा दोषप्रदाः स्मृताः ।
इति धूमादिदोषाणां स्थितिः पद्मासनोदिता ।
रविवारादिशन्यन्तं गुलिकादि निरूप्यते ।
दिवसानष्टधा भक्त्वा वारेशाद् गणेयत् क्रमात् ।
रात्रिमप्यष्टधा कृत्वा वारेशात् पञ्चमादितः ।
श्न्यंशो गुलिकः प्रोक्तो रव्यंशः कालसंज्ञकः ।
सोम्यांशोऽर्धप्रहरकः स्वस्वदेशोद्भवः स्फुटः ।
गुलिकेष्टवशाल्लग्नं स्फुटं यत् स्वस्वदेशजम् ।
गुलिकं प्रोच्यते तस्माज्जातकस्य फलं वदेत् ।
उदयादिष्टकालान्तं यद्भं प्राणपदं हि तत् ।
स्वेष्टकालं पलीकृत्य तिथ्याप्तं भादिकं च यत् ।
चरागद्विभसंस्थेऽर्के भनौ युङ् नवमे सुते ।
लग्नाद् द्विकोणे तुर्ये च राज्ये प्राणपदं तदा ।
शुभं जन्म विजानीयात्तथैवैकादशेऽपि च ।
अन्यस्थाने स्थितं चेत् स्यात् तदा जन्माशुभं वदेत् ।
अथ राशिस्वरूपाध्यायः ।
तस्य विज्ञानमात्रेण जातकर्मफलं वदेत् ।
तस्याङ्गानि निबोध त्वं क्रमान्मेषादिराश्यः ।
तुलालिऽश्च धनुर्नक्रे कुम्भो मीनस्ततः परम् ।
चरनौ द्वौ तथा मेषात् ज्ञेयाः शीर्षादयः क्रमात् ।
चरस्थिरद्विस्वभावाः क्रूराक्रूरौ नरस्त्रियौ ।
रक्तवर्णो बृहद्गात्रश्चतुष्पाद्रात्रिविक्रमी ।
पृष्ठोदयी पावकी च मेषराशिः कुजाधिपः ।
याम्येट् ग्राम्यो वणिग्भूमिरजः पृष्ठोदयो वृषः ।
पृष्ठोदयी कर्कराशिर्मृगांकाऽधिपतिः स्मृतः ।
शीर्षोदयी बृहद्गात्रःपाण्डुः पूर्वेड् द्युवीर्यवान् ।
शीर्षोदया च मध्यांगा द्विपाद्याम्यचरा च सा ।
सौम्यस्थो दिनवीर्याढ्यः पिशंगो जलभूवः ।
पृष्ठोदयी त्वथ धनुर्गुरुस्वामी च सात्त्विकः ।
आदावन्ते चतुष्पादः समगात्रो धनुर्धरः ।
पूर्वस्थो वसुधाचारी तेजस्वी ब्रह्मणा कृतः ।
मन्दाधिपस्तमी भौमी याम्येट् च निशि वीर्यवान् ।
आदौ चतुष्पदोन्ते तु विपदो जलगो मतः ।
द्युवीर्यो जलमध्यस्थो वातशीर्षोदयी तमः ।
शूद्रः पश्चिमदेशस्य स्वामी दैवाकरिः स्मृतः ।
त्रिंशद्भागात्मकानां च स्थूलसूक्ष्मफलाय च ।
जन्मलग्नं च संशोध्य निषेकं परिशोधयेत् ।
जन्मलग्नात् परिज्ञानं निषेकं सर्व्जन्तु यत् ।
यस्मिन् भावे स्थितो मन्दस्तस्य मान्देर्यदन्तरम् ।
लग्नभाग्यान्तरं योज्यं यच्च राश्यादि जायते ।
यद्यदृश्यदलेङ्गेशस्तदेन्दोर्भुक्तभागयुक् ।
तस्माच्छुभाशुभं वाच्यं गर्भस्थस्य विशेषतः ।
शुभाशुभं वदेत् पित्रोर्जीवनं मरणं तथा ।
एवं निषेकलग्नेन सम्यग् ज्ञेयं स्वकल्पनात् ।
अथ विशेषलग्नाध्यायः ।
प्रयाति जन्मपर्यन्तं भावलग्नं तदेव हि ।
योज्यमौदयिके सूर्ये भावलग्नं स्फुटं च तत् ।
इष्टघट्यादिकं द्विघ्नं पञ्चाप्तं भादिकं च यत् ।
योज्यमौदयिके भानौ होरालग्नं स्फुटं हि तत् ।
सूर्योदयत् समारभ्य जन्मकालावधि क्रमात् ।
तदेव घटिकालग्नं कथितं नारदादिभिः ।
योज्यमौदयिके भनौ घटीलग्नं स्फुटं हि तत् ।
ये ग्रहा यत्र भे तत्र ते स्थाप्या राशिलग्नवत् ।
यस्य विज्ञानमात्रेण वदेदायुर्भवं फलम् ।
समलग्नप्रसूतानाम् मीनादेरपसव्यतः ।
तथैव होरालग्नान्तं गणयित्वा ततः परम् ।
मेषमीनादितः पश्चाद्यो राशिः स तु वर्णदः ।
क्रमयुत्क्रमभेदेन दशा स्यादोजयुग्मयो ।
यदि स्यात् तर्हि तद्राशिपर्यन्तं तस्य जीवनं ।
वर्णदात् सप्तमाद् भावत् कलत्रायुर्विचिन्तयेत् ।
सुतस्य पंचमे विद्यान्मातुश्चतुर्थभावत् ।
शूलराशिदशायां वै प्रवलायामरिष्टकम् ।
एवं तन्वादिभावानां कर्तव्या वर्णा दशा ।
पूर्ववच्च फलं ज्ञेयं देहिनां च शुभाशुभम् ।
कृत्वार्कधा राशिदशां क्रमादन्तर्दशां वदेत् ।
एवमन्तर्दशादिं च कृत्वा तेन फलं वदेत् ।
क्रमव्युत्क्रमभेदेन लिखेदन्तर्दशामपि ।
अथ षोडशवर्गाध्यायः ।
श्रोतमिच्छामि भावानां भेदांस्तान् कृपया वद ।
तानहं सम्प्रवक्ष्यामि मैत्रेय स्रूयतामिति ।
क्षेत्रं होरा च द्रेष्काणस्तुर्यांशः सप्तमांशकः ।
नवांशो दशमांशश्च सूर्याम्शः षोडशांशकः ।
खवेदांशोऽक्षवेदांशः षष्ठ्यंशश्च ततः परम् ।
तत्क्षेत्रं तस्य खेटस्य राशेर्यो यस्य नायकः ।
सूर्येन्द्वोर्विषमे राशौ समे तद्विपरीतकम् ।
पितरश्चन्द्रहोरेशा देवाः सूर्यस्य कीर्तिताः ।
मेषादि तासां होराणां परिवृत्तिद्वयं भवेत् ।
राशित्रिभागाद्रेष्काणास्ते च षट्त्रिंशदीरिताः ।
परिवृत्तित्रयं तेषां मेषादेः क्रमशो भवेत् ।
स्वपंचनवमानां च राशीनां क्रमशश्च ते ।
नारदाऽगस्तिदुर्वासा द्रेष्काणेशाश्चरादिषु ।
सनकश्च सनन्दश्च कुमारश्च सनातनः ।
युग्मराशौ तु विज्ञेयाः सप्तमर्क्षादिनायकात् ।
क्षारक्षीरौ च दध्याज्यौ तथेक्षुरससम्भवः ।
देवा नृराक्षसाश्चैव चरादिषु गृहेषु च ।
दश पूर्वादिदिक्पाला इन्द्राऽग्नियमराक्षसाः ।
अनन्तश्च क्रमादीये समे वा व्युत्क्रमेण तु ।
तेषामघीशाः क्रमशो गणेशाऽश्वियमाहयाः ।
अजविष्णू हरः सूर्ये ह्योजे युग्मे प्रतीपकम् ।
अथ विंशतिभागानामधिपा ब्रह्मणोदिताः ।
कर्कद्युग्मभगे खेटे स्कन्दः पर्शुधरोऽनलः ।
कर्कादौ समभे भीमाद्विलोमेन विचिन्तयेत् ।
चन्द्रेशादितिजीवाहिपितरो भगसंज्ञिताः ।
अर्यमार्कत्वष्ट्टमरुच्छक्राग्निमित्रवासवाः ।
निरृत्युदकविश्वेऽजगोविन्दो वसवोऽम्बुपः ।
ततोऽजपादहिर्बुध्न्यः पूषा चैव प्रकीर्तिताः ।
नक्षत्रेशास्तु भांशेशा मेषादिचरभक्रमात् ।
विषमेषु क्रमाज्ज्ञेयाः समराशौ विपर्ययात् ।
समभे तुलतो ज्ञेयाः स्वस्वाधिपसमन्विताः ।
यमो यक्षश्च गन्धर्वः कालो वरुण एव च ।
देवाः पंचदशावृत्त्या विज्ञेया द्विजसत्तम ।
शेषं सैकं तद्राशेर्भपाः षष्ट्यंशापाः स्मृताः ।
भ्रष्टः कुलघ्नो गरलो वह्निर्माया पुरीषकः ।
मृदुः कोमलहेरम्बब्रह्मविष्णुमहेश्वराः ।
करालदंष्ट्रचन्द्रास्यौ प्रवीणः कालपावकः ।
पयोधिभ्रमणाख्यौ च चन्द्ररेखा त्वयुग्मपाः ।
षष्ट्यांशस्वामिनस्त्वोजे तदीशादव्यत्पयः समे ।
क्रूरषष्ट्यंशासंयुक्ता नाशयन्ति खचारिणः ।
षड्वर्गाः सप्तवर्गाश्च दिग्वर्गा नृपवर्गकाः ।
द्वाभ्यां किंशुकनामा च त्रिभिर्व्यञ्जनमुच्यते ।
चतुर्भिश्चामराख्यं च छत्रं पञ्चभिरेव च ।
षड्भिः कुण्डलयोगः स्यान्मुकुटाख्यं च सप्तभिः ।
पारिजातं भवेद्द्वाभ्यामुत्तमं त्रिभिरुच्यते ।
चतुर्भिर्गोपुराख्यं स्याच्छरौः सिंहासनं तथा ।
पारावतं भवेत् षड्भिर्देवलोकं च सप्तभिः ।
दिग्भिः श्रीधामयोगः स्यादथ षोडशवर्गके ।
भेदकं च भवेद्द्वाभ्यां त्रिभिः स्यात् कुमुमाख्यकम् ।
चतुर्भिर्नागपुष्पं स्यात् पंचभिः कन्दुकाह्वयम् ।
अष्टभिश्चन्दनवं नवभिः पूर्णचन्द्रकम् ।
दिग्भिरुच्चैःश्रवा नाम रुद्रैर्धन्वन्तरिर्भवेत् ।
सूर्यकान्तं भवेद् सूर्यैर्विश्वैः स्याद्विद्रुमाख्यकम् ।
भूपैः स्रीवल्लभाख्यं स्याद्वर्गा भेदैरुदाहृताः ।
स्वारुढात् केन्द्रनाथानां वर्गा ग्राह्याः सुधीमता ।
शयनादिगतास्तेभ्य उत्पन्ना योगनाशकाः ।
अथ वर्गविवेकाध्यायः ।
अथ षोडशवर्गेषु विवेकं च वदाम्यहम् ।
लग्ने देहस्य विज्ञानं होरायां सम्पदादिकम् ।
पुत्रपौत्रादिकानां चै चिन्तनं सप्तमांशके ।
द्वादशांशे तथा पित्रोश्चिन्तनं षोडशांशके ।
सुखाऽसुखस्य विज्ञानं वाहनानां तथैव च ।
त्रिंशांशके रिष्टफलं खवेदांशे शुभाऽशुभम् ।
यत्र कुत्रापि सम्प्राप्तः क्रूरषष्ट्यंशकाधिपः ।
यत्र कुत्रापि सम्प्राप्तः कलांशाधिपतिः शुभः ।
तत्र वृद्धिश्च पुष्टिश्च गर्गादिनां वचो यथा ।
इति षोडशवर्गाणां भेदास्ते प्रतिपादिताः ।
उदयादिषु भावेषु खेटस्य भवनेषु वा ।
वर्गविंशोपकं वीक्ष्य ज्ञेयं तेषां शुभाऽशुभम् ।
यस्य विज्ञानमार्तेण विपाकं दृष्टिगोचरम् ।
मध्येऽनुपाततो ज्ञेयं ओजयुग्मर्क्षभेदतः ।
चन्द्रास्फुजिदर्कपुत्राश्चन्द्रहोराफलप्रदाः ।
रवेः फलं स्वहोरादौ फलहीनं विरामके ।
गृहवत् तुर्यभागेपि नवांशादावपि स्वयम् ।
त्रिंशांशके विचिन्त्यौवमत्रापि गृहवत् स्मृतम् ।
त्रिंशांशकश्च षड्वर्गा अत्र विंशोपकाः क्रमात् ।
ससप्तमांशके तत्र विश्वकाः पंच लोचनम् ।
स्थूलं फलं च संस्थाप्य तत्सूक्ष्मं च ततस्ततः ।
त्रयं क्षेत्रस्य विज्ञेयः पंचषष्ट्यंशकस्य च ।
अथ वक्ष्ये विशेषेण बलं विंशोपकाह्वयम् ।
क्रमात् षोडशवर्गाणां क्षेत्रादीनां पृथक् पृथक् ।
होरात्रिंशांशदृक्काणे कुचन्द्रशशिनः क्रमात् ।
कलांशस्य द्वयं ज्ञेयं त्रयं नन्दांशकस्य च ।
क्षेत्रे सार्द्धं च त्रितयं वेदाः षष्ट्यंशकस्य हि ।
पूर्णं विंशोपकं विंशो धृतिः स्यादधिमित्रके ।
विश्वाफलोपयोग्यं तत्पञ्चोनं फलदो न हि ।
तिय्यूर्धं पूर्णफलदं बोध्यं सर्वं खचारिणाम् ।
खेताः पूर्णफलं दद्युः सूर्यात् सप्तमके स्थिताः ।
मध्येऽनुपातात् सर्वत्र ह्युदयास्तविंशोपकाः ।
यच्च यत्र फलं बुद्ध्वा तत्फलं परिकीर्तितम् ।
वर्गविंशोपकं चादावुदयास्तमतः परम् ।
पूर्णं पूर्णेतिपूर्नंस्यात् सर्वदौवं विचिन्तयेत् ।
हीनं हीनेतिहीनं स्यात् स्वल्पेल्पात्यल्पकं स्मृतम् ।
मध्यं मध्येतिमध्यं स्याद्यावत्तस्य दशास्थितिः ।
लग्नतुर्यास्तवियतां केन्द्रसंज्ञा विशेषतः ।
षष्ठाष्टव्ययभाबानां दुःसंज्ञास्त्रिकसंज्ञकाः ।
स्वस्थादुपचयर्क्षाणि त्रिषडायाम्बराणि हि ।
युवतीरन्ध्रधर्माख्यकर्मालाभव्ययाः क्रमात् ।
किञ्चिद्विशेषं वक्ष्यामि यथा भह्ममुखार्च्छुतम् ।
यत्किञ्चिद्दशमे लाभे तत्सूर्याद्दशमे भवे ।
चन्द्रात्तुर्ये तनौ लाभे भग्ये तच्चिन्तयेद् ध्रुवम् ।
विचार्यं षष्ठभावस्य बुधात् षष्ठे विलोकयेत् ।
पुत्रस्य च गुरोः पुत्रे जायायाः सप्तमे भृगोः ।
अष्टमस्य व्ययस्यापि मन्दान्मृत्यौ व्यये तथा ।
ज्ञेयं तस्य फलं तद्धि तत्र चिन्त्यं शुभाऽशुभम् ।
अथ राशिदृष्टिकथनाध्यायः ।
अथ मेषादिराशीनां चरादीनां पृथक् पृथक् ।
राशयोऽभिमुखं विप्र तथा पश्यन्ति पार्श्वभे ।
यथा चरः स्थिरानेवं स्थिरः पश्यति वै चरान् ।
स्थिरेषु संस्थिता एवं पश्यन्ति चरसंस्थितान् ।
निकटस्थं विना खेटाः पश्यन्तीत्ययमागमः ।
तस्य विन्यासमात्रेण दृष्टिभेदः प्रकाश्यते ।
तुलाऽली पश्चिमे विप्र मृगकुम्भौ च दक्षिणे ।
ईशकोणे तु मिथुनं वायव्ये कन्यकां तथा ।
नौरृर्त्यां चापमालिख्य वह्निकोणे छषं लिखेत् ।
एवं चतुर्भुजाकारं वृत्ताकारमथापि वा ।
दृष्टिचक्रं प्रविन्यस्यैवं ततो दृष्टिं विचारयेत् ।
अथारिष्टाध्यायः ।
ततस्तन्वादिभावानां जातकस्य फलं वदेत् ।
चतुर्विंशतिवर्षाणि यावद् गच्छन्ति जन्मतः ।
जन्मारिष्टं तु तावत् स्यादायुर्दायुं न चिन्तयेत् ।
जातस्य मृत्युदः सद्यस्त्वष्टर्षैः शुभक्षितः ।
यस्य जन्मनि धीस्थाः स्युः सूर्यार्कीन्दुकुजाभधाः ।
तस्य त्वाशु जनित्री च भ्राता च निधनं व्रजेत् ।
मृत्युदस्त्वष्टमस्थोऽपि सौरेणार्केण वा युतः ।
चन्द्रसूर्यग्रहे राहुश्चन्द्रसूर्ययुतो यदि ।
सौरिभौमेक्षितं लग्नं पक्षमेकं स जीवति ।
क्षितिजः सप्तमस्थाने सह मात्रा विपद्यते ।
तृतीयस्थो यदा जीवः स याति यममन्दिरम् ।
एकादशे गुरुः सुक्रो मासमेकं स जीवति ।
व्यये सर्वे ग्रहा नेष्टाः सूर्येशुक्रेन्दुराहवः ।
विशेषान्नाशकर्तारो दृष्ट्या वा भङ्गकारिणः ।
शुभैरवेक्षितयुतस्तदा मृत्युप्रदः शिशोः ।
प्रत्येकं चन्द्रपापैश्च केन्द्रगैः स्याद्विनाशनम् ।
तथैवार्द्धोदयात् पूर्वं प्रातः संध्या त्रिनाडिका ।
यदा नावेक्षितः सौम्यैः शीघ्रान्मृत्युर्भवेत्तदा ।
यो जातो मृत्युमाप्नोति स विप्रेश न संशयः ।
अचिरान्मृत्युमाप्नोति यो जातः स शिशुस्तदा ।
सप्ताष्टमेन पापेन मात्रा सह मृतः शिशुः ।
शनैश्चरार्कभौमेषु रिष्फधर्माष्टमेषु च ।
शभैरवीक्ष्यमाणेषु यो जातो निधनंगतः ।
यद्द्रेष्काणे च यामित्रे यस्य स्याद्दारुणो ग्रहः ।
क्षीणचन्द्रो विलग्नस्थः सद्यो हरति जीवतम् ।
आपोक्लिमस्थिताः सर्वे ग्रहा बलविवर्जिताः ।
षण्मासं व द्विमासं व तस्यायुः समुदाहृतम् ।
त्रिभिः पापग्रहैः सूतौ चन्द्रमा यदि दृश्यते ।
मातृनाशो भवेत्तस्य शुभर्दृष्टे शुभं वदेत् ।
धने राहुर्बुधः शुक्रः सौरिः सूर्यो यदा स्थितः ।
तस्य मातुर्भवेन्मृत्युर्मृते पितरि जायते ।
बलिभिः पापकैर्दृष्टे जातो भवति मातृहा ।
चन्द्राच्चतुर्थगः पापो रिपुक्षेत्रे यदा भवेत् ।
तदा मातृवधं कुर्यात् केन्द्रे यदि शुभो न चेत् ।
द्वादशे रिपुभावे च यदा पापग्रहो भवेत् ।
तदा मातुर्भयं विद्याच्चतुर्थे दशमे पितुः ।
सप्तमे भवने क्रूरः परिवारक्षयंकरः ।
इति चेञ्जन्मकाले स्यान्माता तस्य न जीवति ।
माता परित्यजेद्बलं षण्मासाच्च न संशयः ।
एकांशकस्थौ मन्दारौ यत्र कुत्रस्थितौ यदा ।
शशिकेन्द्रगतौ तौ वा द्विमातृभ्यां न जीवति ।
इति चेज्जन्मकाले स्यात् पिता तस्य न जीवति ।
विवाहसमये तस्य बालस्य म्रियते पिता ।
सूर्यात् सप्तमगः पापस्तदा पितृवधो भवेत् ।
सप्तमे भवने सूर्यः कर्मस्थो भूमनन्दनः ।
राहुर्व्यये च युस्यैव पिता कष्टेन जीवति ।
म्रियते तस्य जातस्य पिता शीघ्रं न संशयः ।
कुजश्च सप्तमे स्थाने पिता तस्य न जीवति ।
प्राग्जन्मनो निवृत्तिः स्यान्मृत्युर्वाऽपि शिशोः पितुः ।
चतुर्थे दशमे पापौ द्वादशे च यदा स्थितौ ।
पितरं मातरं हत्वा देशाद्देशान्तरं व्रजेत् ।
त्रयोविंशतिमे वर्षे पुत्रस्तातं न पश्यति ।
भानुः पिता च जन्तूनां चन्द्रो माता तथैव च ।
पापदृष्टियुतो भानुः पापमध्यगतोऽपि वा ।
पित्ररिष्टं विजानीयाच्छिशोर्जातस्य निश्चितम् ।
सुखभावगतैर्वाऽपि पित्ररिष्टं विनिर्दिशेत् ।
एवं चन्द्रात् स्थितैः पापैर्मातु कष्टं विचारयेत् ।
बलाऽबलविवेकेन कष्टं वा मृत्युमादिशेत् ।
अथाऽरिष्टभंगाध्यायः ।
इत्यरिष्टं मया प्रोक्तं तद्भङ्गश्चापि कथ्यते ।
यत् समालोक्यं जातानां रिष्ताऽरिष्टं वदेद्बुधः ।
अरिष्टं निखिलं हन्ति तिमिरं भास्करो यथा ।
हन्ति पापक्षयं भक्त्या प्रणाम इव शूलिनः ।
एक एव विलग्नेशः केन्द्रसंस्थो बलान्वितः ।
अरिष्टं निखिलं हन्ति पिनाकी त्रिपुरं यथा ।
विपरीतं कृष्णपक्षे तथारिष्टविनाशनं ।
व्ययस्थाने यदा सूर्यस्तुलालग्ने तु जायते ।
जीवेत् स शतवर्षाणि दीर्घायुर्बालको भवेत् ।
हत्वाऽरिष्टमशेषं च जनन्याः शुभक्रद्भवेत् ।
चतुर्थदशमे पापः सौम्यमध्ये यदा भवेत् ।
पितुः सौख्यकरो योगः शुभैः केन्द्रत्रिकोणगैः ।
सद्यो नाशयतेऽरिष्टं तद्भावोत्थफलं न तत् ।
यदिहास्ति तदन्यत्र यन्नेहास्ति न तत्क्वचित् ।
।
अस्य श्रीहयग्रीवकवचमहामन्त्रस्य हयग्रीव ऋषिः,
अनुष्टुप् छन्दः, श्रीहयग्रीवः परमात्मा देवता,
ॐ क्लीं विद्याधराय नम इति शक्तिः,
कलानिधिकृतावासं कर्णिकान्तरवासिनम् ।
ज्ञानमुद्राक्षवलयशङ्खचक्रलसत्करम् ।
भूषाकिरणसन्दोहविराजितदिगन्तरम् ।
देवतासार्वभौमं तं ध्याये दिष्टार्थसिद्धये ।
जिह्वां वागीश्वरः पातु मुकुन्दो दन्तसंहतीः ।
भुजौ चतुर्भुजः पातु करौ दैत्येन्द्रमर्दनः ।
मध्यमं पातु सर्वात्मा पातु पीताम्बरः कटिम् ।
नाभिं मे पद्मनाभोऽव्याद्गुह्यंगुह्यार्थबोधकृत् ।
पातु जङ्घे महाविष्णुर्गुल्भौ पातु जनार्दनः ।
सर्वाङ्गं सर्वगः पातु पातु रोमाणि केशवः ।
पुत्रान्विश्वकुटुम्बी मे पातु बन्धून्सुरेश्वरः ।
प्राणान्वाय्वात्मकः पातु क्षेत्रं विश्वम्भरात्मकः ।
दिवारात्रं हृषीकेशः पातु सर्वं जगद्गुरुः ।
विषमे सङ्कटे चैव पातु क्षेमङ्करो मम ।
सच्चिदानन्दरूपो मे ज्ञानं रक्षतु सर्वदा ।
याम्यां बोधप्रदः पातु नैरृत्यां चिद्धनप्रभः ।
कौबेर्यां वित्तदः पातु ऐशान्यां च जगद्गुरुः ।
रक्षाहीनन्तु यत्स्थानं रक्षत्वखिलनायकः ।
एवं न्यस्तशरीरोऽसौ साक्षाद्वागीश्वरो भवेत् ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं सर्वशास्त्रप्रवक्तृताम् ।
लभते नात्र सन्देहो हयग्रीवप्रसादतः ।
इतीदं कीर्तितं दिव्यं कवचं देवपूजितम् ।
श्रीहयग्रीवकवचं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वम् ४।१।१३१
अनन्तरम् ४।१।१३३
काशिका-वृत्तिः
पितृष्वसृशब्दातपत्ये छण् प्रत्ययो भवति। पैतृष्वस्त्रीयः।
सर्वासु मूर्च्छासु निवारितानि ।
मूर्च्छासु शस्ताश्च सतीनमुद्गाः ।
२यथादोषं कषायाणि ज्वरघ्नानि प्रयोजयेत् ।
रक्तजायां तु मूर्च्छायां हितः शीतक्रियाविधिः ।
पीतं मूर्च्छां जयेल्लीढ्वा तृष्णां वा मधुसंयुताम् ।
महौषधामृताक्षुद्रापौष्करग्रन्थिकोद्भवम् ।
पिबेत्कणायुतं क्वाथं मूर्च्छायेषु मदेषु च ।
शतावरीबलामूलद्राक्षासिद्धं पयः पिबेत् ।
ससितं भ्रमनाशाय बीजं वाट्यालकस्य वा ।
त्रिफलायाः प्रयोगो वा प्रयोगः पयसोऽपि वा ।
रसायनानां कौम्भस्य सर्पिषो वा प्रशस्यते ।
त्रिफला रात्रौ गुडार्द्रकं प्रातः ।
अञ्जनान्यवपीडाश्च धूमः प्रधमनानि च ।
सूचीभिस्तोदनं शस्तं दाहः पीडा नखान्तरे ।
लुञ्चनं केशरोम्णां च दन्तैर्दंशनमेव च ।
पूर्वम् ४।२।१४४
अनन्तरम् ४।३।२
काशिका-वृत्तिः
युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खञ् च ४।३।१
देशाधिकारो निवृत्तः। युष्मदस्मदोः खञ् प्रत्ययो भवति शैषिकः। चकाराच् छः च। अन्यतरस्यांग्रहणाद् यथाप्राप्तम्। तदेते त्रयः प्रत्ययाः भवन्ति, तत्र वैषम्याद् यथासङ्ख्यं न भवति। त्यदादित्वाद् वृद्धसंज्ञकयोर् युष्मदस्मदोः छे प्राप्ते प्रत्येकं प्रत्ययत्रयं विधीयते। यौष्माकीणः। आस्माकीनः। युष्मदीयः। अस्मदीयः। यौष्माकः। आस्माकः।
युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खञ् च १०८२, ४।३।१
युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खञ्च। , ४।३।१
"तत्र वषम्याद्यथासंख्यं न भवति" इति। द्वे हि प्रकृती, प्रत्ययाश्च त्रय इति वैषम्यम्। ननु च?ञ्छावेवानेन विधीयेते, अण्प्रत्ययस्त्वन्यतरस्यांग्रहणेन यथाप्राप्तस्याभ्यनुज्ञाने कृते शास्त्रादेव भवति, तत्कृतो वैषम्यम्? छोऽपि तर्हि तेनैवानेन विधीयते, तस्यापि हि चकारोऽभ्यनुज्ञापक एव। सोऽपि स्वशास्त्रादेव "वृद्धाच्छःट  इत्येतस्माद्भवतीति? एवमपि वैषम्यम्। सर्वथा नास्ति यथासंख्यप्रसङ्ग॥
युष्मदीय इति। द्विवचनान्दाद्बहुवचनान्ताच्च छः। ईयादेशः। सुब्लुकि युवादेशस्य निवृत्तिः, तस्य विभक्तौ परे विधानात्। प्रकृत्यर्थैकत्वे विभक्तेर्लुप्तत्वेऽपि त्वादेशो वक्ष्यते। अस्मदीय इति। आवयोरस्माकं वा अयमित्यर्थः।
युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खञ्च १०६६, ४।३।१
युष्मदस्मदोः। "त्यदादीनि चे"ति वृद्धत्वान्नित्ये छे प्राप्ते खञणोरपि विधानार्थमिदजम्। पक्षे अणिति। अन्यतरस्याङ्ग्रहणादिति भावः। तथा चैते त्रयः प्रत्यया इति वैषम्याद्यथासङ्ख्यं न भवतीति केचित्। मनोरमायां तु यथासङ्ख्यनिवारणाया योगविभागः कृतः। तथा हि "युष्मदस्मदोरन्यतरस्याम्" आभ्यां छो वा स्यात्। "त्यदिदीनि चे"ति वृद्धत्वान्नित्ये छे प्राप्ते विकल्पोऽयम्। ततः "खञ्च"। एवमुत्तरसूत्रेऽपि योगविभागो बोध्यः। तेन आदेशयोः खञणभ्यां यथासङ्ख्यं नेत्यादि। युवयोरित्यादि। एकवचने तवकममकादेशविधानादेकवचनान्तेन विग्रहोऽत्र न कृतः।
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २३  समस्यापूरणम्  कर्णाटोक्त्यां कवनमकरोत् कालिदासः कवीन्द्रः । – ಪದ್ಯಪಾನ – पद्यपानम्
पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २३  समस्यापूरणम्  कर्णाटोक्त्यां कवनमकरोत् कालिदासः कवीन्द्रः ।
आषाढमासस्तु कविकुलगुरुकालिदासप्रियमासः। अत एव मासेस्मिन् समस्यायां सः कर्णाटभाषायां काव्यं करोति 
“पद्यपाने संस्कृतपद्यमासः २३  समस्यापूरणम्  कर्णाटोक्त्यां कवनमकरोत् कालिदासः कवीन्द्रः ।”
कर्णाटोक्त्यां कवनमकरोत् कालिदासः कवीन्द्रः 😉
नूनं नूतनोयं परिहारप्रकारः प्रयतितो हि तत्र भवता भवता। किञ्चास्मिन् कालिदासः कवीन्द्र इति भागः कथं सार्थवाल्लगतीति मे विचिकित्सा।
अत्र तु कर्णेषु अटन्तीमिति कर्णाटीं कामप्युक्तिविच्छित्तिमनुरुद्ध्य परिहृता समस्या। क्रमोयं तु मित्रवरस्य रङ्गनाथप्रासादस्येव कीलकमनुसरतीति सुवेद्यः।
प्रसिद्ध एव चामराजभूपालस्य सभायां विराजमानः कन्नड-संस्कृतकविर्बसवप्पशास्त्रिवर्यः। तस्य कर्णाटशाकुन्तलं तु कविकुलगुरो रूपकस्य परमसुन्दरः कन्नडभाषानुवाद इति विदुषां सर्वेषामप्यभिमतम्। अतो हि सरणिमिमादृत्य कल्पितोयं परिहारः। अत्र सहृदयाः प्रमाणम्।
वयस्यवर! नीलकण्ठ! साधु रचिते किल भवते द्वे पद्ये अनवद्ये हृद्ये च। भाषादृष्ट्या कल्पनारीत्या च सुतरां सुन्दरे इति मोमुदीति मन्मानसम्।
अन्योक्तयः 
अलङ्कारयुतवर्णनम् 
पद्यपूरणम् 
भाषान्तरम् 
समस्यापूरणम् 
द्वितीयाः पाद - सूत्र ११
द्वितीयाः पाद
महद्दीर्घवद्वा हरस्वपरिमण्डलाभ्याम् ।
एषा तेषां प्रक्रिया ।
ते च पश्चाददृष्टादिपुर सरा संयोगसचिवाश्च सन्तो व्द्यणुकादिक्रमेण कृत्स्नं कार्यजातमारभन्ते ।
अणुत्वहरस्वत्वे हि व्द्यणुकवर्तिनी परिमाणे वर्णयन्ति ।
यदापि बहव परमावो बहूनि वा व्द्यणुकानि व्द्यणुकसहितो वा परमाणु कार्यमारभते तदापि समानैषा योजना ।
न हयचेतना नाम चेतनाविरोधी कश्चिद्रुणोऽस्ति चेतनाप्रतिषेधमात्रत्वात् ।
मैवं मंस्था । यथा कारणे विद्यमानानामपि पारिमाण्डल्यादीनामनारम्भकत्वमेवंचैतन्यस्यापीत्यस्यंशस्य समानत्वात् ।
न च परिमाणान्तराक्रान्तत्वं पारिमाण्डल्यादीनामनारम्भकत्वे कारणं प्राक्परिमाणान्तरारम्भात्पारिमाण्डल्यादीनामारम्भकत्वोपपत्ते ।
न च परिमाणान्तरारम्भे व्यग्राणि पारिमाण्डल्यादीनीत्यत स्वसमानजातीयं परिमाणान्तरं नारभन्ते परिमाणान्तरस्यान्यहेतुत्वाभ्युपगमात् ।
तद्विपरीतमणु । एतेन दीर्घत्वहरस्वत्वे व्याख्याते । इति हि काणभुजानि सूत्राणि । नच सन्निधानविशेषात्कृतश्चित्कारणबहुत्वादीन्येवारभन्ते न पारिमाण्डल्यादीनीत्युच्येत द्रव्यान्तरे गुणान्तरे वारभ्यमाणे सर्वेषामेव कारणगुणानां स्वाश्रयसमवायाविशेषात् ।
तस्मात्स्वभावादेव पारिमाण्डल्यादीनामनारम्भकत्वं तथा चेतनाया अपीति द्रष्टव्यम् ।
न च द्रव्यस्य द्रव्यमेवोदाहर्तव्यं गुणस्य वा गुण एवेति कश्चिन्नियमे हेतुरस्ति ।
सूत्रकारोऽपि भवतां द्रव्यस्यगुणमुदाजहार प्रत्यक्षाप्रत्यक्षाणामप्रत्यक्षत्वात्संयोगस्य पञ्चात्कं न विद्यत इति ।
यथा प्रत्यक्षाप्रत्यक्षयोर्भूम्याकाशयो समवपन्संयोगोऽप्रत्यक्ष एवं प्रत्यक्षाप्रत्यक्षेपु पञ्चसु भूतेषु समवयच्छरीरमप्रत्यक्षं स्यात् ।
प्रत्यक्षं हि शरीरम् । तस्मान्न पाञ्चभौतिकमिति ।
एतदुक्तं भवति । गुणश्च संयोगो द्रव्यं शरीरम् ।
दृश्यते त्विति चात्रापि विलक्षणोत्पत्ति प्रपञ्चिता ।
नन्वेवं सति तेनैव तद्नतम् । नेति ब्रूम ।
एतत्तुवैसेषिकं प्रति ।
नन्वतिदेशोऽपि समानन्यायतया कृत एतेन शिष्टापरिग्रहा अपि व्याख्याता इति ।
सत्यमेतत् ।
तस्यैव त्वयं वैशेषिकप्रक्रियारम्भे तत्प्रक्रियानुगतेन निदर्शनेन प्रपञ्च कृत ।
“एकम् सद् विप्रा बहुधा वदन्ति”
“सर्वे भवन्तु सुखिनः, सर्वे सन्तु निरामया, सर्वे भद्राणि पश्यन्तु, मा कश्चिद् दुःख भाग्भावेत्”
लावण्यसारमसमोर्ध्वमनन्यसिद्धम् ।
संस्कृतसंस्कृतिहितेच्छुकाः! प्रणामाः।
मदनपक्षिन्
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २८५ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः २८५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
विश्वचक्राख्यमहादानविधिवर्णनम्।
विश्वचक्रमितिख्यातं महापातकनाशनम् ।। २८५१
अन्यद्विंशत्पलादूर्ध्वमशक्तोऽपि निवेदयेत् ।। २८५३
शङ्कचक्रेऽस्य पार्श्वे तु देव्यष्टक समावृतम्।
द्वितीयावरणे तद्वत् पूर्वतो जलशायिनम् ।। २८५५
मत्स्यः कूर्मो वराहश्च नरसिंहोऽथ वामनः ।। २८५६
रामो रामश्च कृष्णश्च बुद्धः कल्कीति च क्रमात्।
पञ्चमे पञ्चभूतानि रुद्राश्चैकादशैव तु ।। २८५८
सप्तमेऽस्त्राणि सर्वाणि मङ्गलानिच कारयेत् ।। २८५९
विश्वचक्रं ततः कुर्यात् कृष्णाजिन तिलोपरि ।। २८५११
पूर्णकुम्भाष्टकञ्चैव वस्त्राणि विविधानि च ।। २८५१२
होमाधिवासनान्ते वै गृहीतकुसुमाञ्जलिः ।। २८५१३
इममुच्चारयेन्मन्त्रन्त्रिः कृत्वा तु प्रदक्षिणम्।
तेजो मयमिदं यस्मात् सदा पश्यन्ति योगिनः ।। २८५१५
विश्वचक्रमिदं यस्मात् सर्वपापहरं परम् ।। २८५१७
इत्यामन्त्र्य च यो दद्याद्विश्वचक्रं विमत्सरः ।। २८५१८
तस्यायुर्वर्धते नित्यं लक्ष्मीश्च विपुला भवेत् ।। २८५२०
इति सकलजगत्सुराधिवासं वितरति यस्तपनीयषोडशारम्।
हरिभवनमुपागतः ससिद्धैश्चिरमभिगम्य नमस्यते शिरोभिः ।। २८५२१
स सुदर्शनकेशवानुरूपः कनकसुदर्शनदानदग्धपापः ।। २८५२२
अभिभवति भवोद् भवन्ति भीत्या भवमभितो भुवने भयानि भूयः ।। २८५२३
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः२८५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९०५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अधश्चोर्ध्वं प्रसृतास्तस्य शाखा गुणप्रवृद्धा विषयप्रवालाअधश्च मूलान्यनुसन्ततानि कर्मानुबन्धीनि मनुष्यलोके ।
तस्मात्  क्ष = ७
 व्याघ्रः  
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुखालयमशाश्वतम्नाप्नुवन्ति महात्मान संसिद्धिं परमां गता ।
ज्ञानलवदुर्विदग्धं ब्रह्माऽपि तं नरं न रञ्जयति।
तां तदा दर्शयित्वा तु मैथिली गिरिनिम्नगाम् ।
एवमास्ते स धर्मात्मा सीतया सह राघवः ।।
यदि न विधाता भरतो यदि न हरिन्नारदो न वा स्कन्दः ।
तपश्चारिणीत्वंहितापत्रयनिवारिणीम्।
द्विजगोयतिसद्धक्तिः सप्तैते शुभदा गुणाः।।
आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं समुद्रमाप प्रविशन्ति यद्वत्तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।
धातुपाठे लुटँ प्रतिघाते इति कश्चन धातुः  इत्यत्र पाठितः अस्ति । तस्य पृथग्निर्देशः द्युतादिगणसमावेशार्थम् कृतः अस्ति ।
पूजावसानसमये दशवक्रत्रगीतं यः शम्भूपूजनपरम् पठति प्रदोषे।
।
तस्य तस्याचलां श्रद्धां तामेव विदधाम्यहम् ।
परं भावमजानन्तो ममाव्ययमनुत्तमम् ।
मूढोऽयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
मह्‍योप्य र्‍यो मुनुन्सि ।
एन् न्यो नेक्‍नुवो ।
अतेम् र्‍यो नोऽत्य ।
पूर्व खासिहिल्स्मण्डलम्  मेघालयराज्ये स्थितं किञ्चन मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं शिलांगनगरम् ।
पूर्व खासिहिल्स्मण्डलम्
मेघालयराज्ये पूर्व खासिहिल्स्मण्डलम्
पूर्व खासिहिल्स्मण्डलस्य विस्तारः ३८१९ चतुरस्रकिलोमीटर्मितः अस्ति । अस्य मण्डलस्य पूर्वे जैनतियाहिल्स्मण्डलम्, पश्चिमे पश्चिम खासिहिल्स्मण्डलम्, उत्तरे रि-भोई मण्डलम् च अस्ति ।
२०११ जनगणनानुगुणं पूर्व खासिहिल्स्मण्डलस्य जनसङ्ख्या ८२४०५९ अस्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते २९२ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् २९२ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः २४६८% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-१००८ अस्ति । अत्र साक्षरता ८४७ % अस्ति ।
नोह्सञ्गिथियञ्ग् इत्यादि ।
"?=पूर्वखासिहिल्स्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
जुलाई-मासः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य सप्तमः मासः वर्तते ।
"?=जुलाई&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=जूहीचावला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
-  आदर्श । अयं नियमानां अथवा विनिर्देशानां समुच्चय, कस्यचित् यान्त्रिकोपकरणस्य, विधे, कारकसंविधाया वा संरचनां निरूपयति ।,,,, ,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
>> भद्रमश्नुतेऽसावादित्यो ब्रह्मेति इति ।
>> हता अभूवन् क्षयं प्राप्नुवन् 'असौ आदित्यो ब्रह्म’ इत्येवं विद्वान्
>> अश्नुते भुङ्क्ते प्राप्नोति इत्यर्थः ।
>>?अह्नो रात्रेस्तु यः संधिः
>> वेदनं प्रशंसति -
>> ब्रह्मैव सन्ब्रह्माप्येति य एवं वेद इति ।
‘यत्रनार्यस्तु पूज्यते, रभन्ते तत्र देवताः।’
रामायण महातीर्थम् 
न जायते म्रियते वा कदाचि- на джайате мрийате ва кадачин
न हन्यते हन्यमाने शरीरे । на ханйате ханйамане шарире
अतो देवा अवन्तु नो यतो विष्णुर्विचक्रम ।
पृव्थियाः सप्त धामभिः ॥ 
इदं विष्णुर्विचक्रमे त्रेधानिदधे पदं ।
अतो धर्माणि धारायं ॥ 
इन्द्रस्य युज्याः सखा ॥ 
पदं सदा पश्यन्ति सूर्यः ।
शान्तिः पुष्टिः तुष्टिश्र्चास्तु ॥ 
पुरुषः सूक्तं 
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः
तस्माद्यज्ञात्सर्वहुतः ऋचः सामानी जज्ञिरे
गावो ह जज्ञिरे तस्मात् तस्माज्जाता अजावयः १०
यत्पुरुषं व्यदधुः कतिधा व्यकल्पयन्
उरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत १२
चंद्रमा मनसो जातः चक्षोः सूर्यो अजायत
नाभ्या आसीदन्त्तरिक्षाम् शीर्ष्णो द्यौः समवर्तत
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवाः तानि धर्माणि प्रथमान्यासन्
पद्भ्यां भूमिर्दिशः श्रोत्रात् तथा लोकांगा अकल्पयन् १४
ते ह नाकं महिमानः सचन्ते यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः १७
ॐ श्री महा गणपतये नमः पुरुषसुक्तां स्नानं समर्पयामि
तत् सवितुर्वरेण्यं ।
सूकतं पंचदर्शचं च श्रीकामः सततं जपेत् 
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातू सोमिनः 
तञो लक्ष्मीह प्रचोदयात् 
*चतस्रः शुक्लवर्धन्यः तासु कन्दसमाश्रयः। तद्भवत्वात् षड्जस्य चतुश्श्रुतित्वम्।।
कन्दः मूलाधारः। षड्जो विप्रः। पद्मपत्रप्रभः। ब्रह्मदैवत्तः अग्निना प्रथमं गीतः। वीररौद्राद्भुतेषु प्रवर्तते। कण्ठादुत्तिष्ठते। सनकः ऋषिः सुप्रतिष्ठा छन्दः गौरी अधिदेवता। ऋषभे राशौ विश्रामः। मयूराः ब्रुवते। शुक्लस्त्वग्निजो नादः स्वरः षड्जः चतुःश्रुतिः। - जगदेकः
*वायुः सम्मूर्छतो नाभेर्नाड्याश्च हृदयस्य च। पार्श्वयोर्मस्तकस्यापि षण्णां षड्जः प्रजायते।। - नारायणः
*अतिस्वारात्समुत्पन्नो षड्जोऽयं प्रथमः स्वरः। - जगदेकः
*नासा कण्ठमुरस्तालुजिह्वादन्तांश्च चालयन्। षड्भिस्सञ्जायते यस्मात्तस्मात् षड्जोऽयमुच्यते।। - पुरुषोत्तमः
*षड्जाभिनयः – दक्षिणेनालपद्मेन वामेन चतुरेण तु। परिमण्डलितेनाथ मयूरललितेन च। एवं विनिर्दिशेत् षड्जं कोविदो नाट्यनृत्तयोः।। - दामोदरः
*षड्जस्तु षोडशः कल्पः षड् जना यत्र चर्षयः। शिशिरश्च वसन्तश्च निदाघो वर्ष एव च। शरद्धेमन्त इत्येते मानसा ब्रह्मणः सुताः। उत्पन्नाः षड्ज संसिद्धाः पुत्राः कल्पे तु षोडशे। यस्माज्जातैश्च तैः षड्भिः सद्यो जातो महेश्वरः। तस्मात् समुत्थितः षड्जः स्वरस्तूदधिसन्निभः।। - वायु पुराण २१३४
मामकाः पाण्डवाश्चैव किम् अकुर्वत संजय॥
गम् đ गच्छत् -
चिन्त् ưचिन्तयत् -
रामो गृहं गच्छति। ā ṛṃ 
[रामो वनं गच्छन्] गजं पश्यति।
[अहं जेष्यामीति मन्यमानः] क्षत्रियो योत्स्यति।
[रामो वनं गत्वा] गजं पश्यति।
[वनं गच्छन्] रामो गजं पश्यति।
[कविभिः शस्यमानं] राजानं जना अपि शंसन्ति।
[शस्त्राणि धारयता] क्षत्रियेण सह नृपतिरागच्छति।
[द्वारे तिष्ठते] भिक्षवे सीता जलं यच्छति।
[वने नृत्यन्तीनां] गोपीनां गीतं कृष्णायारोचत।
गम् đ गमिष्यत् ṣ
प्रणम्य शिरसा देवं गौरीपुत्रं विनायकम् भक्तावासं स्मरेनित्यम आयुष्कामार्थ सिध्दये ।
प्रथमं वक्रतुण्डं च एकदन्तं द्वितीयकम् तृतीयं कृष्णपिङगाक्षं गजवक्त्रं चतुर्थकम ।
लम्बोदरं पञ्चमं च षष्ठं विकटमेव च सप्तमं विघ्नराजेन्द्रं धुम्रवर्णं तथाषष्टम ।
नवमं भालचंद्रं च दशमं तु विनायकम् एकादशं गणपतिं द्वादशं तु गजाननम ।
द्वादशेतानि नामानि त्रिसंध्यं य पठेन्नर न च विघ्नभयं तस्य सर्वसिध्दीकर प्रभो ।
जपेद्गणपतिस्तोत्रं षडभिर्मासे फलं लभेत् संवत्सरेण सिध्दीं च लभते नात्र संशय ।
अष्टभ्यो ब्राह्मणेभ्यश्च लिखित्वा य समर्पयेत तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत ।
अष्टाविंशति नामानि मदीयानीति यः पठेत् 
 इति श्री रुद्रयामले प्रज्ञाविवर्धनाख्यम्
Śāśḥ शुद्धविद्योदयाच्चक्रेशत्वसिद्धिः 
सदस्य संख्याः 
स्थापनाः मार्च 
सदस्य संख्याः
आवृतं ज्ञानं एतेन ज्ञानिनः नित्य वैरिण ।
धूमेन आव्रियते वह्निर यथा अदर्शः मलेनाच ।
यथा उल्बेन आवृतः गर्बः तथा तेन इदं आवृतं ।। श्लोक ३८
अथ केन प्रयुक्तः अयं पापं चरति पुरुषः।
कामः एषः क्रोधः एषः रजः गुण समुद्भवः ।
स्वधर्मे निधनं श्रेयः परधर्मः भयावः ।। श्लोक ३५
इन्द्रियस्य इन्द्रियस्य अर्थे राग द्वेषौ व्यवस्थिथौ ।
तयोः न वशं आगच्छेत तौ हि अस्य परि पन्थिनौ ।। श्लोक ३४
प्रकृतिं यन्ति भूतानि निग्रह किं करिष्यति ।। श्लोक ३३
ये तु एतत् अभि असूयन्तः न अनुतिष्टन्ति मे मतं ।
ये मे मतं इदं नित्यं अनुतिष्ठति मानवाः ।
श्रद्धावन्तः अनसूयन्तः मुच्यन्ते ते पी कर्मभिः ।। श्लोक ३१
ईशावास्यमिदं सर्वं
मा गृध कस्यस्विद्धनम्।।
किं करिष्यति किं वदष्यति, सा चिरं विरहेऽण
नाहं वसामि बैकुंठे, योगिनां हृदये न च 
१ यमाता = यगण = ।ऽऽ
३ ताराज = तगण = ऽऽ।
६ भानस = भगण = ऽ॥
८ सलगाः = सगण = ॥ऽ
धातूनां नामानि ।
तस्‍य ते वसन्‍तः शिरः। ग्रीष्‍मो दक्षिणः पक्षः वर्षः पुच्‍छम।
महाभारतं - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
 ṣṇḥ विष्णुः
नारायणं परं ब्रह्म तत्वं नारायण्ः परः।
 āṇḥ ब्राह्मणः
 पोताय  पोताभ्याम्  पोतेभ्यः 
 पोते  पोतयोः  पोतेषु 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । सप्ताशीतितमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। सप्ताशीतितमः सर्गः ।
भरतस्य मूर्च्छया, गुहस्य शत्रुघ्नस्य मातॄणां च दुःखं संज्ञामाप्तस्य भरतस्य गुहं प्रति श्रीरामप्रभृतीनां भोजनशयनविषये प्रश्नो, गुहेन तं प्रति संपूर्ण वृत्तस्य वर्णनम् -
गुहस्य वचनं श्रुत्वा भरतो भृशमप्रियम् ।
ध्यानं जगाम तत्रैव यत्र तच्छ्रुतमप्रियम् ।
पुण्डरीकविशालाक्षस्तरुणः प्रियदर्शनः ।
बभूव व्यथितस्तत्र भूमिकम्पे यथा द्रुमः ।
तदवस्थं तु भरतं शत्रुघ्नोऽनन्तरस्थितः ।
परिष्वज्य रुरोदोच्चैर्विसंज्ञः शोककर्शितः ।
ततः सर्वाः समापेतुर्मातरो भरतस्य ताः ।
उपवासकृशा दीना भर्तृव्यसनकर्शिताः ।
ताश्च तं पतितं भूमौ रुदत्यः पर्यवारयन् ।
कौसल्या त्वनुसृत्यैनं दुर्मनाः परिषस्वजे ।
अद्य राजकुलस्यास्य त्वदधीनं च जीवितम् ।
त्वां दृष्ट्वा पुत्र जीवामि रामे सभ्रातृके गते ।
वृत्ते दशरथे राज्ञि नाथ एकस्त्वमद्य नः ।
पुत्रे वा ह्येकपुत्रायाः सहभार्ये वनं गते ।
अस्वपच्छयने कस्मिन् किं भुक्त्वा गुह शंस मे ।
यद्विधं प्रतिपेदे च रामे प्रियहितेऽतिथौ ।
अन्नमुच्चावचं भक्ष्याः फलानि विविधानि च ।
रामायाभ्यवहारार्थं बहुशोऽपहृतं मया ।
तत्सर्वं प्रत्यनुज्ञासीद् रामः सत्यपराक्रमः ।
न तु तत् प्रत्यगृह्णात् स क्षत्रधर्ममनुस्मरन् ।
न ह्यस्माभिः प्रतिग्राह्यं सखे देयं तु सर्वदा ।
इति तेन वयं सर्वे अनुनीता महात्मना ।
औपवास्यं तदाकार्षीद् राघवः सह सीतया ।
वाग्यतास्ते त्रयः संध्यां समुपासन्त संहिताः ।
तस्मिन् समाविशद् रामः स्वास्तरे सह सीतया ।
प्रक्षाल्य च तयोः पादौ व्यपाक्रामत् सलक्ष्मणः ।
एतत् तदिङ्गुदीमूलमिदमेव च तत् तृणम् ।
यस्मिन् रामश्च सीता च रात्रिं तां शयितावुभौ ।
निशामतिष्ठत् परितोऽस्य केवलम् ।
स्थितोऽभवं तत्र स यत्र लक्ष्मणः ।
महेन्द्रकल्पं परिपालयंस्तदा ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे सप्ताशीतितमः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
गतेषु मुनिसंघेषु श्रुत्वा कर्मफलं नृणाम् ।
अतिथिब्राह्मणो वाऽपि किं चकार तदा प्रभो ।
प्रेरितश्च वसिष्ठेन धर्मिष्ठेन पुरोधसा ।
पपात दण्डवद्‌भूमौ पादयोर्ब्राह्मणस्य च ।
त्यक्त्वा मन्युं द्विजश्रेष्ठो ददौ तस्मै शुभाशिषम् ।
उवाच नृपतिश्रेष्ठः साश्रुनेत्रः कृताञ्जलिः ।
कुत्र वंशे भवाञ्जातः किं नाम भवतः प्रभो ।
किं नाम वा पितुर्ब्रूहि क्व वासः कथमागतः ।
को वा गुरुस्ते भगवन्निष्टदेवश्च भारते ।
तव वेषः कथमयं ज्ञानपूर्णस्य सांप्रतम् ।
गृहाण राज्यं निखिलमैश्वर्यं कोशमेव च ।
स्वभृत्यं कुरु मे पुत्रं मां च दासीं स्त्रियं मुने ।
अष्टादशोपद्वीपाढ्यां सशैलवनशोभिताम् ।
उवाच परमं तत्त्वमज्ञातं सर्वदुर्लभम् ।
कश्यपस्य सुताः सर्वे प्राप्ता देवत्वमीप्सितम् ।
तेषु त्वष्टा महाज्ञानी चकार परमं तपः ।
दिव्यं वर्षसहस्रं च पुष्करे दुष्करं तपः ।
सिषेवे ब्राह्मणार्थं च देवदेवं हरिं परम् ।
नारायणाद्वरं प्राप विप्रं तेजस्विनं सुतम् ।
पुरोधसं चकारेन्द्रो वाक्यतौ तं क्रुधा गते ।
अह च सुतपा नाम विरागी काश्यपो द्विजः ।
महादेवो मम गुरुर्विद्याज्ञानमनुप्रदः ।
अभीष्टदेवः सर्वात्मा श्रीकृष्णः प्रकृतेः परः ।
सालोक्यसार्ष्टिसारूप्यसामीप्यं राधिकापतेः ।
तेन दत्तं न गृह्णामि विना तत्सेवनं शुभम् ।
ब्रह्मत्वममरत्वं वा मन्येऽहं जलबिन्दुवत् ।
इन्द्रत्वं वा मनुत्वं वा सौरत्वं वा नराधिप ।
न मन्ये जलरेखेति नृपत्वं केन गण्यते ।
श्रुत्वा सुयज्ञ यज्ञे ते मुनीनां गमनं नृप ।
लालसा विष्णुभक्तिं ते संप्रापयितुमागतः ।
नह्यम्मयानि तीर्थानि न देवा मृच्छिलामयाः ।
ते पुनन्त्युरुकालेन कृष्णभक्ताश्च दर्शनात् ।
राजन्निर्गम्यतां गेहाद्‌देहि राज्यं सुताय च ।
पुत्रे न्यस्य प्रिया साध्वीं गच्छ वत्स वनं द्रुतम् ।
श्रीकृष्णं भज राधेशं परमात्मानमीश्वरम् ।
आविर्भूतैस्तिरोभूतैः प्राकृतैः प्रकृतेः परम् ।
दिक्पालाश्च दिगीशाश्च भ्क्त्यन्त्येवास्य मायया ।
निशापतिः शशी शश्वत्सस्यसुस्निग्धताकरः ।
कालेन मृत्युः सर्वेषां सर्वविश्वेषु वै भवेत् ।
काले वर्षति शक्रश्च दहत्यग्निश्च कालतः ।
भीतवद्विश्वशास्ता च प्रजासंयमनो यमः ।
कालः संहरते काले काले सृजति पाति च ।
स्वदेशे पर्वताश्चैव स्वाः पातालाः स्वदेशतः ।
शैलसागरसंयुक्ताः पातालाः सप्त चैव हि ।
सन्त्येव प्रतिविध्यण्डे ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
आपातालाद्‌ब्रह्मलोकपर्यन्तं डिम्बरूपकम् ।
इदमेव तु विध्यण्डमुत्तमं कृत्रिमं नृप ।
नाभिपद्मे विराड्विष्णोः क्षुद्रस्य जलशालिनः ।
स्थितं यथा पद्मबीजं कर्णिकायां च पङ्‍कजे ।
एवं सोऽपि शयानः स्याज्जलतल्पे सुविप्लुते ।
ध्यायत्येव महायोगी प्राकृतः प्रकृतेः परम् ।
कालभीतश्च कालेशं कृष्णमात्मानमीश्वरम् ।
कूपेषु लोम्नां प्रत्येकमेवं विश्वानि सन्ति वै ।
महाविष्णोर्गात्रलोम्नां ब्रह्माण्डानां च भूमिप ।
संख्यां कर्तुं न शक्नोति कृष्णोऽप्यन्यस्य काकथा ।
भवेत्कृष्णेच्छया डिम्बः प्रकृतेर्गर्भसंभवः ।
कालेशं ध्यायति स्वैरं कृष्णमात्मानमीश्वरम् ।
एवं च सर्वविश्वस्था ब्रह्मविष्णुशिवादयः ।
महान्विराट् क्षुद्रविराट् सर्वे प्राकृतिकाः सदा ।
काले लीना च कालेशे कृष्णे तं ध्यायति स्म सा ।
एवं सर्वे कालभीताः प्रकृतिः प्राकृतास्तथा ।
आविर्भूतास्तिरोभूताः कालेन परमात्मनि ।
इत्येवं कथितं सर्वं महाज्ञानं सुदुर्लभम् ।
शिवेन गुरुणा दत्तं किं भूयः श्रोतुमिच्छसि ।
नाम त्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
उड्डीतास्तु महागृध्राः क्रोशमात्रवपुर्धराः ।
अग्रसन्सैनिकान्नगान्हयांस्तेऽपि बुभुक्षिताः ।
तद्‌बाणान्निर्गतः साक्षाद्वैनतेनयः खगेश्वरः ।
कांश्चित्तुंडप्रहारेण कांश्चित्पक्षैः स्फुरत्प्रभैः ।
भग्नदर्पाश्छिन्नपक्षा भक्षिताः पक्षिणश्च ते ।
ततः कार्ष्णिर्महाबाहुर्दशार्णान् विषयान् ययौ ।
नागायुतसमो युद्धे निष्कौशांबीपुरीपतिः ।
दशार्णां तां नदीं दीर्घां समुत्तीर्य समाययौ ।
ददौ बलिं सुरत्‍नानां प्रद्युम्नाय महात्मने ।
दशार्णोऽयं कथं देशः केन नाम्ना बभूव ह ॥
प्रह्लादेन त्विहागत्य हरिवर्षे स्थितोऽभवत् ।
शांतस्य तव भक्तस्य मया पुत्र पिता हतः ॥
तस्मान्न घातयिष्यामि वंशं ते हि महामते ।
इति प्रवदतोऽक्षिभ्यामानंदजलबिंदवः ॥
मातुः पितुर्मया सेवा न कृता सात्वतांपते ॥
ऋणात्तयोः कथं मुच्ये वदैतत्परमेश्वर ।
स्नानं कुरु महाभाग मुच्यसे दशभिर्ऋणैः ।
मातुः पितुश्च भार्यायाः सुतानां गुरुदेवयोः ॥
विप्राणां च प्रपन्नानामृषीणां पितृणामृणम् ।
ऋणैश्च दशभिः सोऽपि मुच्यते नात्र संशयः ।
भूत्वाद्यापि समायाति स्नातुं तन्निषधाद्‌गिरेः ।
दशार्णमोचने तीर्थे दशार्णो देश उच्यते ॥
तच्छ्रुत्वा भगवान्कार्ष्णिः सर्वैः परिचरैः सह ॥
ऋणैश्च दशभिः सोऽपि मुच्यते मुक्तिभाग्भवेत् ।
ये शास्त्रविधिमुत्सृज्य यजन्ते श्रद्धयान्विताः ।
त्रिविधा भवति श्रद्धा देहिनां सा स्वभावजा ।
सत्त्वानुरूपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत ।
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः ।
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः ।
प्रेतान्भूतगणांश्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः ।
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ।
कर्शयन्तः शरीरस्थं भूतग्राममचेतसः ।
माञ्चैवान्तःशरीरस्थं तान्विद्ध्यासुरनिश्चयान् ।
आहारस्त्वपि सर्वस्य त्रिविधो भवति प्रियः ।
यज्ञस्तपस्तथा दानं तेषां भेदमिमं शृणु ।
आयुःसत्त्वबलारोग्यसुखप्रीतिविवर्द्धनाः ।
रस्याःस्निग्धाः स्थिरा हृद्या आहाराःसात्त्विकप्रियाः ।
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
यातयामं गतरसं पूति पर्युषितञ्च यत् ।
उच्छिष्टमपि चामेध्यं भोजनं तामसप्रियम् ।
यष्टव्यमेवेति मनः समाधाय स सात्त्विकः ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम् ।
देवद्विजगुरुप्राज्ञपूजनं शौचमार्जवम् ।
ब्रह्मचर्यमहिंसा च शारीरं तप उच्यते ।
अनुद्वेगकरं वाक्यं सत्यं प्रियहितञ्च यत् ।
स्वाध्यायाभ्यसनं चैव वाङ्मयं तप उच्यते ।
भावसंशुद्धिरित्येतत्तपो मानसमुच्यते ।
श्रद्धया परया तप्तं तपस्तत्त्रिविधं नरैः ।
अफलाकाङ्क्षिभिर्युक्तैः सात्त्विकं परिचक्षते ।
सत्कारमानपूजार्थं तपो दम्भेन चैव यत् ।
क्रियते तदिह प्रोक्तं राजसं चलमध्रुवम् ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ।
दातव्यमिति यद्दानं दीयतेऽनुपकारिणे ।
देशे काले च पात्रे च तद्दानं सात्त्विकं स्मृतम् ।
यत्तु प्रत्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ।
अदेशकाले यद्दानमपात्रेभ्यश्च दीयते ।
असत्कृतमवज्ञातं तत्तामसमुदाहृतम् ।
ॐ तत्सदिति निर्देशो ब्रह्मणस्त्रिविधः स्मृतः ।
ब्राह्मणास्तेन वेदाश्च यज्ञाश्च विहिताः पुरा ।
प्रवर्त्तन्ते विधानोक्ताः सततं ब्रह्मवादिनाम् ।
तदित्यनभिसन्धाय फलं यज्ञतपःक्रियाः ।
दानक्रियाश्च विविधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क्षिभिः ।
सद्भावे साधुभावे च सदित्येतत्प्रयुज्यते ।
प्रशस्ते कर्मणि तथा सच्छब्दः पार्थ युज्यते ।
यज्ञे तपसि दाने च स्थितिः सदिति चोच्यते ।
कर्म चैव तदर्थीयं सदित्येवाभिधीयते ।
अश्रद्धया हुतं दत्तं तपस्तप्तं कृतञ्च यत् ।
असदित्युच्यते पार्थ न च तत्प्रेत्य नो इह ।
परमार्थस्य प्रारम्भः  अध्यात्म की शुरुआत आचार्यानुग्रहेणैवानुभवं भगवत्कृपायाः भवति न तु स्वातन्त्र्येण – ‘प्रथमं तु गुरुं पूज्यं ततश्चैव ममार्च्चनम्  कुर्वन्सिद्धिमवाप्नोति ह्यन्यथा निष्फलं भवेत् ” — इति श्रीलसनातनगोस्वामिपादानां हरिभक्तिविलासे  समुद्धृतं स्मार्त्तं प्रमाणम् । आचार्यश्रीः गुरुपादाः *** आचार्य के अनुग्रह के द्वारा ही केवल भगवत्कृपा […]
भक्तिरसवेदान्तपीठाधीश्वराणाम् सन्देशोऽयम् चैतन्यपूर्णिमायाः होलिकादहनस्य वसन्तोत्सवस्य च निमित्ते – सनातनधर्मरक्षायाः प्रधानतमो हेतुः तद्धर्मस्य सुदृढा दार्शनिकी भित्तिः एव । आद्यशङ्कराचार्या वैदिकधर्मस्यापि तत्कालोचितरक्षणं दर्शनधारया कृतवन्तः। परवर्त्तिकालेऽप्यन्यसम्प्रदायानामाचार्या अकाट्यया दार्शनिकतया वैदिकसिद्धान्तानां समयोचितम् रक्षणं प्रवर्द्धनम् परिष्कारं च कृतवन्तः। निष्कर्षेण विचारधाराया अवलम्बनेन तैः सर्वै आर्यधर्मो रक्षितः, न तु क्रियाविधिपरकानुष्ठानैः! नाऽपि राजनीतिकूटनित्यादीनां मुख्यालम्बनेन । कुमारिलभटट्मण्डनमिश्रप्रभाकरादिकर्मजडपूर्वमीमांसकै अनुष्ठितेन वैदिकेन क्रियाविधिनापि सौगतार्हतादीनामवैदिकविचारसरण्या आक्रमणकारिण्याः शैथिल्यं न अभवत् […]
अथ स्थलद्वयेन चतुर्भिः सूत्रैः कषायमार्गणानाम अधिकारो निगद्यते। तत्र तावत् प्रथमस्थले सकषायवतां जीवानां अंतरनिरूपणत्वेन ‘‘कसायाणुवादेण’’ इत्यादिसूत्रत्रयं। ततः परं द्वितीयस्थले अकषायवतां अंतरप्रतिपादनत्वेन ‘‘अकसाई’’ इत्यादिसूत्रमेकं इति पातनिका भवति।
अधुना सकषायिजीवानामन्तरप्रतिपादनाय सूत्रत्रयमवतार्यते-
सिद्धांतचिंतामणिटीका-कस्यचिद् जीवस्य क्रोधेन स्थित्वा मानादिं गतस्य द्वितीयसमये व्याघातेन, कालं कृत्वा नारकेषु उत्पादेन वा, आगतक्रोधोदयस्य एकसमयान्तरोपलंभात्। एवमेव शेषकषायाणामेकसमयान्तर-प्ररूपणा कर्तव्या। केवलं तु व्याघातेऽन्तरस्य एकसमयो नास्ति, व्याघाते क्रोधकषायस्यैवोदयदर्शनात्। कितु मरणेन एकसमयो वक्तव्यः, मनुष्य-तिर्यग्देवेषु उत्पन्नप्रथमसमये मानमायालोभानां नियमेनोदयदर्शनात् प्रोक्तं जघन्यांतरं।
तदैव भावयेत्स्वस्थमात्मानं शाम्यतः क्षणात्।।३९।।
इति चिंतनीयं निरन्तरम् ।
षष्ठोऽधिकारः समाप्तः।
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, ध्यानार्थे पुष्पाणि समर्पयामि ।
यावत्‌ पूजां करिष्येऽहं तावत्‌ त्वं संनिधौ भव ॥
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, आसनं समर्पयामि ।
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, पादयोः पाद्यं समर्पयामि ।
गन्धपुष्पाक्षतैर्युक्तमर्घ्यं सम्पादितं मया ।
ॐ श्री सत्यनारायणाय नमः, हस्तयोरर्घ्यं समर्पयामि ।
तारिणीं दुर्गसंसारसागरस्य कुलोद्भवाम।।
कः खलु नालंक्रियते दृष्टादृष्टार्थसाधनपटीयान् ।
किं मॊक्षतरॊर्बीजं? सम्यग्ज्ञानं क्रियासिद्धम् ॥
४कः पथ्यतरो? धर्मः कश्शुचिरिह? यस्य मानसं शुद्धं ।
५ किं संसारे सारं? बहुशॊपि चिन्त्यमानमिदमेव ।
६ मदिरेव मोहजनकः कः? स्नेहः, के च दस्यवो? विषयाः।
का भववल्ली? तृष्णा, को वैरी? यस्त्वनुद्योगः
कः शूरो? यो ललनालोचनबाणैर्नव्यथितः॥
८ पातुम् कर्णाञ्जलिभिः किममृतमिह युज्यते? सदुपदेशः।
९ किं गहनं? स्त्रीचरितं, कश्चतुरो? यो न खण्डितस्तेन ।
कथय पुनः के शशिनः किरणसमानाः? सज्जना एव॥
किं साध्यं भूतहितं, प्रियं च किं प्राणिनां? असवः॥
१४ किं मरणं? मूर्खत्वं, किं चानर्घं? यदवसरे दत्तं ।
१७ कण्ठगतैरप्यसुभिः कस्य ह्यात्मा न शक्यते जेतुम्?
१८ कः साधुः? सद्वृत्तः कमधममाचक्षते? त्वसद्वृत्तं।
१९ कस्मै नमांसि देवाः कुर्वन्ति? दयाप्रधानाय।
२० कस्य वशे प्राणिगणः? सत्यप्रियभाषिणो विनीतस्य।
२१ कोऽन्धो? योऽकार्यरतः को बधिरो? यो हितानि न शृणोति।
२२ किं दानं? अनाकाङ्क्षं, किं मित्रं? यो निवारयति पापात्।
२६ किं शोच्यम्? कार्पण्यं, सति विभवे किं प्रशस्तं? औदार्यं ।
२७ कः कुलकमलदिनेशः? सति गुणविभवेऽपि यो नम्रः।
कं न स्पृशति विपत्तिः? प्रवृद्धवचनानुवर्तिनं दान्तं॥
त्यजति च कं सहसा? द्विजगुरुसुरनिन्दाकरं च सालस्यं
३१ केनाशोच्यः पुरुषः? प्रणतकलत्रेण धीरविभवेन।
३२ किं लघुतायाः मूलं? प्राकृतपुरुषेषुयाच्ञा।
चक्षुष्मन्तोऽप्यन्धाः के स्युः? ये नास्तिका मनुजाः॥
३४ कः पंगुरिह प्रथितो? व्रजति च यो वार्धके तीर्थं ।
किं तीर्थमपि च मुख्यं? चित्तमलं यन्निवर्तयति॥
३६ किं सम्पाद्यं मनुजैः?विद्या बलं यशः पुण्यं।
कः सर्वगुणविनाशी? लोभःशत्रुश्च कः? कामः॥
कोऽक्षयवटवृक्षस्यात्? विधिवत् सत्पात्रदत्तं दानं यत्॥।
४० किं शस्त्रं सर्वेषां? युक्तिः, माता च का? धेनु।
किमभयमिह? वैराग्यं भयमपि किं? वित्तमेव सर्वेषां ॥
को हि भगवत्प्रियः स्यात्? योऽन्यमुद्वेजयेदनुद्विग्नः
४४ संभावितस्य मरणादधिकं किं? दुर्यशो भवति।
 सर्वसुखानां बीजं किं? पुण्यम्, दुखमपि कुतः पापात्।
को न प्रत्येतव्यो? ब्रूते यश्चानृतम् शश्वत्॥
को धर्मो? अभिमतो यः शिष्टानां निजकुलीनानां॥
४८ साधुबलं किं? दैवं, कः साधु? सर्वदा तुष्टः।
दैवं किं? यस्सुकृतं कः सुकृती? श्लाघ्यते यस्सद्भि॥
को यज्ञो? यः श्रुत्या विहितः श्रेयस्करो नृणां॥
५० कस्य क्रिया हि सफला? यः पुनराचारवान् शिष्टः
कः शिष्टो? यो वेदप्रमाणवान् को हतः?क्रियाभ्रष्टः॥
५२ किं भाग्यं देहवतां? आरोग्यं, कः फली? कृषिकृत्।
कस्य न पापं? जपतः, कः पूर्णो? यः प्रजावान् स्यात्
५५ कः शूरो? यो भीतत्राता, त्राता च कः? स गुरुः।
को हि जगद्गुरुरुक्तः शंभुः ज्ञानं कुतः? शिवादेव॥
५६ मुक्तिम् लभेत कस्मात्? मुकुन्दभक्तेः, मुकुन्दः कः?।
५७ कस्य न शोको? यः स्यादक्रोधः, किं सुखं तुष्टिः।
कः स्वप्ननिभॊ? जाग्रद्व्यवहारः सत्यमपि किं? ब्रह्म॥
कः सर्वदेवतात्मा? विद्याकर्मान्वितो विप्रः॥
६३ कश्च कुलक्षयहेतुः? संतापः सज्जनेषु योऽकारि।
केषाममोघवचनं? ये च सत्यमौनशमशीलाः॥
६४ किं जन्म? विषयसंगः किमुत्तरं जन्म? पुत्रः स्यात्।
६५ पात्रं किमन्नदाने? क्षुधितं, कोऽर्च्योहि? भगवदवताराः।
६६ फलमपि भगवत्भक्तेः किं? तल्लोकसाक्षात्वं।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।
ईशे तस्य च नामनि प्रविमलं ज्ञानं तयोरूर्जितं प्रेम प्रेम च तत्परेषु विरतिश्चान्यत्र सर्वत्र च ।
न कामयेऽहं गतिमीश्वरात्परा-मष्टर्द्धियुक्तामपुनर्भवं वा । आर्तिं प्रपद्येऽखिलदेहभाजा-मन्तःस्थितो येन भवन्त्यदुःखाः ।
क्षुत्तृट् श्रमो गात्रपरिश्रमश्च दैन्यं क्लमः शोकविषादमोहाः । सर्वे निवृत्ताः कृपणस्य जन्तो-र्जिजीविषोर्जीवजलार्पणान्मे ।
अस्या श्रुतेरर्थ श्रीधरवेङ्कटेशशास्त्रिभि भगवन्नामभूषणे विस्तरेणोक्त [ ]
हृदयेकलयेविमलंचरणं भवशंकरदेशिकमेशरणम् १
रचयाखिलदर्शनतत्त्वविदं भवशंकरदेशिकमेशरणम् २
कलयेश्वरजीवविवेकविदं भवशंकरदेशिकमेशरणम् ३
ममवारयमोहमहाजलधिं भवशंकरदेशिकमेशरणं ४
अतिदीनमिमंपरिपालयमां भवशंकरदेशिकमेशरणम् ५
शरणागतवत्सलतत्त्वनिधे भवशंकरदेशिकमेशरणम् ७
सुरा वै मनमन्नानां पाप्मा च मलमुच्यते।
तस्माद् ब्राह्मणराजन्यौ वैश्यश्च न सुरां पिबेत्।
नापेक्षन्ते यदा सत्यम् न पश्यन्ति शास्त्री ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरम्।
तत्पदं दर्शितं येनं तस्मै श्रीगुरवे नम।।
।
मार्क्कण्डेय ऋषिः, अनुष्टुप्च्छन्दः, श्री चण्डिका देवता ।
ह्रां बीजं, ह्रीं शक्तिः, ह्रूं कीलकं,
अस्य श्री चण्डिका प्रसाद सिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः ।
ह्रां इत्यादि षडंग न्यासः ।
चण्डिका हृदयं गुह्यं शृणुष्वैकाग्रमानसः । ।
चण्डिका हृदयं गुह्यं त्रिसन्ध्यं यः पठेन्नरः ।
तृतीया जातवेदा च चतुर्थी शान्तिरिष्यते।।
चीकराभूषणसत्वमेदो मीमांसतीर्थानि यशः सुरेज्यात्।।
हेयोपादेयनिर्मुक्ते ज्ञे तिष्ठन्त्यपवासनम् ।।
- योगवसिष्ठरामायणम्, उपशमप्रकरणम् १३२८,२९
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मादेवीर्जुषताम् ३
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावो दास्योऽश्वान्विन्देयं पुरुषानहम् १५
 माता, पिता, पुत्रकः
 रामः, सीता, हनुमान्, लक्ष्मनः
स्वमायया विनेशस्य परस्यानुभवात्मनः ।
यस्याः प्रभावं प्रवक्तुं ब्रह्माद्या अप्यलं बलम् ।
शय्यां देवमयीं कृत्वा शेतेऽसाविति गीयते ।
सर्वे देवाश्च मुनयो विषमे यां स्तुवन्ति हि ।
विदुषोऽपि हठाच्चेतो महामोहाय यच्छति ।
अभक्तानां बन्धहेतुर्भक्तानां मुक्तिदा च सा ।
सर्वेष्वपि हि भूतेषु चेतनेत्युच्यते ततः ।
स्वात्मारामो शिवोऽप्यत्र रत्यर्थमनुधावति ।
तृष्णालक्ष्याऽऽर्तिभीनिद्रातन्द्रारुपैरसत्सु च ।
क्षणे क्षणे विमुह्यन्ति वशिनोऽप्यत्र योगिनः ।
सैषानिर्वचनीयार्च्या या ह्यनादिरजा श्रुता ।
।
बह्वाशी स्वल्पसन्तुष्टः सुनिद्रो लघुचेतनः।
यस्मिनृक्षे भवेद्राहुस्तदादौ सप्त पादयोः । दक्षिणे च भुजे पञ्च शिरसि त्रीणि दापयेत् ।
द्वे ऋक्षे त्दृदये न्यस्य मुखे चैकं नियोजयेत् । पञ्च ऋक्षं करे ज्ञेयं ऋक्षमेकं च नाभिगम् ।
तत्रैव त्रीणि गुह्ये च राहुचक्रं विधियते । धनहानिर्भवेत्पादे संतापं दक्षिणे करे । शीर्षे शत्रुभयं विद्याद्धृदये दुर्जनप्रियम् ।
मुखे दुर्जनसंहारं मृत्युर्वामे करे भवेत् । नाभिस्थं सर्वनाशाय गुह्ये प्राणविनाशनम् ।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः–
तस्मादपि सुभाषितम्उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः 
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः 
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः 
तस्मादपि सुभाषितम्
 अहो रूपं अहो ध्वनिः 
 उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भूलोकस्य अमृतम् इति प्रसिद्धम् अस्ति तक्रम् । एतत् तक्रम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । इदम् अपि आहारपदार्थः न सस्यजन्यः अपि तु प्राणिजन्यः । तथापि इदम् अमृतसमानम् इति उच्यते । देवलोके सुखार्थं देवैः यथा अमृतं पीयते तथा भूलोके तक्रम् इति उक्तवन्तः सन्ति अस्माकं पूर्वजाः ।
“यथा सुराणाम् अमृतं सुखाय ।
तथा नराणां भुवि तक्रमस्ति ॥“ इति ।
दध्नः मथनेन प्राप्यमाणं घनरूपं नवनीतं पृथक् कुर्मः चेत् अवशिष्टं द्रवम् एव तक्रम् इति उच्यते । तक्रं यथा आहारत्वेन उपयुज्यते तथैव औषधत्वेन अपि उपयुज्यते । “भोजनान्ते च तक्रं पथ्यम्” इति वदन्ति । भूरिभोजनं कृत्वा अन्ते तक्रं सेवन्ते चेत् अजीर्णं न भवति । “तक्रं शक्रस्य दुर्लभम्” इति एकं वाक्यम् अस्ति । तन्नाम् देवलोकस्य इन्द्रस्य  अपि दुर्लभं तक्रं मनुष्यलोके अस्माभिः मानवैः प्राप्तम् अस्ति । तत् अस्माकं सौभाग्यम् । रुच्यनुगुणं तक्रं द्विधा विभक्तम् अस्ति – मधुरतक्रम्, आम्लतक्रं च इति । एतद्विना यथा दुग्धे शास्त्रकाराः अष्टविधं दुग्धं, तेषाम् उपयोगं च वदन्ति तथैव तेषाम् अष्टानां प्राणिनां दुग्धस्य तक्रम् अपि भवितुम् अर्हति ।
भोजनान्ते सर्वै उपयुज्यमानं तक्रम् उदरक्रिमिनाशकम्, लघु, जठराग्निदीपकं, ग्रहणी - इत्यादि रोगनिवारकं च भवति । नेत्ररोगिणां कृते गोतक्रं पथ्यं भवति । आयुर्वेदे ‘तक्रारिष्टम्’ इति विशिष्ट योग अपि निर्मीयते ।
निष्पावसदृशानां शाकसस्यानां सुलभम्लानतानिवारणार्थं तेषां बीजानां कृषिक्षेत्रे वपनात् पूर्वं तानि बीजानिघण्टा यावत् तक्रे निमज्य स्थापनीयानि ।
आयुर्वेदस्य अनुसारम् अस्य तक्रस्य स्वभावः[सम्पादयतु]
तक्रं पचनार्थं लघु । कषायमिश्रित-आम्लरसः तक्रस्य । एतत् तक्रं जीर्णक्रियाम् अधिकां करोति । रुचिं वर्धयति च । घृतस्य सेवनेन सञ्जातम् अजीर्णं दूरीकरोति । विषं, रक्ताभावं च निवारयति तक्रम् । ग्रहिणीदोषं, मूलव्याधिं, मूत्रदोषं च शमयति अपि ।
“तक्रं लघु कषायाम्लं दीपनं कफवातजित् ।
१ अस्माकं शरीरे विद्यमानेषु सप्तधातुषु तक्रं रक्तधातुवर्धकम् अस्ति ।
२ पित्तप्रधनाः रोगिणः, पित्तप्रकृतियुक्ताः च मधुरतक्रम् अथवा तक्रे शर्करां योजयित्वा उपयोक्तुम् अर्हन्ति ।
३ वातप्रकृतियुक्ताः, वातप्रधानाः रुग्णाः च आम्लतक्रे सैन्धवं लवणं योजयित्वा उपयोक्तुम् अर्हन्ति ।
४ कफप्रधानाः रोगिणः, कफप्रकृतियुक्ताः च तक्रे शुण्ठीं, मरीचं, वा अथवा क्षारद्रव्यं किमपि योजयित्वा क्वथयित्वा अथवा तथैव उपयोक्तुम् अर्हन्ति ।
५ उदरसम्बद्धेषु रोगेषु तक्रे जीरिकां, हिङ्गुं, शर्करां, गुडम् अथवा शुण्ठीं योजतिय्वा पातव्यम् ।
६ अनिद्रतायां, रक्तसम्बद्धेषु रोगेषु च तक्रं हितकरम् ।
७ अभ्यङ्गरूपेण शिरसः उपरि अथवा ललाटस्य उपरि धारारूपेण वा तक्रं स्थापयामः चेत् शिरसः सम्बद्धाः रोगाः अपगच्छन्ति ।
८ जीर्णाङ्गानां विकृतेः कारणतः जाते ग्रहिणीरोगे, मूलव्याधौ च तक्रं सदा पथ्यम् ।
९ आतपे आगतानां, दुर्बलानां, मूर्छारोगिणां, शिरोभ्रमणे, रक्तस्रावसम्बद्धेषु रोगेषु तक्रस्य उपयोगः निषिद्धः अस्ति ।
१० शीतकाले, शीतरोगिणम् अपि तक्रम् अपथ्यम् । वातरोगोणां केवलं तक्रम् अत्युत्कृष्टं पथ्यम् ।
११ मधुरतक्रं कफवर्धकं पित्तशामकं च । आम्लतक्रं वातहरं, पित्तजनकं च । एतावत्पर्यन्तम् उक्ताः एते सर्वे गुणाः दोषाः वा धेनोः दुग्धेन निर्मितस्य तक्रस्य ।
१२ महिष्याः दुग्धस्य तक्रं शीतं, कफवर्धकं च ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=तक्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
तलत् महमूदः  कश्चित् ख्यातः भारतीयः गायकः अपि च अभिनेता । स्वस्य विविधविधैः कण्ठस्वरैः प्रसिद्धस्य अस्य गज़ल् प्रपञ्चस्य राजा इति सङ्गीतरसिकाः सम्बोधयन्ति स्म ।
१ बाल्यं शिक्षा च
बाल्यं शिक्षा च[सम्पादयतु]
तलत् महमूदस्य जन्म क्रिश १९२४तमे वर्षे फेब्रुवरी मासस्य २४तमे दिनाङ्के भारतदेशस्य उत्तरप्रदेशराज्यस्य राजधान्यां लखनौ नगरे अभवत् । अस्य पिता स्वस्य कण्ठः अल्लस्य दानम् अस्ति अतः तं केवलम् अल्लाय एव समर्पयामि इति वदन् 'नातें 'इति कथ्यमानस्य मुसल्मानमतस्य गीतानि एव गायति स्म । बाल्ये महमूदः पितुः अनुकर्णं कर्तुं प्रयत्नं करोति स्म किन्तु गृहसदस्यः तस्य प्रोत्साहनं न अकुर्वन् । तेषु काचित् पितृभगी अस्य इच्छां ज्ञात्मा प्रोत्साहयति स्म । अतः सा किशोरं महमूदं सङ्गीतशिक्षार्थं मारिशस् महाविद्यालये प्रवेशं कारितवती । अस्य सप्तदशमे वयसि तत्कालप्रसिद्धस्य कलमदसगुप्तस्य "सब् दिन् एक् समान् नही " इति गीतं गातुम् अवकाशं प्राप्तवान् । आकाशवाण्या अस्य गानस्य प्रसरणानन्तरं लखनौप्रदेशे गीतं बहुप्रसिद्धम् अभवत् । प्रायः एकवर्षस्य समनन्तरं एच्एम्वि इति नाम्नः प्रसिद्धः सङ्गीतवाणिज्यस्य समवायः कोलकोतातः लखनौ आगत्य अस्य गीतद्वयस्य ध्वनिमुद्रणम् अकरोत् । तदनन्तरं चत्वरि गीतानि गीत्वा ध्वनिमुद्रणम् अभवत् । येषु " तस्वीर् तेरी दिल् मेरा बदला न सकेगी " इति गज़ल् अपि आसीत् । सङ्गीतरसिकाः स्वरप्रस्तारकाः च एतत् गीतम् अधिकम् इष्टवन्तः अपि च एतत् गीतं कस्मिंश्चित् चलच्चित्रे योजितम् ।
उपलब्धयः[सम्पादयतु]
चलच्चित्रेतरवृत्तिः[सम्पादयतु]
विशेषावलोकनम्[सम्पादयतु]
प्रसिद्धभारतीयानाम् आवली
बाह्नानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=तलतमहमूद&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
 वरदः
“लालयेत् पञ्च वर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत् 
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत् ”
ॐ भूर्भुवः स्वः ।
तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यं ।
“ भाद्रे मासि सिते पक्षे तृतीया-हस्तसंयुते”
तस्मात्
तस्मात् – स्त्रिय सर्वप्रयत्नेन सदा व्रतं कुर्यु 
^  इति गुह्यतमं शास्त्रमिदमुक्तं मयानघ । एतद्बुद्ध्वा बुद्धिमान्स्यात्कृतकृत्यश्च भारत ।;
 तृतीयोऽध्यायः 
तृतीयोऽध्यायः 
।
रक्तालिप्तपयोधरां जपवटीं विद्यामभीतिं वरां ।।
देवीं बद्धहिमांशुरत्नमुकुटां वन्दे सुमन्दस्मिताम् ।।
सेनानीश्चिक्षुरः कोपाद्ययौ योद्धुमथाम्बिकाम् ।
यथा मेरुगिरेः शृङ्गं तोयवर्षेण तोयदः ।
तस्य छित्वा ततो देवी लीलयैव शरोत्करान् ।
जघान तुरगान्बाणैर्यन्तारं चैव वाजिनाम् ।
चिच्छेद च धनुः सद्यो ध्वजं चातिसमुच्छृतम् ।
विव्याध चैव गात्रेषु छिन्नधन्वानमाशुगैः ।
अभ्यधावत तां देवीं खड्गचर्मधरोऽसुरः ।
दृष्ट्वा तदापतच्छूलं देवी शूलममुञ्चत ।
तेन तच्छतधा नीतं शूलं स च महासुरः ।
हुङ्काराभिहतां भूमौ पातयामास निष्प्रभाम् ।
चिक्षेप चामरः शूलं बाणैस्तदपि साच्छिनत् ।
ततः सिंहः समुत्पत्य गजकुम्भान्तरे स्थितः ।
युध्यमानौ ततस्तौ तु तस्मान्नागान्महीं गतौ ।
युयुधातेऽतिसंरब्धौ प्रहारैरतिदारुणैः ।
करप्रहारेण शिरश्चामरस्य पृथक् कृतम् ।
दन्तमुष्टितलैश्चैव करालश्च निपातितः ।
बाष्कलं भिन्दिपालेन बाणैस्ताम्रं तथान्धकम् ।
उग्रास्यमुग्रवीर्यं च तथैव च महाहनुम् ।
दुर्धरं दुर्मुखं चोभौ शरैर्निन्ये यमक्षयम् ।
एवं सङ्क्षीयमाणे तु स्वसैन्ये महिषासुरः ।
माहिषेण स्वरूपेण त्रासयामास तान् गणान् ।
लाङ्गूलताडितांश्चान्यान् शृङ्गाभ्यां च विदारितान् ।
वेगेन कांश्चिदपरान्नादेन भ्रमणेन च ।
निःश्वासपवनेनान्यान्पातयामास भूतले ।
सिंहं हन्तुं महादेव्याः कोपं चक्रे ततोऽम्बिका ।
शृङ्गाभ्यां पर्वतानुच्चांश्चिक्षेप च ननाद च ।
लाङ्गूलेनाहतश्चाब्धिः प्लावयामास सर्वतः ।
श्वासानिलास्ताः शतशो निपेतुर्नभसोऽचलाः ।
इति क्रोधसमाध्मातमापतन्तं महासुरम् ।
दृष्ट्वा सा चण्डिका कोपं तद्वधाय तदाकरोत् ।
सा क्षिप्त्वा तस्य वै पाशं तं बबन्ध महासुरम् ।
तत्याज माहिषं रूपं सोऽपि बद्धो महामृधे ।
ततः सिंहोऽभवत्सद्यो यावत्तस्याम्बिका शिरः ।
छिनत्ति तावत् पुरुषः खड्गपाणिरदृश्यत ।
तं खड्गचर्मणा सार्धं ततः सोऽभून्महागजः ।
करेण च महासिंहं तं चकर्ष जगर्ज च ।
कर्षतस्तु करं देवी खड्गेन निरकृन्तत ।
तथैव क्षोभयामास त्रैलोक्यं सचराचरम् ।
विषाणाभ्यां च चिक्षेप चण्डिकां प्रति भूधरान् ।
सा च तान्प्रहितांस्तेन चूर्णयन्ती शरोत्करैः ।
उवाच तं मदोद्धूतमुखरागाकुलाक्षरम् ।
मया त्वयि हतेऽत्रैव गर्जिष्यन्त्याशु देवताः ।
ततः सोऽपि पदाक्रान्तस्तया निजमुखात्तदा ।
अर्धनिष्क्रान्त एवासीद्देव्या वीर्येण संवृतः ।
तया महासिना देव्या शिरश्छित्त्वा निपातितः ।
ततो हाहाकृतं सर्वं दैत्यसैन्यं ननाश तत् ।
प्रहर्षं च परं जग्मुः सकला देवतागणाः ।
जगुर्गन्धर्वपतयो ननृतुश्चाप्सरोगणाः ।
महिषासुरवधो नाम तृतीयोऽध्यायः ।
तद्वक्षःस्थल नित्यवासरसिकां तत्-क्षान्ति संवर्धिनीम् ।
श्रीवॆङ्कटॆशचरणौ शरणं प्रपद्यॆ ।
श्रीवॆङ्कटॆश चरणौ शरणं प्रपद्यॆ ।
यौ “मध्व उत्स” इति भॊग्य तया﻿‌உप्युपात्तौ ।
श्रीवॆङ्कटाद्रि शिखराभरणाय-मानौ ।
श्रीवॆङ्कटॆश चरणौ शरणं प्रपद्यॆ ।
स्यां किङ्करॊ वृषगिरीश न जातु मह्यम् ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
सेवायां च भवेद्धानि विवाहे प्राण नाशकः ।।
ऐकर्क्षे भिन्न पापे च विवाहः शुभदायक ।।
। पञ्चविधं निर्माणचित्तं जन्मौषधिमन्त्रतपः समाधिजाः सिध्दय इति । तत्र यदेव ध्यानजं चित्तं तदेवानाशयं तस्यैव नास्त्याशयो रागादिप्रवृत्तिर्नातः पुण्यपापाभिसंबन्धः क्षीणक्लेशत्वाद्योगिन इति । इतरेषां तु विद्यते कर्माशयः । यतः –
जयति जयति दूबिदै औ मयन्दौ महाभट।
कर्मणो ह्यपि बोद्धव्यं बोद्धव्यं च विकर्मणः 
अकर्मणश्र्च बोद्धव्यं गहना कर्मणो गतिः१७ 
माटलनालकिञ्चि – माटनालकिञ्चि
पश्यतां देवसंघानां दैत्यानां च वरानने।।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
सर्वविद्येश्वरीं विद्यां कालिकां कथयाद्भुताम् ।
सर्वेश्वरीं महाविद्यां सर्वदेवप्रपूजिताम् ।
जलाधिपतिर्वरुणः कुबेरोपिधनेश्वरः ।
अव्याहतगतिर्वायुर्गजास्योविघ्ननायकः ।
वागीश्वरः सुराचार्यो ?? गुरुः कविः ।
एवं हि सर्वदेवाश्च सर्वसिद्धिश्वराः प्रिये ।
तस्यास्तु कवचं दिव्यं मातृजारं विभावय ।
अस्य श्रीदक्षिणकालीकवचमन्त्रस्य भैरव ऋषिः,
धर्मार्थकाममोक्षार्थे जपे विनियोगः ।
नेत्रेमे रक्षतु क्रीं क्रीं विष्णुना सेविता पुरा ।
क्रीं क्रीं क्रीं वदनं पातु शक्रेणाराधिता सदा ।
ह्रीं ह्रीं मम सर्वसिद्धिप्रदायिका ।
ॐ क्रीं हूँ ह्रीं फट् स्वाहा हृदयं पातु सर्वदा ।
एकादशी महाविद्या मेघनादेन सेविता ।
च नखान्सर्वात्सदा पातु पञ्चदशीत् ग्रहेश्वरी ।
क्रीं क्रीं क्रीं मम पृष्ठे सदा पातु षोडशी परमेश्वरी ।
मांसं पातु सदा ह्रीं ह्रीं रक्तं दक्षिणे कालिके ।
ह्रीं ह्रीं शुक्रं सदा पातु रंध्रं स्वाहा ममावतु ।
द्वाविंशत्यक्षरी विद्या सर्वलोकेषु दुर्लभा ।
महाविद्येश्वरी विद्या सर्वतन्त्रेषु गोपिता ।
जयन्ते न सुमन्ते न बलिनानारदेन च ।
बिभीषणेनबाणेन भृगुणाकश्यपेन च ।
कपिलेन वसिष्ठेन धौम्येन त्रिपुरेण च ।
ऋष्यशृङ्गेन कर्णेन भारद्वाजेन संयुता ।
एताः सर्वा खड्गधरा मुण्डमाला विभूषणा ।
राजस्थाने कानने च विवादे मरणे रणे ।
पर्वते प्रान्तरे शून्ये पातु मां कालिका सदा ।
यत्र यत्र भय प्राप्तिः सर्वत्र पातु कालिका ।
मासे पक्षे वत्सरे च दण्डेयामेनिमेषके ।
दिवारात्रौ सदा पातु सन्ध्ययोः पातु कालिका ।
सकृद्यः शृणुयानित्यं कवचं शिव निर्मितम् ।
त्रैलोक्यमोहनं दिव्यं देवतानां सुदुर्लभम् ।
यः पठेत्साधकाधीशः सर्वकर्म जपान्वितः ।
सर्वधर्मेद्भवद्धर्मी सर्वविद्येश्वरेश्वरः ।
कवित्वे व्यास सदृशो गणेशवच्छतीधरः ।
महेश इव योगीन्द्र ऐश्वर्ये सुरनायकः ।
सर्वज्ञः सर्वदर्शी च निःपापः सकलप्रियः ।
यो देहे कुरुते नित्यं कवचं देवदुर्लभम् ।
ब्रह्मास्त्रादिनिवास्त्राणि पशवः कण्टकादमः ।
ग्रहभूतपिशाश्च यक्ष राक्षस किन्नराः ।
सर्वे दूरात्पलायन्ते हिंसको नश्यति ध्रुवम् ।
तद्देहं न दहेदग्नि न तापयतिभास्करः ।
न शोषयति वातोपि न क्लेदं कुरुतेपयः ।
पुत्रवत्पाल्यते काल्या न हिमं कुरु ते शशी ।
बहु किं कथयिष्यामि सर्वसिद्धिमुपा लभेत् ।
राज्यं भोगं सुखं लब्ध्वा स्वेच्छयापि शिवो भवेत् ।
काकवन्द्या च यानारी वन्द्या वा मृतपुत्रिका ।
स्वामिनो वल्लभासापि धनधान्य सुतान्विता ।
इदं कवचमज्ञात्वा यो जपेत्कालिकामनुं ।
ध्यानेनकोटिजप्तेन तस्य विद्या न सिद्ध्यति ।
पदे पदे भवेद्दुखं लोकानानिन्दतो ध्रुवम् ।
इहलोके भवेद्दुःखी परे च नरकं व्रजेत् ।
गुरुं मनुं समं ज्ञात्वा यः पठेत्कवचोत्तमम् ।
तस्य विद्या भवेत्सिद्धा सत्यं सत्यं वरानने ।
य इदं कवचं दिव्यं प्रकाश्य शिवहाभवेत् ।
भक्ताय श्रेष्ठपुत्राय साधकाय य प्रकाशयेत् ।
"बृहस्पति देवानां पुरोहित आसीत्, उशना काव्योऽसुराणाम्
कर्मण्यॆवाधिकारस्तॆ मा फलेषु कदाचन 
रात्रीव्यख्यदायतीपुरुत्रादेव्यक्षभि ।
श्री दक्षिणा मूर्तिं सदा - रागं अठाण - ताळं खण्ड एकम्
हन्द्रियाथेषु वैराग्यमनहंकार एव च।
पूर्वार्धम् - अध्यायः ५८
तत्र त्रेतायुगे क्षीणे द्वापरं प्रतिपद्यते ।
परिवृत्ते युगे तस्मिंस्ततः सा संप्रणश्यति ।
ततः प्रवर्त्तते तासां प्रजानां द्वापरे पुनः।
लोभोऽधृतिर्वणिग्युद्धं तत्त्वानामविनिश्चयः ।
आद्ये कृते च धर्मोऽस्ति त्रेतायां सम्प्रपद्यते।
द्वैधमुत्पद्यते चैव युगे तस्मिन् श्रुतौ स्मृतौ ।
अनिश्चयादिगमनाद्धर्मतत्त्वं निगद्यते।
धर्मतत्त्वे तु भिन्नानां मतिभेदो भवेन्नृणाम् ।
अयं धर्मो ह्ययं नेति निश्चयो नाभिगम्यते ।
मतिभेदे च तेषां वै दृष्टीनां विभ्रमो भवेत् ।
ततो दृष्टिविभिन्नैस्तैः कृतं शास्त्रकुलन्त्विदम्।
एको वेदश्वतुष्पादस्त्रेतास्विह विधीयते ।
संरोधादायुषश्चैव दृश्यते द्वापरेषु च ।
वेदव्यासैश्चतुर्धा तु व्यस्यते द्वापरादिषु ।
मन्त्रब्राह्मणविन्यासैः स्वरवर्णविपर्ययैः ।
सामान्याद्वैकृताच्चैव दृष्टिभिन्नैः व्कचित्व्कचित् ।
ब्राह्मणं कल्पसूत्राणि मन्त्रप्रवचनानि च।
अन्ये तु प्रहितास्तीर्थैः केचित्तान् प्रत्यवस्थिताः ।
एकमाध्वर्यवं पूर्वमासीद्द्वैधं पुनस्ततः ।
आध्वर्यवस्य प्रस्तावैर्बहुधा व्याकुलं कृतम् ।
व्याकुलं द्वापरे भिन्ने क्रियते भिन्नदर्शनैः ।
द्वापरे सम्प्रवर्तन्ते विनश्यन्ति पुनः कलौ ।
तेषां विपर्ययाश्चैव भवन्ति द्वापरे पुनः।
अवृष्टिर्मरणञ्चैव तथैव व्याध्युपद्ववाः ।
वाङ्मनःकर्मजैर्दुःखैर्निर्वेदो जायते पुनः ।
निर्वेदाज्जायते तेषां दुःखमोक्ष विचारणा ।
दोषाणां दर्शनाच्चैव द्वापरे ज्ञानसम्भवः ।
उत्पद्यन्ते हि शास्त्राणां द्वापरे परिपन्थिनः ।
आयुर्वेदविकल्पाश्च अङ्गानां ज्यौतिषस्य च।
द्वापरेष्वभिवर्त्तन्ते मतिभेदास्तथा नृणाम् ।
द्वापरे सर्वभूतानां कायक्लेशपुरस्कृता ।
वेदशास्त्रप्रणयनं धर्माणां सङ्करस्तथा ।
वर्णाश्रमपरिध्वंसाः कामद्वेषौ तथैव च ।
निःशेपे द्वापरे तस्मिन् तस्य सन्ध्या तु पादतः ।
तथैव सन्ध्यापादेन अंशस्तस्यावतिष्ठते ।
द्वापरस्यांशशेषे तु प्रतिपत्तिः कलेरतः ।
एते स्वभावास्तिष्यस्य साधयन्ति च वै प्रजाः ।
एष धर्मः कृतः कृत्स्नो धर्मश्च परिहीयते।
कलौ प्रमारको रोगः सततं क्षुद्भयानि वै।
अनावृष्टिभयं घोरं दर्शनञ्च विपर्ययम् ।
स्थाविरे मध्यकौमारे म्रियन्ते वै कलौ प्रजाः ।
अनृतब्रुवश्च सततं तिष्ये जायन्ति वै प्रजाः ।
विप्राणां कर्मदोषैस्तैः प्रजानां जायते भयम् ।
तिष्ये भवन्ति जन्तूनां रागो लोभश्च सर्वशः ।
नाधीयन्ते तदा वेदा न यजन्ते द्विजातयः।
उत्सीदन्ति नराश्चैव क्षत्रियाः सविशः क्रमात् ।
क्षुद्राणामन्त्ययोनेस्तु सम्बन्धा ब्राह्मणैः सह।
भवन्तीह कलौ तस्मिन् शयनासनभोजनैः ।
भ्रूणहत्याः प्रजास्तत्र प्रजा एवं प्रवर्त्तते ।
मायामात्रा भविष्यन्ति युगान्ते प्रत्युपस्थिते ।
साधूनां विनिवृत्तिश्च विद्यात्तस्मिन् कलौ युगे ।
चतुराश्रमशैथिल्याद्धर्मः प्रविचलिष्यति ।
त्रेतायां वत्सरस्थश्च एकाहादतिरिच्यते ।
युगान्तेषु भविष्यन्ति स्वरक्षणपरायणाः ।
शूद्राभिवादिनः सर्वे युगान्ते द्विजसत्तमाः ।
पतयश्च भविष्यन्ति बहवोऽस्मिन् कलौ युगे।
चित्रवर्षी तदा देवो यदा स्यात्तु युगक्षयः ।
सर्वे वाणिजकाश्चापि भविष्यन्त्यधमे युगे।
भूयिष्ठं कूटमानैश्च पण्यविक्रीततेजनैः ।
पुरुषाल्पं बहुस्त्रीकं युगान्ते पर्युपस्थिते ।
बहुयाचनको लोको भविष्यति परस्परम्।
क्रव्यादनः क्रूरवाक्यो नार्जवो नानसूयकः ।
अशङ्का चैव पतिते तद्युगान्तस्य लक्षणम् ।
मण्डलानि भवन्त्यत्र देशेषु नगरेषु च ।
गोप्तारश्चाप्यगोप्तारः प्रभविष्यन्त्यशासनाः ।
कामात्मानो दुरात्मानो ह्यधर्मात् साहसप्रियाः ।
शूद्रा धर्मञ्चरिष्यन्ति युगान्ते पर्युपस्थिते ।
कीटमूषिकसर्पाश्च धर्षयिष्यन्ति मानवान् ।
सुभिक्षं क्षेममारोग्यं सामर्थ्यं दुर्लभं भवेत्।
कौशिकाः प्रतिवत्स्यन्ति देशान् क्षुद्भयपीडितान् ।
दुःखेनाभिप्लुतानाञ्च परमायुः शतं भवेत्।
दृश्यन्ते न च दृश्यन्ते वेदाः कलियुगेऽखिलाः ।
उत्सीदन्ति तथा यज्ञाः केवला धर्मपीडिताः।
वर्णाश्रमाणां ये चान्ये पाषण्डाः परिपन्थिनः ।
उत्पद्यन्ते तथा ते वै संप्राप्ते तु कलौ युगे।
नाधीयन्ते तदा वेदाः शूद्रा धर्मार्थकोविदाः ।
उपहन्युस्तदान्योन्यं साधयन्ति तथा प्रजाः ।
मोहो ग्लानिस्तथासौख्यं तमोवृत्तं कलौ स्मृतम् ।
दुःखेनाभिप्लुतानां वै परमायुः शतं नृणाम् ।
उत्सीदन्ते तदा यज्ञाः कोवला धर्मपीडिताः ।
धन्या धर्मञ्चरिष्यन्ति युगान्ते द्विजसत्तमाः ।
यथाशक्तिं चरन् प्राज्ञस्तदह्ना प्राप्रुयात् कलौ ।
एषा कलियुगेऽवस्था सन्ध्यांशन्तु निबोध मे ।
सन्ध्यास्वभावाच्चांशेषु पादशस्ते प्रतिष्ठिताः ।
तेषां शास्ता ह्यसाधूनां भृगूणां निधनोत्थितः ।
गोत्रेण वै चन्द्रमसो नाम्ना प्रमितिरुच्यते।
माधवस्य तु सोंशेन पूर्वं स्वायम्भुवेऽन्तरे ।
स तदा तैः परिवृतो म्लेच्छान् हन्ति सहस्रशः ।
पाषण्डान् स ततः सर्वान्निःशेषान् कृतवान् प्रभुः ।
नात्यर्थं धार्मिका ये च तान् सर्वान् हन्ति सर्वशः।
वर्णव्यत्यासजातांश्च ये च तानुपजीविनः ।
तथैव दाक्षिणात्यांश्च द्रविडान् सिंहलैः सह।
गान्दारान् पारदांश्चैव पह्नवान् यवनांस्तथा ।
लम्पाकान्थ केतांश्च किरातानाञ्च जातयः ।
अधृष्यः सर्वभूतानां चचाराथ वसुन्धराम् ।
माधवस्य तु सोंशेन देवस्य हि विजज्ञिवान् ।
द्वात्रिंशेऽभ्युदिते वर्षे प्रक्रान्ते विंशतिं समाः ।
कृत्वा वीर्यावशेषान्तु पृथ्वीं ऱूढेन कर्मणा ।
परस्परनिमित्तेन कोपेनाकस्मिकेन तु ।
स साधयित्वा वृषलान् प्रायशस्तानधार्मिकान् ।
गङ्गायमुनयोर्मध्ये निष्ठां प्राप्तः सहानुगः ।
उत्साद्य पार्थिवान् सर्वान् म्लेच्छांश्चैव सहस्रशः ।
उपहिंसन्ति चान्योन्यं प्रपद्यन्ते परस्परम् ।
प्रजास्ता वै ततः सर्वाः परस्परभयार्दिताः ।
व्याकुलाश्च परिश्रान्तास्त्यक्त्वा दारान् गृहाणि च।
स्वान् प्राणान् समवेक्षन्तो निष्ठां प्राप्ताः सुदुःखिताः ।
निर्मर्यादा निराक्रन्दा निःस्नेहा निरपत्रपाः ।
हित्वा दारांश्च पुत्रांश्च विषादव्याकुलेन्द्रियाः ।
प्रत्यन्तांस्तान्निपेवन्ते हित्वा जनपदान् स्वकान् ।
मधुमांसैर्मूलफलैर्वर्त्तयन्ति सुदुःखिताः ।
वर्णाश्रमपरिभ्रष्टाः सङ्करं घोरमास्थिताः ।
एताः काष्ठामनुप्राप्ता अल्पशेषास्तथा प्रजाः ।
जराव्याधिक्षुधाविष्टा दुःखान्निर्वेदमागमन् ।
अहोरात्रं तदा तासां युगन्तु परिवर्त्तते ।
भाविनोऽर्थस्य च बलात्ततः कृतमवर्तत ।
प्रवृत्ते तु पुनस्तस्मिंस्ततः कृतयुगे तु वै।
उत्पन्नाः कलिशिष्टास्तु कार्तयुग्यः प्रजाम्तदा ।
तिष्ठन्ति चेह ये सिद्धाः सुदृष्टा विचरन्ति च।
सदा सप्तर्षयश्चैव तत्र ते च व्यवस्थिताः ।
कलिजैः सह ते सर्वे निर्विशेषास्तदाभवन् ।
तेषां सप्तर्षयो धर्म कथयन्तीतरेषु च ।
वर्णा श्रमाचारयुक्तः श्रौतः स्मार्तो द्विधा तु सः ।
ततस्तेषु क्रियावत्सु वर्त्तन्ते वै प्रजाः कृते ।
श्रौतः स्मार्त्तः कृतानान्तु धर्मः सप्तर्षिदर्शितः ।
मन्वन्तराधिकारेषु तिष्ठन्ति मुनयस्तु वै ।
नवानां प्रथमं दृष्टस्तेषां मूले तु सम्भवः ।
एवं युगाद्युगस्तेह सन्तानस्तु परस्परम् ।
वर्त्तते ह्यव्यवच्छेदाद्यावन्मन्वन्तरक्षयः ।
सुखमायुर्बलं रूपं धर्मार्थौ काम एव च ।
युगेष्वेतानि हीयन्ते त्रीणि पादक्रमेण तु ।
इत्येष प्रतिसन्धिर्वः कीर्त्तितस्तु मया द्विजाः ।
एषा चतुर्युगावृत्तिरासहस्रात् प्रवर्त्तते ।
एतदेव तु सर्वेषां युगानां लक्षणं स्मृतम्।
एषा चतुर्युगानान्तु गणना ह्येकसप्ततिः।
क्रमेण परिवृत्ता तु मनोरन्तरमुच्यते ।
तथा चान्येषु भवति पुनस्तद्वै यथाक्रमम् ।
सर्गे सर्गे यथा भेदा उत्पद्यन्ते तथैव तु ।
तथा कल्पयुगैः सार्द्धं भवन्ति समलक्षणाः।
मन्वन्तराणां सर्वेषामेतदेव तु लक्षणम् ।
तथा न सन्तिष्ठति जीवलोकः क्षयोदयाभ्यां परिवर्त्तमानः ।
अतीतानागतानां वै सर्वाण्येवान्तराणि ।
मन्वन्तरेषु सर्वेषु अतीतानागतेष्विह ।
अस्याभिमानिनः सर्वे नामरूपैर्भवन्त्युत।
देवा ह्यष्टविधा ये च इह मन्वन्तरेश्वराः ।
युगस्वभावाच्च तथा विधत्ते वै सदा प्रभुः ।
वर्णाश्रमविभागश्च युगानि युगसिद्धये ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च स्थितिं वक्ष्ये युगेष्विह ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते चतुर्युगाख्यानं नामाष्टपञ्चाशोऽध्यायः ।
अथ द्वितीयोऽध्यायः
अथ चतुर्थोऽध्यायः
अथ सप्तमोऽध्यायः
अथ अष्टमोऽध्यायः
अथ नवमोऽध्यायः
भरतस्य वचः श्रुत्वा पप्रच्छुर्मुनयस्ततः । भगवन् श्रोतुमिच्छामो यजनं रङ्गसंश्रयम् ।
अथ वा या क्रियास्तत्र लक्षणं यच्च पूजनम् । भविष्यद्भिर्नरैः कार्यं कथं तन्नाट्यवेश्मनि ।
इहादिर्नाट्ययोगस्य नाट्यमण्डप एव हि । तस्मात्तस्यैव तावत्त्वं लक्षणं वक्तुमर्हसि ।
तेषां तु वचनं श्रुत्वा मुनीनां भरतोऽब्रवीत् । लक्षणं पूजनं चैव श्रूयतां नाट्यवेश्मनः ।
दिव्यानां मानसी सृष्टिर्गृहेषूपवनेषु च । यथा भावाभिनिर्वर्त्याः सर्वे भावास्तु मानुषाः ।
श्रूयतां तद्यथा यत्र कर्तव्यो नाट्यमण्डपः । तस्य वास्तु च पूजा च यथा योज्या प्रयत्नतः ।
इह प्रेक्ष्यागृहं दृष्ट्वा धीमता विश्वकर्मणा । त्रिविधः सन्निवेशश्च शास्त्रतः परिकल्पितः ।
विकृष्टश्चतुरश्रश्च त्र्यश्रश्चैव तु मण्डपः । तेषां त्रीणि प्रमाणानि ज्येष्ठं मध्यं तथाऽवरम् ।
प्रमाणमेषां निर्दिष्टं हस्तदण्डसमाश्रयम् । शतं चाष्टौ चतुःषष्टिर्हस्ता द्वात्रिंशदेव च ।
देवानां तु भवेज्ज्येष्ठं नृपाणां मध्यमं भवेत् । शेषाणां प्रकृतीनां तु कनीयः संविधीयते ।
प्रेक्षागृहाणां सर्वेषां प्रशस्तं मध्यमं स्मृतम् । तत्र पाठ्यं च गेयं च सुखश्राव्यतरं भवेत् ॥
प्रेक्षागृहाणां सर्वेषां त्रिप्रकारो विधिः स्मृतः । विकृष्टश्चतुरस्रश्च त्र्यस्रश्चैव प्रयोक्तृभिः ॥
प्रमाणं यच्च निर्दिष्टं लक्षणं विश्वकर्मणा । प्रेक्षागृहाणां सर्वेषां तच्चैव हि निबोधत ।
अणू रजश्च वालश्च लिक्षा यूका यवस्तथा । अङ्गुलं च तथा हस्तो दण्डश्चैव प्रकीर्तितः ।
अणवोऽष्टौ रजः प्रोक्तं तान्यष्टौ वाल उच्यते । वालास्त्वष्टौ भवेल्लिक्षा यूका लिक्षाष्टकं भवेत् ।
यूकास्त्वष्टौ यवो ज्ञेयो यवास्त्वष्टौ तथाङ्गुलम् । अङ्गुलानि तथा हस्तश्चतुर्विंशतिरुच्यते ।
चतुर्हस्तो भवेद्दण्डो निर्दिष्टस्तु प्रमाणतः । अनेनैव प्रमाणेन वक्ष्याम्येषां विनिर्णयम् ।
चतुःषष्टिकरान्कुर्याद्दीर्घत्वेन तु मण्डपम् । द्वात्रिंशतं च विस्तारन्मर्त्यानां यो भवेदिह ।
अत ऊर्ध्वं न कर्तव्यः कर्तृभिर्नाट्यमण्डपः । यस्मादव्यक्तभावं हि तत्र नाट्यं व्रजेदिति ।
मण्डपे विप्रकृष्टे तु पाठ्यमुच्चारितस्वरम् । अनिस्सरणधर्मत्वाद्विस्वरत्वं भृशं व्रजेत् ।
यश्चाप्यास्यगतो भावो नानादृष्टिसमन्वितः । स वेश्मनः प्रकृष्टत्वाद् व्रजेदव्यक्ततां पराम् ।
प्रेक्षागृहाणां सर्वेषां तस्मान्मध्यममिष्यते । यावत्पाठ्यं च गेयं च तत्र श्रव्यतरं भवेत् ।
देवानां मानसी सृष्टिर्गृहेषूपवनेषु च । यत्नभावाभिनिष्पन्नाः सर्वे भावा हि मानुषा ।
तस्माद्देवकृतैर्भावैर्न विस्पर्धेत मानुषः । मानुषस्य तु गेहस्य सम्प्रवक्ष्यामि लक्षणम् ।
समा स्थिरा तु कठिनाअ कृष्णा गौरी च या भवेत् । भूमिस्तत्रैव कर्तव्यः कर्तृभिर्नाट्यमण्डपः ।
प्रथमं शोधनं कृत्वा लाङ्गलेन समुत्कृषेत् । अस्थिकीलकपालानि तृणगुल्मांश्च शोधयेत् ।
शोधयित्वा वसुमतीं प्रमाणं निर्दिशेत्ततः । त्रीण्युत्तराणि सौम्यं च विशाखापि च रेवती ।,
हस्तितिष्यानुराधाश्च प्रशस्ता नाट्यकर्मणि । पुष्यनक्षत्रयोगेन शुक्लं सूत्रं प्रसारयेत् ।
कार्पासं बाल्बजं वापि मौञ्जं वाल्कलमेव च । सूत्रं बुधैस्तु कर्तव्यं यस्य च्छेदो न विद्यते ।
अर्धच्छिन्ने भवेत्सूत्रे स्वामिनो मरणं ध्रुवम् । त्रिभागच्छिन्नया रज्वा राष्ट्रकोपो विधीयते ।
छिन्नायां तु चतुर्भागे प्रयोक्तुर्नाश उच्यते । हस्तात्प्रभ्रष्टया वापि कश्चित्वपचयो भवेत् ।
तस्मान्नित्यं प्रयत्नेन रज्जुग्रहणमिष्यते । कार्यं चैव प्रयत्नेन मानं नाट्यगृहस्य तु ।
मुहूर्तेनानुकूलेन तिथ्या सुकरणेन च । ब्राह्मणांस्तर्पयित्वा तु पुण्याहं वाचयेत्ततः ।
शान्तितोयं ततो दत्त्वा ततः सूत्रं प्रसारयेत् । चतुष्षष्टिकरान्कृत्वा द्विधा कुर्यात्पुनश्च तान् ।
पृष्ठतो यो भवेद्भागो द्विधाभूतस्य तस्य तु । सममर्धविभागेन रङ्गशीर्षं प्रकल्पयेत् ।
पश्चिमे च विभागेऽथ नेपथ्यगृहमादिशेत् । विभज्य भागान्विधिवद्ययथावदनुपूर्वशः ।
शुभे नक्षत्रयोगे च मण्डपस्य निवेशनम् । शङ्खदुन्दुभिनिर्घोषैर्मृदङ्गपणवादिभिः ।
सर्वातोद्यैः प्रणुदितैः स्थापनं कार्यमेव तु । उत्सार्याणि त्वनिष्टानि पाषण्ड्याश्रमिणस्तथा ।
काषायवसनाश्चैव विकलाश्चैअव ये नराः । निशायां च बलिः कार्या नानाभोजनसंयुतः ।
गन्धपुष्पफलोपेता दिशो दश समाश्रितः । पूर्वेण शुक्लान्नयुतो नीलान्नो दक्षिणेन च ।
पश्चिमेन बलिः पीतो रक्तश्चैवोत्तरेण तु । यादृशं दिशि यस्यां तु दैवतं परिकल्पितम् ।
तादृशस्तत्र दातव्यो बलिर्मन्त्रपुरस्कृतः । स्थापने ब्राह्मणेभ्यश्च दातव्यं घृतपायसम् ।
मधुपर्कस्तथा राज्ञे कर्तृभ्यश्च गुडौदनम् । नक्षत्रेण तु कर्तव्यं मूलेन स्थापनं बुधैः ।
मुहूर्तेनानुकूलेन तिथ्या सुकरणेन च । एवं तु स्थापनं कृत्वा भित्तिकर्म प्रयोजयेत् ।
भित्तिकर्मणि निर्वृत्ते स्तम्भानां स्थापनं ततः । तिथिनक्षत्रयोगेन शुभेन करणेन च ।
स्तम्भानां स्थापनं कार्यं रोहिण्या श्रवणेन वा । आचार्येण सुयुक्तेन त्रिरात्रोपोषितेन च ।
स्तम्भानां स्थापनं कार्यं प्राप्ते सूर्योदये शुभे । प्रथमे ब्राह्मणस्तम्भे सर्पिस्सर्षपसंस्कृतः ।
सर्वशुक्लो विधिः कार्यो दद्यात्पायसमेव च । ततश्च क्षत्रियस्तम्भे वस्त्रमाल्यानुलेपनम् ।
सर्व रक्तं प्रदातव्यं द्विजेभ्यश्च गुडौदनम् । वैश्यस्तम्भे विधिः कार्यो दिग्भागे पश्चिमोत्तरे ।
सर्वं प्रीतं प्रदातव्यं द्विजेभ्यश्च घृतौदनम् । शूद्रस्तम्भे विधिः कार्यः सम्यक्पूर्वोत्तराश्रये ।
नीलप्रायं प्रयत्नेन कूसरं च द्विजाशनम् । पूर्वोक्तब्राह्मणस्तम्भे शुक्लमाल्यानुलेपने ।
निक्षिपेत्कनकं मूले कर्णाभरणसंश्रयम् । ताम्रं चाधः प्रदातव्यं स्तम्भे क्षत्रियसंज्ञके ।
वैश्यस्तम्भस्य मूले तु रजतं सम्प्रदापयेत् । शूद्रस्तम्भस्य मूले तु दद्यादायसमेव च ।
सर्वेष्वेव तु निक्षेप्यं स्तम्भमूलेषु काञ्चनम् । स्वस्तिपुण्याहघोषेण जयशब्देन चैव हि ।
स्तम्भानां स्थापनं कार्यं पुष्पमालापुरस्कृतम् । रत्नदानैः सगोदानैर्वस्त्रदानैरनल्पकैः ।
ब्राह्मणांस्तर्पयित्वा तु स्तम्भानुत्थापयेत्ततः । अचलं चाप्यकम्पञ्च तथैवावलितं पुनः ।
स्तम्भस्योत्थापने सम्यग्दोषा ह्येते प्रकीर्तिताः । अवृष्टिरुक्ता चलने वलने मृत्युतो भयम् ।
कम्पने परचक्रात्तु भयं भवति दारुणम् । दोषैरेतैर्विहीनं तु स्तम्भमुत्थापयेच्छिवम् ।
पवित्रे ब्राह्मणस्तम्भे दातव्या दक्षिणा च गौः । शेषाणां भोजनं कार्यं स्थापने कर्तृसंश्रयम् ।
मन्त्रपूतं च तद्देयं नाट्याचार्येण धीमता । पुरोहितं नृपं चैव भोजयेन्मधुपायसैः ।
कर्तॄनापि तथा सर्वान्कृसरां लवणोत्तराम् । सर्वमेवं विधिं कृत्वा सर्वातोद्यैः प्रवादितैः ।
अभिमन्त्र्य यथान्यायं स्तम्भानुत्थापयेच्छुचिः । यथाऽचलो गिरिर्मेरुर्हिमवांश्च महाबलः ।
जयावहो नरेन्द्रस्य तथा त्वमचलो भव । स्तम्भद्वारं च भित्तिं च नेपथ्यगृहमेव च ।
एवमुत्थापयेतज्ज्ञो विधिदृष्टेन कर्मणा । रङ्गपीठस्य पार्श्वे तु कर्तव्या मत्तवारणी ।
चतुस्तम्भसमायुक्ता रङ्गपीठप्रमाणतः । अध्यर्धहस्तोत्सेधेन कर्तव्या मत्तवारणी ।
उत्सेधेन तयोस्तुल्यं कर्तव्यं रङ्गमण्डपम् । तस्यां माल्यं च धूपं च गन्धं वस्त्रं तथैव च ।
नानावर्णानि देयानि तथा भूतप्रियो बलिः । आयसं तत्र दातव्यं स्तम्भानां कुशैलैरधः ।
भोजने कृसराश्चैव दातव्यं ब्राह्मणाशनम् । एवं विधिपुरस्कारैः कर्तव्या मत्तवारणी ।
रङ्गपीठं ततः कार्यं विधिदृष्टेण कर्मणा । रङ्गशीर्षस्तु कर्तव्यं षड्दारुकसमन्वितम् ।
कार्यं द्वारद्वयं चात्र नेपथ्यगृहकस्य तु । पूरणे मृत्तिका चात्र कृष्णा देया प्रयत्नतः ।
लाङ्गलेन समुत्कृष्य निर्लोष्टतृणशर्करम् । लाङ्गले शुद्धवर्णो तु धुर्यो योज्यौ प्रयत्नतः ।
कर्तारः पुरुषश्चात्र येऽङ्गदोषविविर्जिताः । अहीनाङ्गैश्च वोढव्या मृत्तिका पिटकैर्नवैः ।
एवंविधैः प्रकर्तव्यं रङ्गशीर्षं प्रयत्नतः । कूर्मपृष्ठं न कर्तव्यं मत्स्यपृष्ठं तथैव च ।
शुद्धादर्शतलाकारं रङ्गशीर्षं प्रशस्यते । रत्नानि चात्र देयानि पूर्वे वज्रं विचक्षणैः ।
वैडूर्यं दक्षिणे पार्श्वे स्फटिकं पश्चिमे तथा । प्रवालमुत्तरे चैव मध्ये तु कनकं भवेत् ।
एवं रङ्गशिरः कृत्वा दारुकर्म प्रयोजयेत् । ऊहप्रत्यूहसंयुक्तः नानाशिल्पप्रयोजितम् ।
नानासञ्जवनोपेतं बहुव्यालोपशोभितम् । ससालभञ्जिकाभिश्च समन्तात्समलङ्कृतम् ।
निर्व्यूहकुहरोपेतं नानाग्रथितवेदिकम् । नानाविन्याससंयुक्तं चित्रजालगवाक्षकम् ।
सुपीठधारिणीयुक्तं कपोतालीसमाकुलम् । नानाकुट्टिमविन्यस्तैः स्तम्भैश्चाप्युपशोभितम् ।
एवं काष्ठविधिं कृत्वा भित्तिकर्म प्रयोजयेत् । स्तम्भं वा नागदन्तं वा वातायनमथापि वा ।
कोणं वा सप्रतिद्वारं द्वारविद्धं न कारयेत् । कार्यः शैलगुहाकारो द्विभूमिर्नाट्यमण्डपः ।
मन्दवातायनोपेतो निर्वातो धीरशब्दवान् । तस्मान्निवातः कर्तव्यः कर्तृभिर्नाट्यमण्डपः ।
गम्भीरस्वरता येन कुतपस्य भविष्यति । भित्तिकर्मविधिं कृत्वा भित्तिलेपं प्रदापयेत् ।
सुधाकर्म बहिस्तस्य विधातव्यं प्रयत्नतः । भित्तिष्वथ विलिप्तासु परिमृष्टासु सर्वतः ।
समासु जातशोभासु चित्रकर्म प्रयोजयेत् । चित्रकर्मणि चालेख्याः पुरुषाः स्रीजनास्तथा ।
लताबन्धाश्च कर्तव्याश्चरितं चात्म्भोगजम् । एवं विकृष्टं कर्तव्यं नाट्यवेश्म प्रयोक्तृभिः ।
पुनरेव हि वक्ष्यामि चतुरश्रस्य लक्षणम् । समन्ततश्च कर्तव्या हस्ता द्वात्रिंशदेव तु ।
शुभभूमिविभागस्थो नाट्यज्ञैर्नाट्यमण्डपः । यो विधिः पूर्वमुक्तस्तु लक्षणं मङ्गलानि च ।
विकृष्टे तान्यशेषाणि चतुरश्रेऽपि कारयेत् । चतुरश्रं समं कृत्वा सूत्रेण प्रविभज्य च ।
बाह्यतः सर्वतः कार्या भित्तिः श्लिष्टेष्टका दृढा । तत्राभ्यन्तरतः कार्या रङ्गपीठोपरि स्थिताः ।
दश प्रयोक्तृभिः स्तम्भाः शक्ता मण्डपधारणे । स्तम्भानां बाह्यतश्चापि सोपानाकृति पीठकम् ।
इष्टकादारुभिः कार्यं प्रेक्षकाणां निवेशनम् । हस्तप्रमाणैरुत्सेधैर्भूमिभागसमुत्थितैः ।
रङ्गपीठावलोक्यं तु कुर्यादासनजं विधिम् । षडन्यानन्तरे चैव पुनः स्तम्भान्यथादिशम् ।
विधिना स्थापयेतज्ञो दृढान्मण्डपधारणे । अष्टौ स्तम्भान्पुनश्चैव तेषामुपरि कल्पयेत् ।
स्थाप्यं चैव ततः पीठमष्टहस्तप्रमाणतः । विद्धास्यमष्टहस्तं च पीठं तेषु ततो न्यसेत् ।
तत्र स्तम्भाः प्रदातव्यास्तज्ञैर्मण्डपधारणे । धारणीधारणास्ते च शालस्त्रीभिरलङ्कृताः ।
नेपथ्यगृहकं चैव ततः कार्यं प्रयत्नतः । द्वारं चैकं भवेत्तत्र रङ्गपीठप्रवेशनम् ।
जनप्रवेशनं चान्यदाभिमुख्येन कारयेत् । रङ्गस्याभिमुखं कार्यं द्वितीयं द्वारमेव तु ।
अष्टहस्तं तु कर्तव्यं रङ्गपीठं प्रमाणतः । चतुरश्रं समतलं वेदिकासमलङ्कृतम् ।
पूर्वप्रमाणनिर्दिष्टा कर्तव्या मत्तवारणी । चतुःस्तम्भसमायुक्ता वेदिकायास्तु पार्श्वतः ।
समुन्नतं समं चैव रङ्गशीर्षं तु कारयेत् । विकृष्टे तून्नतं कार्यं चतुरश्रे समं तथा ।
एवमेतेन विधिना चतुरश्रं गृहं भवेत् । अतः परं प्रवक्ष्यामि त्र्यश्रगेहस्य लक्षणम् ।
त्र्यश्रं त्रिकोणं कर्तव्यं नाट्यवेश्मप्रयोक्तृभिः । मध्ये त्रिकोणमेवास्य रङ्गपीठं तु कारयेत् ।
द्वारं तैनैव कोणेन कर्तव्यं तस्य वेश्मनः । द्वितीयं चैव कर्तव्यं रङ्गपीठस्य पृष्ठतः ।
विधिर्यश्चतुरश्रस्य भित्तिस्तम्भसमाश्रयः । स तु सर्वः प्रयोक्तव्यस्त्र्यश्रस्यापि प्रयोक्तृभिः ।
एवमेतेन विधिना कार्या नाट्यगृहा बुधैः । पुनरेषां प्रवक्ष्यामि पूजामेवं यथाविधिः ।
इति भारतीये नाट्यशास्त्रे मण्डपविधानो नाम द्वितीयोऽध्यायः ॥
ऐन्द्रं धनुः पाण्डुपयोधरेण शरद् दधानार्द्रनखक्षताभम् ।
प्रसादयन्ती सकलङ्कम् इन्दुं तापं रवेर् अभ्यधिकं चकार १११ ।
धिङ् मां तथापि गलितोरुपयोधरत्वाद् इत्य् उच्चकैः शरद् इयं वहतीव तापम् ११२ ।
येष्व् अभ्यागतखञ्जरीटशबलास् तोयापसारक्रम- स्तोकस्तोकतरङ्गितान्तपुलिनाः कर्षन्ति नद्यो मनः ११३ ।
मङ्गल्यं च कलङ्कपल्लवसखं स्मेरानना शर्बरी ज्योत्स्नातर्पणगौरम् इन्दुकलशं व्योमाङ्गणे न्यस्यति ११४ ।
विदधति न चेद् उत्कण्ठार्द्रं शरन् मणिनूपुर- ध्वनितमधुरोत्तालस्निग्धैर् मनः क्वणितोर्मिभिः ११५ ।
निशान्ताः प्रीणन्ति प्रमदकुररोद्गीतरभसो नभस्वद्व्याधूतस्फुटकुमुदगन्धप्लुतदिशः ११६ ।
स्थिरे यूनां मानग्रहपरिभवे मूर्छति घनो द्विरेफाचार्याणां मधुमदपटीयान् कलकलः ११७ ।
चिराच् चिल्लस् तिर्यक्त्वरिततरम् आहारनिपुणो निपत्यैवाकस्माच् चलचरणमूर्धं प्रपतति ११८ ।
हर्षाश्रूर्मिस्तिमितनयनन्यस्तसोत्कण्ठदृष्टेः कंचित् कालं नटति निकटे खञ्जरीटः प्रियायाः ११९ ।
तोयान्तर्लीनमीनप्रचयविचयनव्यापृतत्रोटिकोटि- प्राग्भागप्रह्वकङ्कावलिधवलरुचः पर्यटत्खञ्जरीटाः ।
कूजत्कादम्बराजीपिहितपरिसराः शारदीनां नदीनां तीरान्ता मञ्जुगुञ्जन्मदकल्कुरबश्रेणयः प्रीणयन्ति १११० ।
तोयं प्रसीदति मुनेर् इव धर्मचिन्ता कामी दरिद्र इव शोणम् उपैति पङ्कः ११११ ।
चिताश् चित्राकारैर् निशि विकचनक्षत्रकुमुदैर् नभस्तः स्यन्दन्ते सरित इव दीर्घा दश दिशः १११३ ।
ग्रामान्तेषु नवीनसस्यहरितेषूद्दामचन्द्रातप- स्मेरासु क्षणदासु धेनधवलीवर्गः परिक्रामति १११४ ।
गोरोचनाहरितबभ्रु बहिःपलाशम् आमोदते कुमुदम् अम्भसि पल्वलस्य १११५ ।
व्यक्तव्याघ्रपदाङ्कपङ्क्तिनिचितोन्मुद्रार्द्रपङ्कोदराः संत्रासं जनयन्ति कुञ्जसरितः काचाभनीलोदकाः १११६ ।
नद्यः प्रत्यग्रतीरोपनतिसरभसैः खञ्जनैः साञ्जनाक्षा हंसाः कंसारिदेहत्विषि गगनतले शङ्खशोभां वहन्ति १११८ ।
ते सम्प्रत्य् अकठोरवारणवधूदन्ताङ्कुरस्पर्धिनो निर्याताः कमलाकरेषु बिसिनीकन्दाग्रिमग्रन्थयः १११९ ।
कपोतैः पोतार्थं कृतनिबिडनीडा विटपिनः शिखाभिर् वल्मीकाः खरनखरखातोदरमृदः ११२० ।
वातोदस्तैः शशधरकलाकोमलैर् इन्द्रतूलैर् लीलोत्तंसं रचयितुम् अलं कन्यकाः कौतुकिन्यः ११२१ ।
या सीमन्ते मणिभिर् अरुणैः सा च्छविर् बन्धुजीवैर् वेशः शोभां दिशति परमाम् आर्तवः शालिगोप्याः ११२२ ।
निम्नावशिष्टसलिलानि मनो हरन्ति रोधांसि हंसपदमुद्रितकर्दमानि ११२४ ।
दूरीभवन्ति सरितां तटकाननानि पूर्वप्रवाहमहिमानम् उदाहरन्ति ११२५ ।
द्वयम् आकुलयति चेतः स्कन्धावारद्विजातीनाम् ११२७ ।
।
ॐ आप्यायन्तु- ममाङ्गानि वाक्प्राणश- ्चक्षुः श्रोत्रमथो- बलमिन्द्रि- याणि च सर्वाणि ।
तदात्मनि निरते य उपनिषत्सु धर्मास्ते मयि सन्तु ते मयि सन्तु ।
केनेषि- ं पतति प्रेषितं मनः केन प्राणः प्रथमः प्रैति युक्तः ।
केनेषितां- वाचमिमां वदन्ति चक्षुः श्रोत्रं क उ देवो युनक्ति ।
श्रोत्र- ्य श्रोत्रं मनसो मनो यद् वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणः ।
चक्षुषश्च- क्षुरतिमुच- ्य धीराःप्रेत- ्यास्माल्ल- ोकादमृता भवन्ति ।
न तत्र चक्षुर्गच्- छति न वाग्गच्छति- नो मनः ।
न विद्मो न विजानीमो यथैतदनुशिष- ्यात् ।
अन्यदेव तद्विदिताद- थो अविदितादधि- ।
इति शुश्रुम पूर्वेषां ये नस्तद्व्या- चचक्षिरे ।
यन्मनसा न मनुते येनाहुर्मन- ो मतम् ।
यच्चक्षु- षा न पश्यति येन चक्षूँषि पश्यति ।
यच्छ्रोत- ्रेण न शृणोति येन श्रोत्रमिद- ं श्रुतम् ।
यत्प्राण- ेन न प्राणिति येन प्राणः प्रणीयते ।
तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासत- े ।
।
स जातकर्मादिभिरेव संस्कृतो विवर्द्धताज्येन हुतो यथाऽग्निः ।
नवाब्दिकस्य व्रतबन्धनं च वेदे च शास्त्रे विधिपारगोऽभूत् ।
ख्यातः पृथिव्यां पुरुषोत्तमोऽसौ नाम्ना कुरुः संवरणस्य पुत्रः ।
ततो नरपतिर्दृष्ट्वा धार्मिकं तनयं शुभम् ।
दारक्रियार्थमकरोद यत्नं शुभकुले ततः ।
कुरोरर्थाय वृतवान् स प्रादात् कुरवेऽपि ताम् ।
स तां नृपसुतां लब्ध्वा धर्मार्थावविरोधयन् ।
ततो नरपतिः पुत्रं राज्यभारक्षमं बली ।
विदित्वा यौवराज्याय विधानेनाभ्यषेचयत् ।
पालयामास स महीं पुत्रवच्च स्वयं प्रजाः ।
स एव क्षेत्रपालोऽभूत् पशुपालः स एव हि ।
स सर्वपालकश्चासीत् प्रजापालो महाबलः ।
यावत्कीर्तिः सुसंस्था हि तावद्वासः सुरैः सह ।
विचचार महीं सर्वां कीर्त्यर्थं तु नराधिपः ।
ततो द्वैतवनं नाम पुण्यं लोकेश्वरो बली ।
तदासाद्य सुसंतुष्टो विवेशाभ्यन्तरं ततः ।
प्लक्षजां ब्रह्मणः पुत्रीं हरिजिह्वां सरस्वतीम् ।
स्थितां भगवतीं कूले तीर्थकोटिभिराप्लुताम् ।
समाजगाम च पुनर्ब्रह्य्मणो वेदिमुत्तराम् ।
समन्तपञ्चकं नाम धर्मस्थानमनुत्तमम् ।
आसमन्ताद् योजनानि पञ्च पञ्च च सर्वतः ।
कियन्त्यो वेदयः सन्ति ब्रह्मणः पुरुषोत्तम ।
येनोत्तरतया वेदिर्गदिता सर्वपञ्चका ।
प्रयागो मध्यमा वेदिः पूर्वा वेदिर्गयाशिरः ।
करिष्यामि कृषिष्यामि सर्वान् कामान् यथेप्सितान् ।
इति संचिन्त्य मनसा त्यक्त्वा स्यन्दनमुत्तमम् ।
पौण्ड्रकं याम्यमहिषं स्वयं कर्षितुमुद्यतः ।
प्रोवाच राजन् किमिदं भवान् कर्तुमिहोद्यतः ।
कृषामि शौचं दानं च योगं च ब्रह्मचारिताम् ।
लब्धोऽष्टाङ्गेति सहसा अवहस्य गतस्ततः ।
कृषतेऽन्यान् समन्ताच्च सप्तक्रोशान् महीपतिः ।
तदाऽष्टाङ्गं महाधर्मं समाख्यातं नृपेण हि ।
ततो मयाऽस्य गदितं नृप बीजं क्व तिष्ठति ।
देह्यहं वापयिष्यामि सीरं कृषतु वै भवान् ।
ततो नृपतिना बाहुर्दक्षिणः प्रसृतः कृतः ।
प्रसृतं तं भुजं दृष्ट्वा मया चक्रेण वेगतः ।
ततः सव्यो भुजो राज्ञा दत्तश्छिन्नोऽप्यसौ मया ।
ततः स मे शिरः प्रादात् तेन प्रीतोऽस्मि तस्य च ।
वरदोऽस्मीत्यथेत्युक्त कुरुर्वरमयाचत ।
यावदेन्मया कृष्टं धर्मक्षेत्रं तदस्तु च ।
स्त्रातानां च मृतानां च महापुण्यफलं त्विह ।
उपवासं च दानं च स्त्रानं जप्यं च माधव ।
होमयज्ञादिकं चान्युच्छुभं वाप्यशुभं विभो ।
अक्षयं प्रवरे क्षेत्रे भवत्वत्र महाफलम् ।
तथा भवान् सुरैः सार्धं समं देवेन शूलिना ।
इत्येवमुक्तस्तेनाहं राज्ञा बाढमुवाच तम् ।
तथा च त्वं दिव्यवपुर्भव भूयो महीपते ।
तथाऽन्तकाले मामेव लयमेष्यसि सुव्रत ।
कीर्तिश्च शाश्वती तुभ्यं भविष्यति न संशयः ।
तत्रैव याजका यज्ञान् यजिष्यन्ति सहस्त्रशः ।
तस्य क्षेत्रस्य रक्षार्थं ददौ स पुरुषोत्तमः ।
यक्षं च चन्द्रनामानं वासुकिं चापि पन्नगम् ।
अजावनं च नृपतिं महादेवं च पावकम् ।
अमीषां बलिनोऽन्ये च भृत्याश्चैवानुयायिनः ।
स्त्रातुं न यच्छन्ति महोग्ररुपास्त्वन्यस्य भूताः सचराचराणाम् ।
पुण्या नदी प्राङ्मुखतां प्रयाता यत्रौघयुक्तस्य शुभा जलाढ्या ।
मही जलं वह्निसमीरमेव खं त्वेवमादौ विबभौ पृथूदकः ।
तथा च सर्वाणि महार्णवानि तीर्थानि नद्यः स्त्रवणाः सरांसि ।
अपृच्छन्त द्विजवराः प्रभावं सरसस्तदा ।
प्रमाणं सरसो ब्रूहि तीर्थानां च विशेषतः ।
देवतानां च माहात्म्यमुत्पत्तिं वामनस्य च ।
प्रणिपत्य पुराणर्षिरिदं वचनमब्रवीत् ।
ब्रह्माणमग्र्यं कमलासनस्थं विष्णुं तथा लक्ष्मिसमन्वितं च ।
रुद्रं च देवं प्रणिपत्य मूर्ध्ना तीर्थें महद ब्रह्मसरः प्रवक्ष्ये ।
सरः संनिहितं प्रोक्तं ब्रह्मणा पूर्वमेव तु ।
सरः प्रमाणं यत्प्रोक्तं तच्छृणुध्वं द्विजोत्तमाः ।
यावदोघवती प्रोक्ता तावत्संनिहितं सरः ।
मया श्रुतं प्रमाणं यत पठ्यमानं तु वामने ।
तच्छृणुध्वं द्विजश्रेष्ठाः पुण्यं वृद्धिकरं महत् ।
सरः संनिहितं ज्ञेयं समन्तादर्धयोजनम् ।
सेवन्ते मुक्तिकामार्थं स्वर्गार्थं चापरे स्थिताः ।
विष्णुना स्थितिकामेन हरिरुपेण सेवितम् ।
रुद्रेण च सरोमध्यं प्रविष्टेन महात्मना ।
सेव्य तीर्थं महातेजाः स्थाणुत्वं प्राप्तवान् हरः ।
कुरुणा च यतः कृष्टं कुरुक्षेत्रं ततः स्मृतम् ।
एतत्कुरुक्षेत्रसमन्तपञ्चकं पितामहस्योत्तरवेदिरुच्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
स सत्त्रिभिः शपथपूर्वम् एकैकम् अमात्यम् उपजापयेत् - "अधार्मिको अयं राजा, साधु धार्मिकम् अन्यम् अस्य तत्कुलीनम् अपरुद्धं कुल्यम् एकप्रग्रहं सामन्तम् आटविकम् औपपादिकं वा प्रतिपादयामः, सर्वेषाम् एतद् रोचते, कथं वा तव" इति ॥
प्रत्याख्याने शुचिः । इति धर्मउपधा ॥
सेनापतिर् असत्प्रग्रहेणअवक्षिप्तः सत्त्रिभिर् एकैकम् अमात्यम् उपजापयेत् लोभनीयेनअर्थेन राजविनाशाय, "सर्वेषाम् एतद् रोचते, कथं वा तव" इति ॥
प्रत्याख्याने शुचिः । इत्य् अर्थउपधा ॥
प्रत्याख्याने शुचिः । इति कामउपधा ॥
तेनउद्वेगेन राजा तान् अवरुन्ध्यात् ॥
कापटिकश् चअत्र पूर्वअवरुद्धस् तेषाम् अर्थमानअवक्षिप्तम् एकैकम् अमात्यम् उपजपेत् - "असत् प्रवृत्तो अयं राजा, साध्व् एनं हत्वाअन्यं प्रतिपादयामः, सर्वेषाम् एतद् रोचते, कथं वा तव" इति ॥
प्रत्याख्याने शुचिः । इति भयउपधा ॥
तत्र धर्मउपधाशुद्धान् धर्मस्थीयकण्टकशोधनेषु कर्मसु स्थापयेत्, अर्थउपधाशुद्धान् समाहर्तृसम्निधातृनिचयकर्मसु, कामउपधा शुद्धान् बाह्यआभ्यन्तरविहाररक्षासु, भयउपधाशुद्धान् आसन्नकार्येषु राज्ञः ॥
सर्वउपधाशुद्धान् मन्त्रिणः कुर्यात् ॥
सर्वत्रअशुचीन् खनिद्रव्यहस्तिवनकर्मअन्तेषु उपयोजयेत् ॥
न त्व् एव कुर्याद् आत्मानं देवीं वा लक्ष्यम् ईश्वरः ।
शौचहेतोर् अमात्यानाम् एतत् कौटिल्यदर्शनम् ॥
कृता च कलुषाबुद्धिर् उपधाभिश् चतुर्विधा ।
तस्माद् बाह्यम् अधिष्ठानं कृत्वा कार्ये चतुर्विधे ।
पूर्णमदः पूर्णमिदम
ब्रह्मासि नाहीं करणें हेत । मायेसि आहे ।
अनपेक्षः
अगस्त्य उवाच । स त्रिवर्णो नृपोत्सृष्टः स्वतन्त्रत्वाच्च पार्थिव । अहं नामानमसृजत् पुत्रं पुत्रस्त्रिवर्णकम् ।
।
सर्वे जनाः सुखिनो भवन्तु
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ४ सर्गः १० - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ४ सर्गः १०
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ४ 
अथ वर्षसहस्रेण दिव्येन परमेश्वरः ।
भृगुः परमसंबोधाद्विरराम समाधितः ।। १
विडम्बयच्च कर्पूराप्लुतलिङ्गशिरःश्रियम् ।। ७
ग्रीवयात्मानुसृतया दीर्घीकुर्वदिवाकृतिम् ।। ८
नासाग्रास्थिकया वक्त्रे कृतसीमाकृतिं दधत् ।। ९
प्रेक्षमाणमिव प्राणानुत्क्रान्तानम्बरोदरे ।। १०
प्रतिष्ठानमिवाशान्तं दीर्घाध्वश्रमभीतितः ।। ११
प्रदर्शयदिवाज्ञस्य हृदयस्यातिशून्यताम्।। १२
आलोकसमकाले हि प्रतिभानं ततो भृगोः ।
अचिन्तयत एवास्य भविष्यं तनयं ततः ।
अथाकलितरूपोऽसौ कालः कवलितप्रजः ।
षड्भुजः षण्मुखो बह्व्या वृतः किङ्करसेनया ।। १८
फुल्लकिंशुकवृक्षस्य बभाराद्रेः श्रियं नभः ।। १९
यत्करस्थत्रिशूलाग्रनिःसृतैरग्निमण्डलैः ।
विरेजुरुदितैराशाः कानकैरिव कुण्डलैः ।। २०
दोलामिव समारूढाश्चेलुः पेतुश्च घूर्णिताः ।। २१
स उपेत्य महाबाहो कुपितं तं महामुनिम् ।
कल्पक्षुब्धाब्धिगम्भीरं सान्त्वपूर्वमुवाच ह ।। २३
हेतुनापि न मुह्यन्ति किं नु हेतुं विनोत्तमाः ।। २४
तेन संपूज्यसे पूज्यः साधो नेतरयेच्छया ।। २५
मा तपःक्षपयाऽबुद्धे कल्पकालमहानलैः ।
यो न दग्धोऽस्मि मे तस्य किं त्वं शापेन धक्ष्यसि ।।२६
भोक्तारो हि वयं ब्रह्मन्भोजनं युष्मदादयः ।
स्वयं नियतिरेषा हि नावयोरेतदीहितम् ।। २८
भोक्तारं भोजनं याति सृष्टिं चाप्यन्तकः स्वयम् ।।२९
नेह कर्ता न भोक्तास्ति दृष्ट्या नष्टकलङ्कया ।
बहवश्चेह कर्तारो दृष्ट्याऽनष्टकलङ्कया ।। ३१
पुष्पाणि तरुखण्डेषु भूतानि भुवनेषु च ।
स्वयमायान्ति यान्तीह कल्पते हेतुनामभिः ।। ३३
न सत्ये नानृते यद्वत्तद्वत्कालस्य सृष्टिषु ।। ३४
तेन मागा मुने कोपमापदामीदृशः क्रमः ।
यद्यथा तत्तथैवाशु सत्यमालोकयाकुलः ।। ३६
न वयं प्रतिभार्थेहा नाभिमानवशीकृताः ।
स्वतो हि तात वशगाः केवलं नियतौ स्थिताः ।। ३७
प्रकृतव्यवहारेहानियतीर्निंयतेर्वशात् ।
प्राज्ञाः समभिवर्तन्ते नाभिमानमहातमः ।। ३८
कर्तव्यमेव नियतं केवलं कार्यकोविदैः ।
मार्गे सर्वप्रसिद्धेऽपि किमन्ध इव मुह्यसि ।। ४०
देहिनामिह सर्वेषां शरीरं द्विविधं मुने ।
किं न जानासि तं देहमेकमन्यन्मनोभिधम् ।। ४२
तत्र देहो जडोऽत्यर्थमाविनाशपरायणः ।
मनस्तुच्छं च नियतं कदर्थीक्रियते तव ।। ४३
क्षणेन मनसा पङ्कपुरुषः शिशुना यथा ।। ४५
तद्बद्धं कलनाहेतोः कलनास्तं विमुच्यते ।। ४६
अयं देह इवात्रस्थमिदमङ्गमिदं शिरः ।
इदं स्फारविकारं तन्मन एवाभिधीयते ।। ४७
मनो हि जीवाज्जीवाख्यं निश्चयैकतया नु धीः ।
अहङ्कारोऽभिमन्तृत्वान्नानाता स्वयमेव हि ।। ४८
पार्थिवानि शरीराणि ह्यसन्ति परिपश्यति ।। ४९
आलोकयति चेत्सत्यं तदा सत्यमयीं मनः ।
शरीरभावनां त्यक्त्वा परामायाति निर्वृतिम् ।। ५०
स्वमनोरथमार्गेण दूराद्दूरतरं गतम् ।। ५१
इममौशनसं त्यक्त्वा देहं मन्दरकन्दरे ।
तत्र मन्दरगुञ्जेषु पारिजाततलेषु च ।
नन्दनोद्यानखण्डेषु लोकपालपुरेषु च ।। ५३
असेवत महातेजाः षट्पदः पद्मिनीमिव ।। ५४
कल्पं विद्याधरः श्रीमान्धीमानथ मुनेः सुतः ।। ५९
वासुदेव इति ख्यातः समङ्गायास्तटे स्थितः ।। ६०
अभूद्विन्ध्यनगे भूयः किरातः कैकटेषु च ।
अयं स पुत्रो भवतो भूत्वा मन्त्रविदां वरः ।
तेनासावभवद्ब्रह्मन्व्योम्नि विद्याधरो महान् ।
हारकुण्डलकेयूरलीलानिचयलालकः ।। ६५
विद्याधरीणां दयितो गन्धर्वपुरभूषणः ।। ६६
जगन्निर्माणरहिते स्फारे नभसि सा ततः ।
अथ कालेन संजाते विचित्रारम्भकारिणि ।
संसाररचनारम्भे ब्राह्मे रात्रिविपर्यये ।। ६९
जातो मतिमतां मध्ये समधीताखिलश्रुतिः ।। ७१
तपश्चरति ते पुत्रः समङ्गायास्तटे स्थितः ।। ७२
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मीकीये दे० मो० स्थितिप्रकरणे भार्गवोपाख्याने कालवचनं नाम दशमः सर्गः ।। १० ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्४सर्गः१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२३६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १५५ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः १५५
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अतः परं प्रवक्ष्यामि सर्वतीर्थादनुत्तमम् ।
उत्तरे नर्मदाकूले शुक्लतीर्थं युधिष्ठिर ।
तस्य तीर्थस्य चान्यानि पुण्यत्वाच्छुभदर्शनात् ।
पृथिव्यां सर्वतीर्थानि कलां नार्हन्ति षोडशीम् ।
तस्य तीर्थस्य माहात्म्यं श्रोतुमिच्छामि तत्त्वतः ।
भ्रातृभिः सहितः सर्वैस्तथान्यैर्द्विजसत्तमैः ।
यस्य संदर्शनादेव ब्रह्महत्या प्रलीयते ।
यच्च बाल्यं कृतं पापं दर्शनादेव नश्यति ।
शुक्लतीर्थस्य माहात्म्यं पुराणे यच्छ्रुतं मया ।
समागमे मुनीनां तु देवानां हि तथैव च ।
वायुभक्षो निराहारः शुक्लतीर्थे व्यवस्थितः ।
ततः प्रत्यक्षतामागाद्देवदेवो महेश्वरः ।
तस्मिंस्तीर्थे नरः स्नात्वा मुच्यते सर्वकिल्बिषैः ।
सर्वौषधीनामशनं प्रधानं सर्वेषु पेयेषु जलं प्रधानम् ।
निद्रा सुखानां प्रमदा रतीनां सर्वेषु गात्रेषु शिरः प्रधानम् ।
शुक्लतीर्थं तथा पुण्यं नर्मदायां युधिष्ठिर ।
सरितां च यथा गङ्गा देवतानां जनार्दनः ।
शुक्लतीर्थं तथा पुण्यं नर्मदायां व्यवस्थितम् ।
चतुष्पदानां सुरभिर्वर्णानां ब्राह्मणो यथा ।
प्रधानं सर्वतीर्थानां शुक्लतीर्थं तथा नृप ।
ग्रहाणां तु यथादित्यो नक्षत्राणां यथा शशी ।
शिरो वा सर्वगात्राणां धर्माणां सत्यमिष्यते ।
तथैव पार्थ तीर्थानां शुक्लतीर्थमनुत्तमम् ।
दुर्विज्ञेयो यथा लोके परमात्मा सनातनः ।
सुसूक्ष्मत्वादनिर्देश्यः शुक्लतीर्थं तथा नृप ।
मन्दप्रज्ञत्वमापन्ने महामोहसमन्वितः ।
शुक्लतीर्थं ना जानाति नर्मदातटसंस्थितम् ।
बहुनात्र किमुक्तेन धर्मपुत्र पुनः पुनः ।
योऽत्र दत्ते शुचिर्भूत्वा एकं रेवाजलाञ्जलिम् ।
कल्पकोटिसहस्राणि पितरस्तेन तर्पिताः ।
एकः पुत्रो धरापृष्ठे पित्ःणामार्तिनाशनः ।
चाणक्यो नाम राजाभूच्छुक्लतीर्थं च वेद सः ।
कोऽसौ द्विजवरश्रेष्ठ चाणक्यो नाम नामतः ।
शुक्लतीर्थस्य यो वेत्ता नान्यो वेत्ता हि कश्चन ।
केनोपायेन तत्तीर्थं तेन ज्ञातं धरातले ।
तदहं श्रोतुमिच्छामि परं कौतूहलं हि मे ।
इक्ष्वाकुप्रभवो राजा नप्ता शुद्धोदनस्य च ।
चाणक्यो नाम राजर्षिर्बुभुजे पृथिवीमिमाम् ।
वञ्चितः सहसा धूर्तवायसाभ्यां नृपोत्तमः ।
कथं स वञ्चितो राजा वायसाभ्यां कुतोऽथवा ।
न जीवे वञ्चितोऽन्येन प्राणांस्त्यक्ष्ये न संशयः ।
आत्मानं वञ्चितं ज्ञात्वा तदा संगृह्य वायसौ ।
प्रेषयामास तीव्रेण दण्डेन यमसादनम् ।
वायसावूचतुः ।
निरस्तावनिरस्तौ वा यास्यावः परमां गतिम् ।
तदादेशय राजेन्द्र कृत्वा तव महत्प्रियम् ।
मुक्तशापौ भविष्यावो ब्रह्मणो वचनं तथा ।
नाहं जीवे विदित्वैवं वञ्चितः केन कर्हिचित् ।
प्रेषयामि यथान्यायं श्रुत्वा तत्कथयिष्यथः ।
शीघ्रगौ प्रेषयामास यमस्य सदनं प्रति ।
तत्र धर्मपुरं गत्वा विचरन्तावितस्ततः ।
यदि पृच्छति धर्मात्मा यमः संयमनो महान् ।
मदीया भारती तस्य कथनीया ह्यशङ्कितम् ।
इक्ष्वाकुसंभवो राजा चाणक्यो नाम धार्मिकः ।
द्वादशाहे मृतस्यास्य तर्पितावशनादिना ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञो गतौ तौ यमसादनम् ।
क्रीडितौ प्राङ्गणे तस्य स्रक्चन्दनविभूषितौ ।
धर्मराजेन तौ दृष्टौ पृष्टौ धृष्टौ च वायसौ ।
कुतः स्थानात्समायातौ केन वा भूषितावुभौ ।
वृत्तं वै कथ्यतामेतद्वायसावविशङ्कया ।
काकावूचतुः ।
इक्ष्वाकुसम्भवो राजा चाणक्यो नाम धार्मिकः ।
द्वादशाहे मृतस्यास्य तर्पितावशनादिभिः ।
तयोस्तद्वचनं श्रुत्वा सदा वैवस्वतो यमः ।
चित्रगुप्तं कलिं कालं वीक्ष्यतामिदमब्रवीत् ।
विहितं लोककर्त्ःणां सान्निध्यं ब्रह्मणा मम ।
अन्विष्यतां पुराणेषु त्वितिहासेषु या गतिः ।
ततः प्रोवाच वचनं धर्मो धर्मभृतां वरः ।
शृण्वतां धर्मपालानां मेघगम्भीरया गिरा ।
अण्डजस्वेदजातीनां न गतिर्मम सन्निधौ ।
निर्मितं परया भक्त्या लोकानां हितकाम्यया ।
शुक्लतीर्थे मृताः शुद्धा न ते मद्विषयाः क्वचित् ।
एतच्छ्रुत्वा तु वचनं तौ काकौ यमभाषितम् ।
आगतौ शीघ्रगौ पार्थ दृष्ट्वा यमपुरं महत् ।
कथयामासतुः पार्थ दानवौ काकतां गतौ ।
पृथिव्या दक्षिणे भागे ह्यतीत्य बहुयोनिजम् ।
अनेकगृहसम्बाधं मणिकाञ्चनभूषितम् ।
उद्यानवनसंछन्नं पद्मिनीखण्डमन्दितम् ।
शंखदुन्दुभिर्निर्घोषैर्वीणावेणुनिनादितम् ।
गतौ तत्र पुनश्चान्यैर्यमदूतैर्यमाज्ञया ।
प्राणस्य भीत्या दृष्टोऽसौ सिंहासनगतः प्रभुः ।
महावक्षा महाबाहुर्महावक्त्रेक्षणो महान् ।
तत्रान्यश्च कलिः कालश्चित्रगुप्तो महामतिः ।
समागतौ तदा दृष्टौ मध्ये ज्वलितपावकौ ।
पुण्यपापानि जन्तूनां श्रुतिस्मृत्यर्थपारगौ ।
ततो ह्यावां प्रणामान्ते यमेन यममूर्तिना ।
उज्जयिन्यां महीपालश्चाणक्योऽभूत्प्रतापवान् ।
ततोऽस्माकं वचः श्रुत्वा कम्पयित्वा शिरो यमः ।
उवाच वचनं सत्यं सभामध्ये हसन्निव ।
अस्ति तत्कारणं येन चाणक्यः पापपूरुषः ।
शुक्लतीर्थे मृतानां तु नर्मदायां परं पदम् ।
अवशः स्ववशो वापि जन्तुस्तत्क्षेत्रमण्डले ।
मृतः स वै न सन्देहो रुद्रस्यानुचरो भवेत् ।
तद्धर्मवचनं श्रुत्वा निर्गत्य नगराद्बहिः ।
त्रिंशत्कोट्यो हि घोराणां नरकाणां नृपोत्तम ।
तामिस्रश्चान्धतामिस्रः कृमिपूतिवहस्तथा ।
नरकौ दंशमशकौ तथा यमलपर्वतौ ।
शीतलं सलिलं यत्र पिबन्ति ह्यमृतोपमम् ।
तदेव नीरं पापानां शोणितं परिवर्तते ।
इत्यादयस्तथैवान्ये शतसाहस्रसंज्ञिताः ।
घोरघोरतरा दृष्टाः क्लिश्यन्ते यत्र मानवाः ।
वाचिकैर्मानसैः पापैः कर्मजैश्च पृथग्विधैः ।
पिता माता गुरुर्भ्राता अनाथा विकलेन्द्रियाः ।
तत्र ते द्वादशाब्दानि क्षपित्वा रौरवेऽधमाः ।
इह मानुष्यके लोके दीनान्धाश्च भवन्ति ते ।
देवब्रह्मस्वहर्त्ःणां नराणां पापकर्मणाम् ।
ततः कालेन महता पापाः पापेन वेष्टिताः ।
जायन्ते कण्टकैर्भिन्नाः कोशे वा कोशकारकाः ।
मृगपक्षिविहङ्गानां घातका मांसभक्षकाः ।
तत्रत्यां यातनां घोरां सहित्वा शास्त्रचोदिताम् ।
इह मानुष्यतां प्राप्य पङ्ग्वन्धबधिरा नराः ।
गवार्थे ब्राह्मणार्थे च ह्यनृतं वदतामिह ।
तत्रत्या यातना घोरा विहिता शास्त्रकर्तृभिः ।
भुक्त्वा समागता ह्यत्र ते यास्यन्त्यन्त्यजां गतिम् ।
बन्धयन्ति च ये जीवांस्त्यक्त्वात्मकुलसन्ततिम् ।
पतन्ति नात्र सन्देहो नरके तेऽस्थिभञ्जने ।
तत्र वर्षशतस्यान्त इह मानुष्यतां गताः ।
ये त्यजन्ति स्वकां भार्यां मूढाः पण्डितमानिनः ।
ते यान्ति नरकं घोरं तामिस्रं नात्र संशयः ।
तत्र वर्षशतस्यान्ते इह मानुष्यतां गताः ।
दुश्चर्माणो दुर्भगाश्च जायन्ते मानवा हि ते ।
मानकूटं तुलाकूटं कूटकं तु वदन्ति ये ।
शतसाहस्रिकं कालमुषित्वा तत्र ते नराः ।
पितृदेवद्विजेभ्योऽन्नमदत्त्वा येऽत्र भुञ्जते ।
नरके कृमिभक्ष्ये ते पतन्ति स्वात्मपोषकाः ।
ततः प्रसूतिकाले हि कृमिभुक्तश्च सव्रणः ।
स्वकर्मविच्युताः पापा वर्णाश्रमविवर्जिताः ।
पूर्णे तत्र ततः काले प्राप्य मानुष्यकं भवम् ।
अग्निदो गरदश्चैव लोभमोहान्वितो नरः ।
तत्र वर्षशतात्कालादुन्मज्जनमवस्थितः ।
भुवि मानुषतां प्राप्य कृपणो जायते पुनः ।
पादुकोपानहौ छत्रं शय्यां प्रावरणानि च ।
पितुर्द्रव्यापहर्तारस्ताडनक्रोशने रताः ।
पीडनं क्रियते तेषां यत्र तौ युग्मपर्वतौ ।
असिपत्रवने घोरे पीड्यन्ते पापकारिणः ।
परपीडाकरा नित्यं ये नरोऽन्त्यजगामिनः ।
गुरुदाररतानां तु महापातकिनामपि ।
शिलावगूहनं तेषां जायते जन्मसप्ततिम् ।
ज्वलन्तीमायसीं घोरां बहुकण्टकसंवृताम् ।
शाल्मलीं तेऽवगूहन्ति परदाररता हि ये ।
परस्य योषितं हृत्वा ब्रह्मस्वमपहृत्य च ।
अरण्ये निर्जले देशे स भवेत्क्रूरराक्षसः ।
देवस्वं ब्राह्मणस्वं च लोभेनैवाहरेच्च यः ।
येषां तु दर्शनादेव श्रवणाज्जायते भयम् ।
तथा दानफलं चान्ये भुञ्जाना यममन्दिरे ।
रथैरन्ये गजैरन्ये केचिद्वाजिभिरावृताः ।
गोदाता स्वर्णदाता च भूमिरत्नप्रदा नराः ।
अन्नं पानीयसहितं ददते येऽत्र मानवाः ।
अत्र यद्दीयते दानमपि वालाग्रमात्रकम् ।
एतत्ते कथितं सर्वं यद्दृष्टं यच्च वै श्रुतम् ।
तयोस्तद्वचनं श्रुत्वा चाणक्यो हृष्टमानसः ।
ताभ्यां गताभ्यां सर्वस्वं दत्त्वा विप्रेषु भारत ।
आरोग्यं भास्करादिच्छेद्धनं वै जातवेदसः ।
नीलं रक्तं तदभवन्मेचकं यद्धि सूत्रकम् ।
प्राप्तः स तं राजसुतो महात्मा निक्षिप्य देहं शुभशुक्लतीर्थे ।
एषा ते कथिता राजन्सिद्धिश्चाणक्यभूभृतः ।
तथान्यत्तव वक्ष्यामि शृणुष्वैकाग्रमानसः ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः१५५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ३८ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ३८
< देवीभागवतपुराणम्‎स्कन्धः ०७
मुख्यानि च पवित्राणि देवीप्रियतमानि च ।
व्रतान्यपि तथा यानि तुष्टिदान्युत्सवा अपि ।
तत्सर्वं देव मे मातः कृतकृत्यो यतो नरः ।
सर्वं दृश्यं मम स्थानं सर्वे काला व्रतात्मकाः ।
उत्सवाः सर्वकालेषु यतोऽहं सर्वरूपिणी ।
तथापि भक्तवात्सल्यात्किञ्चित्किञ्चिदथोच्यते ।
कोलापुरं महास्थानं यत्र लक्ष्मीः सदा स्थिता ।
मातुः पुरं द्वितीयं च रेणुकाधिष्ठितं परम् ।
तुलजापुरं तृतीयं स्यात्सप्तशृङ्गं तथैव च ।
श्रीरक्तदन्तिकास्थानं दुर्गास्थानं तथैव च ।
अन्नपूर्णमहास्थानं काञ्चीपुरमनुत्तमम् ।
भीमादेव्याः परं स्थानं विमलास्थानमेव च ।
श्रीचन्द्रलामहास्थानं कौशिकीस्थानमेव ।
नीलाम्बायाः परं स्थानं नीलपर्वतमस्तके ।
जाम्बूनदेश्वरीस्थानं तथा श्रीनगरं शुभम् ।
मीनाक्ष्याः परमं स्थानं यच्च प्रोक्तं चिदम्बरे ।
एकाम्बरं महास्थानं परशक्त्या प्रतिष्ठितम् ।
महालसा परं स्थानं योगेश्वर्यास्तथैव च ।
तथा नीलसरस्वत्याः स्थानं चीनेषु विश्रुतम् ।
वैद्यनाथे तु बगलास्थानं सर्वोत्तमं मतम् ।
श्रीमच्छ्रीभुवनेश्वर्या मणिद्वीपं मम स्मृतम् ।
भूमण्डले क्षेत्ररत्‍नं महामायाधिवासितम् ।
तत्रत्या देवताः सर्वाः पर्वतात्मकतां गताः ।
पर्वतेषु वसन्त्येव महत्यो देवता अपि ।
तत्रत्या पृथिवी सर्वा देवीरूपा स्मृता बुधैः ।
नातः परतरं स्थानं कामाख्यायोनिमण्डलात् ।
गायत्र्याश्च परं स्थानं श्रीमत्पुष्करमीरितम् । द्र स्कन्दपुराण ७११०८ मध्ये अष्ट तेजस् तीर्थानां नामानि
चन्द्रिका तु हरिश्चन्द्रे श्रीगिरौ शाङ्करी स्मृता । द्र स्कन्दपुराण ७११०६ मध्ये अष्ट जलीय तीर्थानां नामानि
केदाराख्ये महाक्षेत्रे देवी सा मार्गदायिनी ।
मण्डलेशे शाण्डकी स्यात्काली कालञ्जरे पुनः ।
ज्ञानिनां हृदयाम्भोजे हृल्लेखा परमेश्वरी ।
प्रोक्तानीमानि स्थानानि देव्याः प्रियतमानि च ।
तत्तत्क्षेत्रस्य माहात्म्यं श्रुत्वा पूर्वं नगोत्तम ।
अथवा सर्वक्षेत्राणि काश्यां सन्ति नगोत्तम ।
तानि स्थानानि सम्पश्यञ्जपन्देवीं निरन्तरम् ।
ध्यायंस्तच्चरणाम्भोजं मुक्तो भवति बन्धनात् ।
इमानि देवीनामानि प्रातरुत्थाय यः पठेत् ।
श्राद्धकाले पठेदेतान्यमलानि द्विजाग्रतः ।
मुक्तास्तत्पितरः सर्वे प्रयान्ति परमां गतिम् ।
अधुना कथयिष्यामि व्रतानि तव सुव्रत ।
व्रतमनन्ततृतीयाख्यं रसकल्याणिनीव्रतम् ।
आर्द्रानन्दकरं नाम्ना तृतीयाया व्रतं च यत् ।
भौमवारव्रतं चैव प्रदोषव्रतमेव च ।
नृत्यं करोति पुरतः सार्धं देवैर्निशामुखे ।
तत्रापि देवीं सम्पूज्य रात्रौ भोजनमाचरेत् ।
एवमन्यान्यपि विभो नित्यनैमित्तिकानि च ।
व्रतानि कुरुते यो वै मत्प्रीत्यर्थं विमत्सरः ।
प्राप्नोति मम सायुज्यं स मे भक्तः स मे प्रियः ।
उत्सवानपि कुर्वीत दोलोत्सवसुखान्विभो ।
रथोत्सवं च मे कुर्याद्दमनोत्सवमेव च ।
मम भक्तः सदा कुर्यादेवमन्यान्महोत्सवान् ।
मद्‌भक्तान्भोजयेत्प्रीत्या तथा चैव सुवासिनीः ।
कुमारीर्बटुकांश्चापि मद्बुद्ध्या तद्‌गतान्तरः ।
य एवं कुरुते भक्त्या प्रतिवर्षमतन्द्रितः ।
सर्वमुक्तं समासेन मम प्रीतिप्रदायकम् ।
इति श्रीदेवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे देवीगीतायां महोत्सवव्रतस्थानवर्णनं नामाष्टत्रिंशोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः३८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
२। चतुःसत्यक्रमो हानाधिगमतो ज्ञातव्यः। स्वयं भावयतः सत्यलक्षणं सत्यतः फलप्राप्तिः भावयितुः पुद्गलस्य न वंचनेत्युच्यते सत्यं। स्थूलावबोधतः क्रमः। औदरिकं दुःखसत्यं सहजं बुध्यते इति प्रथमं दुःखसत्यं। दुःखावबोधाद् दुःखहेतोरनुमानं। ततः समुदेति तत्रोत्पद्यत इति समुदयसत्यं द्वितीयं। अस्य दुःखसत्यस्य यत्रायतने निरोधस्तत्र प्राप्तिर्विमोक्षभावनाया निर्वाणे। इति निरोधसत्यं तृतीयं। एतस्य निरोधसत्यस्य प्राप्तिः कतमा। भावयतः आर्याष्टांगिकमार्गं प्रहीणे संयोजने निरोधसत्यप्राप्तिः। इति मार्गसत्यं चतुर्थं॥
७। स्रोत आपन्नस्य चतस्रोऽक्षयाः श्रद्धाः। बुद्धेऽक्षया श्रद्धा धर्मेऽक्षया श्रद्धा संघेऽक्षया श्रद्धा परिशुद्धशीलेऽक्षया श्रद्धा। अर्हत्फलसंगृहीतेषु सर्वाशैक्षधर्मेषु विविधेषु बुद्धाधिमात्रपुण्यगुणेषु अनास्रवा श्रद्धोच्यते बुद्धऽक्षया श्रद्धा। निर्वाणेऽनास्रवे च अनास्रवसत्ये च शैक्षाशैक्षधर्मेषु च बोधिसत्त्वसत्यपुण्यगुणेषु च अनास्रवा श्रद्धा परिशुद्धोच्यते धर्मेऽक्षया श्रद्धा। अनास्रवमार्गफलप्राप्तौ श्रद्धा चतुर्षु पुरुषयुगेषु अष्टपुरुषपुद्गलेषु सर्वपुण्यगुणेषु बुद्धश्रावकसंघेषु। अश्रद्धान्यतीर्थिकेषु। इत्युच्यते संघेऽक्षया श्रद्धा। अविज्ञप्त्यनास्रवशीलयोरनास्रवा श्रद्धोच्यते शीलेऽक्षया श्रद्धा। परिशुद्धसत्यप्रज्ञासहगता श्रद्धा तस्मादविजेयेत्यनास्रवशीलं। तस्मादेव अक्षया श्रद्धा। इति चतस्रोऽक्षयाः श्रद्धाः॥
११। दुर्गतौ दुःखा वेदना निहन्ति विज्ञानमिति न षड्विज्ञानस्थितिः। चतुर्थध्यानेऽसंज्ञिसमापत्तौ विज्ञानस्य निहतत्वाद् नैवास्ति षड्विज्ञान स्थितिप्राप्तिः॥
१२। नव सत्त्वावासाः। एताः सप्तविज्ञानस्थितयः असंज्ञिसत्त्वाः नैवसंज्ञानासंज्ञायतनं चेति नव सत्त्वावासाः। एतेष्वावासेषु स्थितत्वात्॥
१३। वस्त्राच्छादन-पेयखाद्य-शयनासन प्रीत्या क्लेशक्षयो भावनालंबनबलेन मार्गप्राप्तिः। इत्युच्यंते चत्वार्यार्यबीजानि। प्रणीते वा हीने वा वस्त्राच्छादने पेयखाद्ये शयनासने संतोष इति त्रीण्यार्यबीजानि। अर्जने रक्षणे क्षये दुःखं। त्रिभिरतेर्दुःखैः कुशलमार्गहानिः। निराहारस्य प्राणिनो न स्थितिः। इत्यधिगन्तव्यः संतोषः। []त्रिदुःखक्षयः।]वैराग्यचित्ते सुखप्रीतिलाभः। इति चतुर्थं ॥
१४। अष्टोत्तरशतं वेदनाः चक्षुश्रोत्रघ्राणजिह्वाकायमनःस्पर्शैर्जायन्ते। इत्युच्यंते षट् स्पर्शाः। भवन्ति त्रिविधाः। चक्षुषा रूपदर्शने सौमनस्यं दौर्मनस्यं उपेक्षा यावत् मनसा धर्मस्मरणे सौमनस्यं दौर्मनस्यं उपेक्षा। तत्र कुशला अकुशला । कुशला अष्टादश अकुशला अष्टादश। इति षट्त्रिंशत् त्रिधा भिन्ना भवन्त्यष्टोत्तरशतं। षट्त्रिंशदतीताः षट्त्रिंशदनागताः षट्त्रिंशत् प्रत्युत्पन्नाः।
१५। चित्तसंस्कारे चैतसिकधर्मसंतानस्य सततमविच्छिन्नं चिन्तनं नाम स्मृतिः। चिंतनहेतुप्रत्यया अनुसरन्ति तान् धर्मान् इति हेतोरावृत्ता भवति चिन्ता। विज्ञानस्मृतिबलं दृढं भवति। इति नातीतधर्मप्रमोषः॥
१६। सुप्तः पुरुषः चित्तचैतसिकधर्मान् प्रतीत्य स्वप्नं पश्यति। अहेतुकमप्रत्ययं चापि पश्यति स्वप्नं। एष स्वप्नोऽतीताध्वको वा भवति अनागताध्वको वा। चेत् स्वप्ने जातशृंगपुरुषदर्शनं तर्हि पूर्वं गोशृंगदर्शनं ततो मनुष्यस्य किमुपादाय न शृंगोत्पाद इति भृशं चिन्तनं तत एवं स्मरतः प्रसुप्तस्य भवति जातशृंगपुरुषदर्शनं॥
१७। चित्तविक्षेपश्चित्तभ्रान्तिरुच्यते संमोहः। ग्लाने शरीरे भवति संमोहः। भूतावेशेन भवति संमोहः। पूर्वजन्मप्रत्ययेन भवति संमोहः॥
१९। द्विविधः संवरः। प्रथम इन्द्रियसंवरः द्वितीयः शीलसंवरः। इन्द्रियसंवरः कतमः। नोपगन्तुं प्राप्य चिन्तयति मातृग्रामं। अग्रजानुजातनुजासंज्ञया पश्यन् स्त्रियं न चिन्तयति न स्त्रीन्द्रियसंज्ञास्मृतिं जनयति यतो भवन्ति भूयःक्लेशाः। प्रत्यवेक्षते कायचित्तविवेकं। इतीन्द्रियसंवरः।
२०। क्लेशः अकुशलकर्म अकुशलकर्मविपाकः। इति त्रीण्यावरणानि। आनन्तर्यकर्माणि अत्यन्तगुरुक्लेशेभ्यस्त्रिदुर्गतिविपाकेभ्यो भवन्ति। त्रिषु वस्तुषु चेदेकमपि वस्तु न भवत्यार्यधर्मलाभः। इत्युच्यते आवरणं॥
यन्मौनं योगिभिर्गम्यं तद्भजेत्सर्वदा बुध ।।—-१०७
वाचो यस्मान्निवर्तन्ते तद्वक्तुं केन शक्यते ।
इति वा तद्भवेन्मौनं सतां सहज संज्ञितम् ।
वाचो यस्मान्निवर्तन्ते =; तद्वक्तुं केन शक्यते =?
आदावन्ते च मध्ये च जनो यस्मिन्न विद्यते ।
येनेदं सततं व्याप्तं स देशो विजन स्मृत ।।—-११०
चिन्तामपरिमेयां च प्रलयान्तामुयश्रिता।
ईहन्‍ते कामभोगार्थमन्यायेनार्श्रसंचयान्।। ।।
( इति जायावचः श्रुत्वा ब्राह्मणोऽभूदवाङ्मुखः ।
इति नकुलाख्यायिका ।
ऐतरेयं च छांदोग्यं बृहदारण्यकं तथा 
"अयं बन्धुरयं नेति गणना लघुचेतसाम्उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम्"
अभिज्ञानशाकुन्तलम् 
अस्य श्री प्रधम चरित्रस्य ब्रह्मा ऋषिः । महाकाली देवता । गायत्री छंदः । नंदा शक्तिः । रक्त दंतिका बीजम् । अग्निस्तत्वम् । ऋग्वेदः स्वरूपम् । श्री महाकाली प्रीत्यर्धे प्रधम चरित्र जपे विनियोगः ।
तस्य तैरभवद्युद्धम् अतिप्रबलदंडिनः।
आक्रांतः स महाभागस्तैस्तदा प्रबलारिभिः ।
सो﻿‌உचिंतयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टचेतनः। ।
अनुवृत्तिं ध्रुवं ते﻿‌உद्य कुर्वंत्यन्यमहीभृतां ।
संचितः सो﻿‌உतिदुःखेन क्षयं कोशो गमिष्यति ।
वनमभ्यागतो दुःखी निरस्तश्चाप्तबंधुभिः ।
स्वजनेन च संत्यक्तः स्तेषु हार्दी तथाप्यति ।
एव मेष तथाहं च द्वावप्त्यंतदुःखितौ।
ममास्य च भवत्येषा विवेकांधस्य मूढता ।
आस्तीर्य शेषमभजत् कल्पांते भगवान् प्रभुः ।
त्वयैतत् पाल्यते देवि त्वमत्स्यंते च सर्वदा ।
विष्णोः प्रभोधनार्धाय निहंतुं मधुकैटभौ ।
पंचवर्षसहस्त्राणि बाहुप्रहरणो विभुः ।
उक्तवंतौ वरो﻿‌உस्मत्तो व्रियतामिति केशवम् ।
