वसांसि जीर्णानि यथा विहाय नवानि गृहणाति नरोअपराणि।
स्थिरसुखम् आसनम् ।
न ह्यध्रुवैः प्राप्यते हि ध्रुवं तत् ।
अनित्यैर्द्रव्यैः प्राप्तवानस्मि नित्यम् ।
अपि अस्य गोलस्य कः व्यासः कः परिधिः। अस्माकं गृहस्य परिधिः त्रुटितः। अस्माकं परिसरस्य बहिः कोऽपि परिधिस्थः  सदैव तिष्ठति।
अथातोरक्तपित्तनिदानंव्याख्यास्यामः१
पित्तं यथाभूतं लोहितपित्तमिति सञ्ज्ञां लभते, तद्व्याख्यास्यामः३
यदा जन्तुर्यवकोद्दालककोरदूषप्रायाण्यन्नानि भुङ्क्ते, भृशोष्णतीक्ष्णमपि चान्यदन्नजातं निष्पावमाषकुलत्थसूपक्षारोपसंहितं, दधिदधिमण्डोदश्वित्कट्वराम्लकाञ्जिकोपसेकं वा, वाराहमाहिषाविकमात्स्यगव्यपिशितं, पिण्याकपिण्डालुशुष्कशाकोपहितं, मूलकसर्षपलशुन-करञ्ज-शिग्रुमधुशिग्रु भूस्तृणसुमुखसुरसकुठेरकगण्डीरकालमालकपर्णासक्षवकफ-णिज्झ-कोपदंशं, सुरासौवीरतुषोदकमैरेयमेदकमधूलकशुक्तकुवलबदराम्लप्रायानुपानं वा, पिष्टान्नोत्तरभूयिष्ठम्; उष्णाभितप्तो वाऽतिमात्रमतिवेलं वाऽऽमं पयः पिबति, पयसा समश्नाति रौहिणीकं काणकपोतं वा सर्षपतैलक्षारसिद्धं, कुलत्थपिण्याकजाम्बवलकुचपक्वैः शौक्तिकैर्वा सह क्षीरं बत्युष्णाभितप्तः तस्यैवमाचरतः पित्तं प्रकोपमापद्यते, लोहितं च स्वप्रमाणमतिवर्तते तस्मिन् प्रमाणातिवृत्ते पित्तं प्रकुपितं शरीरमनुसर्पद्यदेव यकृत्प्लीहप्रभवाणां लोहितवहानां च स्रोतसां लोहिताभिष्यन्दगुरूणि मुखान्यासाद्य प्रतिरुन्ध्यात् तदेव लोहितं दूषयति४
संसर्गाल्लोहितप्रदूषणाल्लोहितगन्धवर्णानुविधानाच्च पित्तं लोहितपित्तमित्याचक्षते५
तस्येमानि पूर्वरूपाणि भवन्ति; तद्यथा- अनन्नाभिलाषः, भुक्तस्य विदाहः, शुक्ताम्लगन्धरस उद्गारः, छर्देरभीक्ष्णमागमनं, छर्दितस्य बीभत्सता, स्वरभेदो, गात्राणां सदनं, परिदाहः, मुखाद्धूमागम इव, लोहलोहितमत्स्यामगन्धित्वमिव चास्यस्य, रक्तहरितहारिद्रत्वमङ्गावयवशकृन्मूत्रस्वेदलालासिङ्घाणकास्यकर्णमलपिडकोलिकापिडकानाम्, अङ्गवेदना, लोहितनीलपीतश्यावानामर्चिष्मतां च रूपाणां स्वप्ने दर्शनमभीक्ष्णमिति ६
मार्गौ पुनरस्य द्वौ ऊर्ध्वं, चाधश्च तद्बहुश्लेष्मणि शरीरे श्लेष्मसंसर्गादूर्ध्वं प्रतिपद्यमानं कर्णनासिकानेत्रास्येभ्यः प्रच्यवते, बहुवाते तु शरीरे वातसंसर्गादधः प्रतिपद्यमानं मूत्रपुरीषमार्गाभ्यां प्रच्यवते, बहुश्लेष्मवाते तु शरीरे श्लेष्मवातसंसर्गाद्द्वावपि मार्गौ प्रतिपद्यते, तौ मार्गौ प्रतिपद्यमानं सर्वेभ्य एव यथोक्तेभ्यः खेभ्यः प्रच्यवते शरीरस्य८
तत्र यदूर्ध्वभागं तत् साध्यं, विरेचनोपक्रमणीयत्वाद्बह्वौषधत्वाच्च; यदधोभागं तद्याप्यं, वमनोपक्रमणीयत्वादल्पौषधत्वाच्च; यदुभयभागं तदसाध्यं, वमनविरेचनायोगित्वादनौषधत्वाच्चेति९
रक्तपित्तप्रकोपस्तु खलु पुरा दक्षयज्ञोद्ध्वंसे रुद्रकोपामर्षाग्निना प्राणिनां परिगतशरीरप्राणानामभवज्ज्वरमनु१०
विरेचनस्य योगित्वाद्बहुत्वाद्भेषजस्य च१२
यश्च तत्रान्वयः श्लेष्मा तस्य चानधमं स्मृतम्१३
तस्मात् साध्यं मतं रक्तं यदूर्ध्वं प्रतिपद्यते१४
यश्च तत्रान्वयो वायुस्तच्छान्तौ चावरं स्मृतम्१६
तस्माद्याप्यं समाख्यातं यदुक्तमनुलोमगम्१७
प्रतिमार्गं च हरणं रक्तपित्ते विधीयते१९
संसृष्टेषु च दोषेषु सर्वजिच्छमनं मतम् २०
इत्युक्तं त्रिविधोदर्कं रक्तं मार्गविशेषतः२१
एभ्यस्तु खलु हेतुभ्यः किञ्चित्साध्यं न सिध्यति२१
रक्तपित्तस्य विज्ञानमिदं तस्योपदिश्यते२३
रक्तपित्तमसाध्यं तद्वाससो रञ्जनं च यत्२४
पश्येद्दृश्यं वियच्चापि तच्चासाध्यं न संशयः२६
मार्गौ दोषानुबन्धं च साध्यत्वं न च हेतुमत्२८
निदानस्थाने रक्तपित्तनिदानं नाम द्वितीयोऽध्यायः२
४ सेभियाः ९९६१ मिलियन
५ भ्यालेन्सियाः ७८७७ मिलियन
१२ मालागाः ४१६४ मिलियन
१८ लेभान्टेः १६९० मिलियन
संस्कृतम् किलोग्राम्
ललितान्तानि गीतानि कुवाक्यान्तं च सौहृदं।
अधोलिखितानि पृष्ठानि मन्नू भण्डारी इत्येतद् प्रति संबंधनं कुर्वन्ति 
मन्नू भंडारी  ‎ 
"विशेषःकिमपृष्ठसम्बद्धंकरोतिमन्नूभण्डारी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःबेङ्गळूरु - विकिपीडिया
वर्गःबेङ्गळूरु
एषः वर्गः बेङ्गळूरुसम्बद्धः ।
► बेङ्गळूरुनगरस्य प्रेक्षणीयस्थानानि‎ 
"बेङ्गळूरु" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःबेङ्गळूरु&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=इग्नेसील्युकसिविक्ज&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अयं वर्गः १९६६ तमे वर्षे मरणं प्राप्तवतां विषये विद्यते ।
किं ब्रह्म? '?'- सत्यं ज्ञानम् अनन्तं ब्रह्म
आधारं सर्वविद्यानां हयग्रीवमुपास्महे ।
गुरवे सर्वलोकानां दक्षिणामूर्तये नमः ।
ज्योतिष्ट्वेन हि चन्द्रस्य स्वरूपज्ञानवान् पुनः ।
चन्द्रत्वेनैव तं ज्ञातुं कश्चन्द्र इति पृच्छति ॥ १-९७२
अतः कश्चन्द्र इत्येष प्रश्नः प्रश्नविदां मते ।
चन्द्रत्ववान् क इत्येव वाक्यस्यार्थो यतः स्फुटः ।
स्वरूपमात्रप्रश्नत्वं स्वरूपासिद्धमेव ते ॥ १-९७४
एवं लक्षणवाक्यं च लक्षणं वक्ति नापरम् ।
अपृष्टोत्तरमेव स्याद् रूपमात्रनिरूपणे ॥१-९७५
लक्षणप्रश्नवाक्यत्वाच्चन्द्रलक्षणवाक्यवत् ॥ १-९७७
व्यर्थं पदान्तरं च स्याज्ज्ञातस्य ज्ञापनेन किम् ॥ १-९७८
यदि सत्यादिपदतो लक्ष्ये ब्रह्मणि केवलम् ।
व्यावृत्तिः स्यादसत्यादेस्तेन सार्थक्यमिष्यते ॥ १-९७९
व्यावृत्तिः स्यादगङ्गायास्तीरे स्यान्मज्जनं सदा ॥१-९८०
नित्य-क्लिन्नावताद्दक्षं भेरुण्डा तस्य पश्चिमम् ।
शिव-दूती ललाटं मे त्वरिता त्सय दक्षिणम् ।
नासिकाग्रं सदा पातु महा – लक्ष्मीर्निरन्तरम् ।
अणिमा दक्ष – कटिं महिमा च तदन्यकम् ।।।।
तालु – मूल – द्वयं ब्राह्मी – माहेश्वर्यौ च रक्षताम् ।
सर्व – संक्षोभिणी – मुद्रा स्कन्धं रक्षतु दक्षिणम् ।
अहंकाराकर्षिणी तु प्रकाण्डं पातु दक्षिणम् ।
रसाकर्षिणिका पातु मणि-बन्धं च दक्षिणम् ।।।।
करभं दक्षिणं धैर्याकर्षिणी पातु वामकम् ।।।।
अनंग – रेखा वामं तु वक्षोजं तस्य चूचुकम् ।
कुक्षिं सर्वाकर्षिणि तु पातु पार्श्व च दक्षिणम् ।
सर्व – ज्ञान – मयी देवी जानुमन्यं ममावतात् ।
सर्वं कामेश्वरीं चोर्ध्वमधो वाग् – देवता मम।
पूर्णं पूर्ण -गिरे पीठं कान्तिं मे जनयेत् सदा।
सर्व – संक्षोभणं चक्रं प्राणाद्यं वायु – पंचकम् ।
सर्वानन्द – मयं चक्रं यश कीर्ति च रक्षतु ।
कान्तिं कपालिनी रक्षेत् मन्दिरं मणि – मण्डप।
मध्यदेशः, पुं,  देश- विशेषः । तत्पर्य्यायः । मध्यमः २ । इत्यमरः ।
“हिमवद्विन्ध्ययोर्मध्यं यत् प्राग्विनशना-दपि। प्रत्यगेव प्रयागाच्च मध्यदेशः प्रकीर्त्तित, मनूक्तेदेशभेदे।
"?=मध्यदेश&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"" सम्बद्धानि पृष्ठानि - विकिशब्दकोशः
 इत्यनेन सह अधो लिखितानां पृष्ठानां परिसन्धिं करोतु
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अर्घ्यप्रदानम् - 
भक्ताः केचन यमुना-नद्यां अर्घ्यप्रदाने स्थिताः। एतादृशा सुन्दरी परम्परा अद्याऽपि अस्ति इति महते सन्तोषाय।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषाविधेम ॥
हा न पूर्वम् वाक् - प्रवृत्ता न तस्मिन्
तेन प्राप्तम् गर्भ - वासादि - दुखम् 
वर्जयेत् तादृशं मित्रं,
तावद् भयं अनागतम्।
प्रहृतव्यं किं शंकयाः।।
उद्यमेन हि सिध्यन्ति,
कार्याणि न मनोरथैः।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य,
विद्याहीनाः न शोभन्ते,
निर्गन्धाः इव किंशुकाः।।
विद्वत्त्वं च नृपत्वं च,
नैव तुल्यं कदाचन्।
स्वदेशे पूज्यते राजा,
विद्वान् सर्वत्र पूज्यते।।
नवभिर्वर्षर्मौर्सः शेषमेकगुणं कुरु । मासान् क्षिप्त्वा ततस्त्रिंशद्गुणं तत्र दिनं क्षिपेत् ।
अष्टोत्तरशतेना १०८ प्तं दिनं तदध्रुवका बुधाः । तच्च षष्टिगुणं कृत्वा तन्मध्ये घटिका क्षिपेत् ।
अष्टोत्तरशतै १०८ र्भागं लब्धाङ्के घटिका वदेत् । शेषं षष्टि ६० गुणं कृत्वा सुचेन्द्रैर्भागमाहरेत् ।
लब्धाङ्के च पलं ज्ञेयं शेषं षष्टि ६० गुणं कुरु । अष्टोत्तरशतैर्भागं लब्धं तद्विपलं वदेत् ।
आपस्तम्बीयधर्मसूत्रम् '
भजति स किं न शचीकुच कुंभ तटी परिरंभ सुखानुभवम् ।
 " यथा शीर्षककथायां सप्तपदीप्रतीकेन आधुनिकयुगेऽपि अवहेलितनारीणां चित्रं लभ्यते ।  तथा विक्षिप्तेषु विविधभावेषु सप्तभावानां सफलतया प्रातिनिध्यं करोति सप्तददीति " । 
â  टीकाकारः 
 एकम् सत् विप्रा बहुधा वदन्ति
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ॥
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌॥
 तस्य सा शर्वरी सर्वा सह सौमित्रिणा तदा
 तस्य तद वचनं शरुत्वा राघवस्य महात्मनः
 तस्य तद वचनं शरुत्वा रामस्य मुनिपुंगवः
 न ताः सम परतिगृह्णन्ति सर्वे ते देवदानवाः
 अथ तस्य कृते राम महान आसीत कुलक्षयः
सिंहभयम् सिंहात् भयम् ।
कुलक्रमागताम् कुलक्रमात् आगता ताम् ।
शताधिकानाम् शतात् अधिका तेषाम् ।
  भुवाः  भुवः 
 भूः  भुवौ  भुवः 
 भुवम्  भुवौ  भुवः 
 भुवा  भूभ्याम्  भूभिः 
 भुवै  भुवे  भूभ्याम्  भूभ्यः 
 भुवाः  भुवः  भूभ्याम्  भूभ्यः 
 भुवाः  भुवः  भुवोः  भूनाम्  भुवाम् 
 भुवि  भुवाम्  भुवोः  भूषु 
७ प्रयाणम् 
८ प्रवासतः प्रतिनिवर्तनम् 
९ छात्राः 
११ चलनचित्रम् 
१२ शिक्षकः 
१३ स्त्रियः 
१४ पाकः 
१६ कार्यालयः 
१७ आरोग्यम् 
१८ समयः 
२० वाणिज्यम् 
२१ वातावरणम् 
२२ गृहसम्भाषणम् 
२३ पितरः पुत्राः च 
२५ सुताः 
२७ अतिथिः 
बहु उत्तमम्  अत्युत्तमम्!  
मिलनम् [सम्पाद्यताम्]
अहं यन्त्रागारे कार्यं करोमि । =
यन्त्रागारे =
भवान्भवती कस्यां कक्षायां पठति ? =?
भवतः ग्रामः ? =?
कथमस्ति भवान् ? =?
कः विशेषः ?  =?
भवता एव वक्तव्यम् । =
कोऽपि विशेषः ? =?
भवान्  कुतः आगच्छति ? =?
भवति वा इति पश्यामः । =
ज्ञातं वा ? =?
अङ्गीकृतं किल ? = ?
आगन्तव्यं भोः । =
तथा किमपि नास्ति । = ,
कथं अस्ति भवान् ? =?
न विस्मरतु । = ' 
महान् सन्तोषः । =
तस्य कः अर्थः ? =?
आं भोः । = , , 
अहं देवालयंकार्यालयंविपणिं गच्छामि =
सरल वाक्यानि [सम्पाद्यताम्]
तथैव अस्तु । =
जानामि भोः । =
किमर्थं तद् न भवति ? ='?
एवमपि अस्ति वा ? =?
अथ किम् ? =?
आगच्छन्तु । =
सर्वथा मास्तु । =
किमर्थं भोः ? =?
सामान्य वाक्यानि [सम्पाद्यताम्]
प्रयत्नं करोमि । =
न शक्यते भोः । = ,'
तत्र कोऽपि सन्देहः नास्ति । =
अहं कथं वदामि {\\ `}कदा इति{\\ '} ? =?
तथा भवति वा ? =?
भवतः समयावकाशः अस्ति वा ? =?
अद्य भवतः कार्यक्रमः कः ? =?
तस्य कियद् धैर्यंधार्ष्ट्यम् ? =?
भवान् न उक्तवान् एव । =
अहं किं करोमि ? =?
यथा भवान् इच्छति तथा । =
भवतु, चिन्तां न करोतु = , ' 
सः सर्वथा अप्रयोजकः । =
पुनरपि एकवारं प्रयत्नं कुर्मः । =
मौनमेव उचितम् । =
तर्हि समीचीनम् । = 
एवं चेत् कथम् ? =,?
मां किञ्चित् स्मारयतु । =
तं अहं सम्यक् जानामि । =
कदा उक्तवान् भोः ? =?
यत्किमपि भवतु । =
कर्तुं शक्यं, किञ्चित् समयः अपेक्षते । = ,
तत्रैव कुत्रापि स्यात् । =
एवं भवितुं अर्हति । = 
कदाचित् एवमपि स्यात् । =
पुनः आगच्छन्तु । =
मम किमपि क्लेशः नास्ति । =
एतद् कष्टं न । =
भोः, आनीतवान् वा ? =?
भवतः कृते कः उक्तवान् ? =?
किञ्चिदनन्तरं आगच्छेत् । = 
प्रायः तथा न स्यात् । =,
चिन्ता मास्तु, श्वः ददातु । =,
अवश्यं आगच्छामि । = ,
नागराजः अस्ति वा ? =?
किमर्थं तत् एवं अभवत् ? =?
कुतः आनीतवान् ? =?
अन्यत् कार्यं किमपि नास्ति । = '
तद् अहं अपि जानामि । =
किमर्थं एतावान् विलम्बः ? =?
यथेष्टं अस्ति । =
अस्य किं कारणम् ? =?
स्वयमेव करोति वा ? =?
अन्यथा बहु कष्टम् । =
निश्चयः नास्ति । =
कुत्र आसीत् भवान् ? =?
भयस्य कारणं नास्ति । =
सः मम दोषः न । =
मम तु आक्षेपः नास्ति । =
आगतः एषः वराकः । =
एषा केवलं किंवदन्ती । =
किमपि न भवति । =
विना कारणं किमर्थं गन्तव्यम् ? =?
भवतः वचनं सत्यम् । =
मम वचनं कः शृणोति ? =?
तदा तद् न स्फुरितम् । =
भवतः किं कष्टं अस्ति ? =,?
अन्यथा न चिन्तयतु । = ' 
मित्र मिलनम् [सम्पाद्यताम्]
किं भोः, वार्ता एव नास्ति ? = ,!
किं भोः, एकं पत्रं अपि नास्ति ? = ,'!
कथं विस्मरणं भवति भोः ? =?
महाजनः संवृत्तः भवान् ! =!
भवान् एव वा ! दूरतः न ज्ञातम् । =?'
ह्यः भवन्तं स्मृतवान् । =
किं अत्र आगमनम् ? =?
अत्रैव किञ्चित् कार्यं अस्ति । =
त्वरितं कार्यं आसीत् । अतः आगतवान् । =
यानं न प्राप्तं, अत एव विलम्बः । =, 
आगच्छतु भोः, गृहं गच्छामः । = ,
इदानीं वा, समयः नास्ति भोः । = ?,
अवश्यं तत्रैव आगच्छामि । = '
इदानीं कुत्र उद्योगः ? =?
यन्त्राकारे उद्योगः । =
ग्रामे अध्यापकः अस्मि । =
इदानीं कुत्र वासः ? =?
एषः मम गृहसङ्केतः । =
अस्तु, पुनः पश्यामः । = 
पुनः अस्माकं मिलनं कदा ? =?
तद्दिने किमर्थं भवान् न आगतवान् ? ='?
वयं आगतवन्तः एव । =
भवान् अन्यथा गृहीतवान् । =
भवन्तं बहु प्रतीक्षितवान् । =
बहुकालतः तस्य वार्ता एव नास्ति । =
भवतः पत्रं इदानीं एव लब्धम् । =
मिलित्वा गच्छामः । =
अस्तु, पिबामः । = ,
स्थातुं समयः नास्ति । =
पुनः कदाचित् पश्यामि । =
यदा कदा वा भवतु, अहं सिद्धः । =
किं भोः, एवं वदति ? = ,?
किञ्चित् कालं तिष्ठतु । =
अत्र पत्रालयः कुत्र अस्ति ? =,?
वित्तकोषः कियद्दूरे अस्ति ? =?
सर्वस्य अपि मितिः भवेत् । =
कियद् इति दातुं शक्यम् ? =?
कस्मिन् समये प्रतीक्षणीयम् ? =?
भवतः परिचयः एव न लब्धः । =
अवश्यं मम गृहम् आगन्तव्यम् । =
यथा भवान् इच्छति । =
परिहासाय उक्तवान् भोः । =,
एषः भवतः अपराधः न । =
नैव, चिन्ता नास्ति । = ,
भवान् मम अपेक्षया ज्येष्ठः वा ? =?
भवान् विवाहितः वा ? =?
नैव, इदानीमपि एकाकी । = ,
भवतः पिता कुत्र कार्यं करोति ? =?
सः वर्षद्वयात् पूर्वमेव निवृत्तः । =
सः वृद्धः इव भाति । =
भवन्तः सर्वे सहैव वसन्ति वा ? =?
नैव, सर्वे विभक्ताः = ,
भवतः वयः कियत् ? =?
भवन्तः कति सहोदराः ? =?
वयं आहत्य अष्टजनाः । =
भवान् एव ज्येष्ठः वा ? =?
मम एकः अग्रजः अस्ति । =
सः इदानीमपि बालः । =
भवतः अनुजायाः कति वर्षाणि ? =?
यावदहं प्रत्यागच्छामि, तावद् प्रतीक्षां करोतु । =
द्वयोः एकः आगच्छतु । =
तस्य कृते विषयः निवेदितः वा ? =?
तस्य कृते सः अत्यन्तं प्रीतिपात्रम् । =
भवता एतद् न कर्तव्यम् । =
अवश्यं आगन्तव्यं, न विस्मर्तव्यम् । = ' ,
कियत् कालं तिष्ठति ? =?
सः स्तोकात् मुक्तः । =
अहं किमर्थं असत्यं वदामि ? =?
भवान् एवं कर्तुं अर्हति वा ? =?
भवान् गच्छतु, मम किञ्चित् कार्यं अस्ति । =,
वृथा भवान् चिन्तां करोति । =
अहं अन्यद् उक्तवान्, भवान् अन्यद् गृहीतवान् । =
एतावद् अनृतं वदति इति न ज्ञातवान् । =
एषः एकः शनिः । =
भवदुक्तं सर्वमपि अङ्गीकर्तुं न शक्यम् । =
अहं गन्तुं न शक्नोमि । =
विषयस्य वर्धनं मास्तु । = '
सर्वस्य अपि भवान् एव मूलम् । =
सः सुलभेन तस्य जाले पतितवान् । =
अस्माकं मिलनानन्तरं बहु कालः अतीतः । =
इदानीं आगन्तुं न शक्यते । =
भवान् अपि अङ्गीकरोति वा ? =?
भवान् अपि विश्वासं कृतवान् ? =?
समयः कथं अतिशीघ्रं अतीतः ! =!
युक्ते समये आगतवान् । =
अहमपि भवता सह आगच्छामि वा ? =?
इदानीं मया अपि अन्यत्र गन्तव्यम् । =
भवान् स्वकार्यं पश्यतु । =
शीघ्रं प्रत्यागच्छामि । = '
आवश्यकं चेत् श्वः आनयामि । =,
प्रयाणम् [सम्पाद्यताम्]
इदानीं एव एकं यानं गतम् । =
अहं भवतः पार्श्वे उपविशामि । = '
किञ्चित् समञ्जनं कुर्मः । =
महान् जनसम्मर्दः । =
परिवर्तं ददातु । =
अग्रे गच्छतु । =
शीघ्रं अवतरतु । =
अग्रिमं निस्थानं अस्माकं वा ? =?
फलकमपि नास्ति, किमपि नास्ति । =, 
अये, पादपथे आगच्छतु । = ,
मल्लेश्वरं गन्तुं कः मार्गः ? =?
इतः केवलं दशनिमेषाणां गमनम् । =
यानं न लब्धम् । =
यानस्य निर्गमनाय इतोऽपि अर्धघण्टा अस्ति । =
पञ्चवादने एकं यानं अस्ति । ='
आरक्षणं नास्ति । =, 
एवमेव अग्रे गच्छन्तु । =
अत्रैव कुत्रचित् स्यात्, अन्वेषणं कुर्मः । =
तत्रैव अस्ति । तत्रैव स्यात् । =
अहं न जानामि, अन्यं पृच्छतु । =' ,, 
भवान् शीघ्रं न गच्छति चेत् यानं न मिलति । =,
एषः मार्गः कुत्र गच्छति ? =?
भवान् आरक्षणं कृतवान् वा ? =?
कृपया सर्वबन्धकं स्वीकरोतु । =-
चीटिकाम् =
वनितास्यूतम् ।=
ततः आगन्तुं एतावान् विलम्बः वा ? =?
एकं अपि यानं न आगतम् । =
अहं इदानीं एव आगतवान् । =
कीदृशः मार्गः अयम् ! =!
प्रवासतः प्रतिनिवर्तनम् [सम्पाद्यताम्]
कदा आगतवान् ? =?
अद्य प्रातः आगतवान् वा ? =?
कति दिनानाम् ? =?
एकाकी गतवान् वा ? =?
एकाकी किमर्थम् ? परिवारसमेतः गतवान् = ।?
दिनत्रयं तत्र स्थितवान् । =
वस्तूनि तावन्ति एव वा ? =?
बहुधा श्रान्तः अस्मि भोः । =,
त्रिचक्रिका किमर्थम् ? =?
लोकयानेन गच्छामः । = '
त्रिचक्रिकायाम् =
कः प्रतीक्षते भोः ? =?
त्रिचक्रिकायां एव गच्छामः । = '
किमर्थं वृथा व्ययः इति ? =?
बहुकालतः प्रतीक्षां करोमि । =
कदा प्रस्थितः ? =?
काशीं रामेश्वरं सर्वं दृष्टवान् वा ? =?
कियत् सुन्दरं अस्तीति जानाति वा ? =?
महद् अद्भुतम् । = 
छात्राः [सम्पाद्यताम्]
सिद्धता कथम् अस्ति ? =?
गाढं अभ्यासः वा ? =?
मम अक्षराणि न सुन्दराणि । =
एतां कादम्बरीं पठितवान् वा ? =?
बहु सम्यक् अस्ति । =
बहु पूर्वमेव पठितवान् । =
अद्य उत्थाने विलम्बः सञ्जातः । =
अहं गृहे एव त्यक्त्वा आगतवान् । =
भवतः वर्गशिक्षकः कः ? =?
यावत् शालां गतवान् तावत् घंठा ताडिता । =
श्रीमन्, अन्तः आगच्छामि वा ? =,?
ह्यः एव गिरीशः स्वीकृतवान् । =
अहं तद्दिने वर्गं न आगतवान् आसम् । =
आगच्छतु भोः, क्रीडामः । =, ' 
सम्यक् न स्मरामि भोः । =
तिष्ठतु, अहं स्मरामि तत् । = ,
अहं प्रथमश्रेण्यां उत्तीर्णः । =
फलितांशः श्वः ज्ञातः भविष्यति । =
रमेशः उत्तीर्णः वा ? =?
दशवारं पठितवान्, तथापि न स्मरामि । =,
अस्माकं गणे सर्वेऽपि उत्तीर्णाः । =
प्रतिशतं कति अङ्काः प्राप्ताः ? =?
चलनचित्रम् [सम्पाद्यताम्]
द्विवारं त्रिवारं वा ? =?
चित्रमन्दीरं पूर्णम् आसीत् । =-
तर्हि समीचीनं एव स्यात् । =
संवादः समीचीनःकथा समीचीना अस्ति । =
एतद् द्वितीयवारं पश्यन् अस्मि । =
एकमपि चित्रं सम्यक् नास्ति । =
परह्यः एव दृष्टवान् अहम् । =
केवलं निस्सारं, जामिता भवति । =,
तर्हि किमर्थं द्रष्टव्यम् ? =?
मयापि एकवारं द्रष्टव्यम् । =
सर्वे मिलित्वा गतवन्तः वा ? =?
केवलं धनं व्यर्थम् । =
शिक्षकः [सम्पाद्यताम्]
प्राचार्यस्य आदेशं दृष्टवान् वा ? =' ?
हो! तत्तु सामान्यम् । = !
अधिवेतनं लब्धं वा ? =?
पत्रिका पठिता वा ? वेतनं वर्धितम् । =
अद्य कक्ष्यां न स्वीकरोमि, इति सूचयतु । =,
प्राचार्यः आगतः वा ? =?
अस्मिन् मासे कति विरामः ? =?
परश्वः विरामः अस्ति वा ? =,?
अस्मिन् वर्षे फलितांशः कथम् ? =?
एतावन्तः अङ्काः कथं लब्धाः इति ? =?
परीक्षकाणां औदार्यम् । = '
अस्वस्थः अपि आगतवान् । =
गणितस्य अध्यापकः अस्ति वा पश्यतु । = ,
संशयः अस्ति चेत् पृच्छन्तु ! =!
ज्ञातं किल ! =!
एकं अपि गणितं न कृतवान् वा ? = '?
सेवकं किञ्चित् आह्वयतु । =
भवान् ज्ञातवान् वा ? वदतु किञ्चित् । =? 
अद्य एतावदेव पर्याप्तम् । =
अस्य अनुच्छेदस्य अन्ते समापयामः । =
श्वः एतद् सम्यक् पठित्वा आगन्तव्यम् । =
ह्यः कियत् पर्यन्तं पाठितवान् ? =?
स्त्रियः [सम्पाद्यताम्]
किं द्वित्रीणि दिनानि न दृष्टा ! =?
कार्यालयतः तस्य आगमन समयः एषः । =
अतिथयः आगताः सन्ति । =
तेषां पुत्र्याः विवाहः निश्चितः इति श्रुतवान् =',
वरः विदेशे अस्ति । =
कन्यायाः कृते किं किं आभरणं दास्यन्ति ? =?
मृत्तैलं लब्धं वा ? =?
मृत्तैलं विक्रीयते इति श्रुतवती । =,
पाकः [सम्पाद्यताम्]
पाकः समाप्तः वा ? =?
अद्य कः पाकः ? =?
अन्यत् किमपि नास्ति केवलं सारः । =
अस्मत् गृहे एकैकस्य एकैका रुचिः । =
वेषभूषणानि [सम्पाद्यताम्]
भवत्याः शाटिका नूतना वा ? =?
एतादृशी शाटिका मम समीपे अपि अस्ति । =
अहं नूतनशाटिकां क्रीतवती =
अञ्चलः बहु सम्यक् अस्ति । =
अस्याः शाटिकायाः अनुरूपः चोलः न लब्धः । =
वलयस्य विन्यासः आकर्षकः अस्ति । =
शाटिकया सा प्रौढा इव दृश्यते । =
परिणाहः बहु न्यूनः । =
अहं अपि एकां क्रेतुं इच्छामि । =
भ्वत्याः एतद् युज्यते । =
मुम्बईतः मम अग्रजः आनीतवान् । =
कार्यालयः [सम्पाद्यताम्]
इमां सूचनाफलके स्थापयतु । =
अत्र हस्तांकनं करोतु । =, 
सः विरामं स्वीकृतवान् । =
अस्मिन् विषये पुनः अपि चिन्तयामि । =
आगामि सप्ताहे मां पश्यतु । =
अस्मिन् विषये अनन्तरं वदामि । = '
भवदुक्तं सर्वं ज्ञातवान् भोः । =
अत्र तस्य एव सर्वाधिकारः । =
भवान् कस्मिन् स्थाने नियुक्तः अस्ति ? =?
एषः सर्वदा आगत्य पीडयति । =
इदानीं समयः अतीतः । =
कृपया श्वः आगच्छतु । =,
सः आगतवान् इति स्मरामि । =,
पञ्चवादनपर्यन्तं अत्रैव आसीत् । =
तद् व्यवस्थां अहं करोमि । =
कार्यालयस्य समाप्तिः कदा ? =?
एतद्विषये श्वः पुनरपि स्मारयतु । =
तं अत्र आगन्तुं सूचयतु । =
किमर्थं इदानीं अपि कार्यं न आरब्धम् ? ='?
अन्येषां उपहासेनैव कालं यापयति । =
अहं किं करोमि भोः ? =?
अस्तु, परिशीलयामः । =,
आगच्छतु, किञ्चित् काफीं पिबामः । = , '
भवान् शीघ्रं प्रत्यागच्छति वा ? =?
पञ्चनिमेषेषु एतद् कृत्वा ददामि । = '
सः एकसप्ताहाभ्यन्तरे आगच्छेत् । =' 
आरोग्यम् [सम्पाद्यताम्]
मम आरोग्यं समीचीनं नास्ति । =
सामान्यतः शिरोवेदना तदा तदा आगच्छति । =
किञ्चित् ज्वरः इव । =
वैद्यं पश्यतु । =
वैद्यस्य निर्देशनं स्वीकरोतु । =' 
किमर्थं कण्ठः अवरुद्धः ? =?
अहं अतीव श्रान्तः । =
अद्य किञ्चित् उत्तमा  । =
प्रातः आरभ्य लघु शिरोवेदना । =-
आरोग्यं तावत् सम्यक् नास्ति । = ,
किं अद्य अहं भोजनं करोमि वा ? =?
अद्य ज्वरः कथं अस्ति ? =?
ज्वरपीडितः वा? कदा आरभ्य ? =??
अय्यो! रक्तं स्रवति ! = !
अपघाते सः जीवितः इत्येव विशेषः । =,
सः चिकित्सालये प्रवेशितः । =
मम शिरः भ्रमति इव । =
समयः [सम्पाद्यताम्]
सपादचतुर्वादनम् । =
द्विवादने अवश्यं गन्तव्यं अस्ति । =
त्रिवादने एकं यानं अस्ति । =
संस्कृतवार्ताप्रसारः सायं दशाधिक षड्वादने । = 
सः षड्वादनतः सप्तवादनपर्यन्तं योगासनं करोति । =
समये आगच्छतु । =
भवतः आकाशवाणी समयः वा? =?
इदानीं यथार्थः समयः कः ? =?
किमर्थं एतावान् विलम्बः ? =?
इदानीं भवतः समयावकाशः अस्ति वा ? =? 
रविवासरे कः दिनाङ्कः ? =?
रविवासरे चतुर्विंशतितमदिनाङ्कः ? =?
पञ्चदशदिनाङ्के कः वासरः ? = ?
भवतः शाला कदा आरब्धा ? =?
जून प्रथम दिनाङ्के । =
भवतः जन्मदिनाङ्कः कः ? = ?
हरिः ओम् । = 
प्रतिष्ठानस्य कार्यालयः वा ? =?
राजुमहोदयस्य गृहं वा ? = '?
कः तत्र ?  =,?
अहं कृष्णः । =, 
कः अपेक्षितः ? =?
कृष्णः गृहे अस्ति वा ? =?
क्षम्यतां, सः गृहे नास्ति । = ,
अस्तु, एकक्षणं तिष्ठतु । = ,, 
कः दूरवाणीं कृतवान् इति वदामि ? =?
सः श्वः आगच्छेत् । =, 
अस्तु, श्वः पुनः दूरवाणीं करोमि । = 
किं, इदानीमपि न आगतवान् वा ? =? '?
मद्रासतः इदानीमपि न आगतवान् । =
किञ्चित् उच्चैः वदतु । =, 
वाणिज्यम् [सम्पाद्यताम्]
एकैकस्य पञ्चविंशतिपैसाः । =, 
पुस्तकानि समाप्तानि । =
एतद् पुस्तकं नास्ति वा ? = '?
तण्डुलः सम्यक् नास्ति । =
दशपैसाः न्यूनाः सन्ति । =
मम व्यवहारं समापयतु । =
भवतः परीवृत्तिः कथमस्ति ? =?
कृपया देयकं  प्राप्तिपत्रं ददातु । =
आवश्यकं आसीत्, परन्तु भवान् मूल्यं अधिकं वदति । =,
भवतः कृते इति न्यूनमूल्येन ददामि । =
एतावत् न्यूनमूल्येन अन्यत्र कुत्रापि न मिलति । ='
नैव, तत्र विवादः एव नास्ति । = ,, 
एतद् वस्त्रं कुत्र क्रीतवन्तः ? =?
भवान् अधिकं  दत्तवान् । =
{\\ `}किलो{\\ '} दालस्य कृते कति रूप्यकाणि ? =?
इदानीं मास्तु, अनन्तरं आगच्छामि । =,
एतद् समीचीनं अस्ति वा ? =?
वातावरणम् [सम्पाद्यताम्]
वायुः एव नास्ति। =
आरात्रि वृष्टिः आसीत् । =
किं भोः ! क्लिन्नः अस्ति ! =
अद्य वृष्टिः भवति वा ? =?
महती वृष्टिः । =
वृष्टितः एव भयम् । =
अत्र वायुः सुष्ठु वाति । =
अद्य किञ्चित् शैत्यं अधिकम् । =
कुत्रापि वृष्टिः नास्ति । =
गृहसम्भाषणम् [सम्पाद्यताम्]
अद्य पाको नाम पाकः (अद्यतन पाकः बहु सम्यक् अस्ति । = '
किमर्थं अद्य रुचिरेव नास्ति । =?
लवणं एव नास्ति । =
व्यञ्जने लवणं न्यूनम् । =
अन्नं बहु उष्णम् । =
तद् किञ्चित् परिवेषयतु । =
किञ्चित् व्यञ्जनं परिवेषयतु । =
लवणं किञ्चित् अधिकम् =
किं अम्ब, प्रतिदिनं सारः एव ? = , ,?
अद्य अपि सारः एव ? =?
अम्ब ! किञ्चित् उपदंशं परिवेषयतु । = ,, 
सावधानं परिवेषयतु । =, 
अद्य भूरि भोजनम् । =
अहं रोटिकां न खादामि । =''
अन्ने केवलं पाषाणाः । =
दध्यन्नं परिवेषयामि वा ? =- ?
भोजनं सम्यक् करोति चेत् क्रीडनकं ददामि । =, 
शीघ्रं भोजनं करोतु, विलम्बः अभवत् । =,
किञ्चित् वा दध्यन्नस्य भोजनं करोतु । =-
बहु मधुरम् । =
मम तु इदानीं अतीव बुबुक्षा । =
भोजनं कृत्वा निद्रां करोतु । =
अस्तु, परिवेषणं करोमि । = ,
किञ्चित् स्वीकरोतु । =
परिवेषणार्थं कियान् विलम्बः ? = ,?
यावद् रोचते तावदेव स्वीकरोतु । =
सर्वे मिलित्वा भोजनं कुर्मः । =
अय्यो, घृतं एव न परिवेषितवती अहम्। =!'
कियान् विलम्बः भोः, शीघ्रं आगच्छतु । =, 
सः इदानीं अपि न आगतवान् वा ? = '?
स्थालिका एव न स्थापिता ! ='!
लवणं किञ्चित् योजयतु, सम्यक् भवति । =
सङ्कोचः मास्तु, आवश्यकं चेत् पृच्छतु । =
न, मम सङ्कोचः एव नास्ति । = ,
किञ्चित् । =
अम्ब, अत्र किञ्चित् परिवेषयतु । = ,
क्वथितापेक्षया सारः एव रुचिकरः । =`'
प्रथमः कः ? सः वा भवान् वा ? =??
पाकः शीतलं भवति । =
पाकः तदानीं एव सिद्धः । = 
शाकः नास्ति, अहं किं करोमि ? =,?
भवती पक्तुं एव न जानाति अम्ब ! = ,
ह्यस्तनं व्यञ्जनं कियत् रुचिकरं आसीत् ! ='!
तथा चेत् श्वः भवान् एव पाकं करोतु । =
अस्य रुचिं पश्यतु । =, 
पुनः पुनः चर्वणं कृत्वा खादतु । =
भवान् किमपि न खादितवान् ? ='
पुनः परिवेषयतु । =
पितरः पुत्राः च [सम्पाद्यताम्]
एतावत्पर्यन्तं कुत्र गतवान् ? =?
अम्ब, वेणीबन्धं करोतु, शालायाः विलम्बः भवति । = ,,
कः समयः इति जानाति वा ? =?
किमर्थं विलम्बः ? =?
भवतः कृते कथनापेक्षया स्वयं करणं वरम् । =
भवती अनन्तरं उपविशतु । =
सर्वं भवान् एव खादितवान् वा ? =?
कुत्रापि स्थापयति, अनन्तरं मां पृच्छति । =
पार्श्वगृहं गत्वा पत्रिकां आनयतु । =
अहं सर्वं व्यवस्थितं स्थापयितुं, सः व्यस्तं कर्तुम् । =
अम्ब, किञ्चित् सीवनं करोतु । = ,, 
कृपया एतद् बहिः क्षिपतु । = ,
शाकं किञ्चित् कर्तयित्वा ददातु । =, 
एकवारं एव सर्वं वदतु भवती । =
भवान् धीमान्कुशलः बालः । =
अम्ब, अत्र किञ्चित् वेदना अस्ति । = ,
निद्रां करोतु,सम्यक् भविष्यति । =,
इदानीं गत्वा किञ्चित् पठतु । =
किं, इदानीम् एव निद्रा वा ? =!?
अम्ब, तान् अन्यत्र पठितुं वदतु । = ,
एतावत् धनं न पर्याप्तम् । =
निद्रया आन्दोलनं करोति, पश्यतु । = ,
अद्यतन पत्रिकां ददातु । =' 
रजकः वस्त्रं नीतवान् वा ? =?
एकं आसन्दं आनयतु । =
इदानीम् अपि निद्रा न आगता वा ? = '?
द्वारं पिदधातु  । =, 
एतद् किञ्चित्कालं गृह्णातु । =
मध्ये सम्भाषणं न करोतु । = '
दीपान् निर्वापयतु । =, 
व्यजनं चालयतु । =,
अवहितमनसा करणीयम् । =, 
श्रद्धया करणीयम् । =, 
कुड्मान् योजयतु । =, 
इतः परं एवं न कर्तव्यम् । = '
सम्यक् दन्तधावनं करोतु । =
किमर्थं भवान् क्षुभ्यति ? =?
प्रथमं शिरोमार्जनं करोतु । =
आर्द्रवस्त्रं न धारयतु । = '
शीघ्रं स्नानं कृत्वा आगच्छतु । =
भाण्डे जलं अस्ति वा ? =?
आकाशवाणीं चालयतु । =, 
मातापितरः [सम्पाद्यताम्]
अद्य किञ्चित्पूर्वं आगच्छन्ति वा ? =,?
किमर्थं ? कः विशेषः ? = ??
रविवासरे तान् आह्वयामः वा ? =?
अवश्यं स्मृत्वा आनयन्तु । =
किमर्थं प्रतिदिनं विलम्बेन आगच्छन्ति ? =?
कस्मिन् समये आगच्छन्ति अद्य ? =?
कुञ्चिकां पार्श्वगृहे दत्वा गच्छामि । =
भोजनार्थं कोऽपि विशेषः ? =?
इदानीम् अपि स्नानं न कृतम् ? =?
ते सर्वदा कलहं कुर्वन्ति । =
तथा किमर्थं वदति ? =?
तत्र अस्ति वा नास्ति वा इति प्रथमं एव द्रष्टव्यम् । =
अहं कार्यालयं गच्छामि । =
अस्य जतुलेपं कारयन्तु । =
मार्गे सौचिकं विचार्य गच्छन्तु । =
सुताः [सम्पाद्यताम्]
मम लेखनीं स्वीकृतवान् वा ? =?
पिता अस्ति, तूष्णीं उपविशन्तु । =,
मम छत्रं भवान् किमर्थं स्वीकृतवान् ? =?
पठनं नास्ति, किमपि नास्ति, केवलं अटति । = ',
भवतः सर्वं अहं जानामि । =
अद्य भवतः मित्रं मार्गे मिलितः । =
भवतः मित्रं अहं मिलितवान् =
रमेशः भवन्तं आह्वयति । =
पश्यतु, नासिका स्रवति । = ,
नासिकां स्वच्छं कृत्वा आगच्छतु । =,?
अङ्कन्या मास्तु, लेखन्या लिखतु । =,
तिष्ठतु, युतकं परिवर्त्य आगच्छामि । = ,
एतद् युतकं बहु सम्पृक्तम् । =
अपरं युतकं एवं नास्ति । =
अस्माकं गृहे सर्वे अस्वस्थाः।
मशकजालः कुत्र ?
अन्तः कोऽपि नास्ति वा ?
दूषितः कालः।
कर्मकराः एव दुर्लभाः।
अतिथिः [सम्पाद्यताम्]
किञ्चित् विश्रान्तिं अनुभवतु। -, 
भोजनान्तरं गच्छतु। -
रात्रौ निद्रा सम्यक् आसीत्। -
"?=संस्कृतभाषावाक्यानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
१६ सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५४६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विधिः उत पौरुषम् 
अष्टादश पर्वाणि शतम् उपपर्वाणि च महाभारते विद्यन्ते । यद्यपि कुरुपाण्डवयुद्धं महाभारते गर्भीकृतः विषयः इति अङ्गीक्रियते तथापि सागरोपमस्यास्य ग्रन्थस्य गभीरता अननुमेया ।
श्लोकसङ्ख्याः पर्वोपपर्वणां नामानि च कुम्भकोणसंस्करणाधारेण प्रदर्शितम् ।
४) विराटपर्व 
६) भीष्मपर्व 
९) शल्यपर्व 
१०) सौप्तिकपर्व 
११) स्त्रीपर्व 
१३) अनुशासनपर्व 
१४) आश्वमेधिकपर्व 
१५) आश्रमवासिकपर्व 
१६) मौसलपर्व 
१७) महाप्रस्थानिकपर्व 
१८) स्वर्गारोहणपर्व 
हरिवंशम्  
हरिवंशं विहाय ९८ अवान्तरपर्वाणि , २३१२ अध्यायाः, ९६६४५ श्लोकाश्च
मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शाश्वतीः समाः ।
आदिकाव्ये वाल्मीकिरामायणे अयं श्लोकः रामायणरचनाहेतुत्वेन लोकविश्रुतः । उत्तररामचरिते अयं श्लोकः आत्रेयीवचसा उल्लिखितः कविना भवभूतिना । उत्तररामचरितस्य रमाकान्तत्रिपाठीवर्येण कृतात् रमाख्यव्याख्यानात् अस्य श्लोकस्य व्याख्यानभागः सहृदयानामुपयोगाय यथातथम् अत्र स्थाप्यते ।
हे निषाद = व्याध ! त्वं शाश्वतीः समाः = त्वम् अनन्तवर्षाणि, प्रतिष्ठां = स्थितिम् , मा अगमः = न प्राप्नुहि । यत् = यतः , क्रौञ्चमिथुनात् = क्रौञ्चपक्षिद्वन्द्वात्, काममोहितं = कामसक्तचेतसम्, एकं = पुमांसम्, अवधीः = हतवानसि ।
यद्वा - श्लोकोऽयं रामायणस्य बीजभूतत्वेन व्याख्यायते । तथाहि
 मा लक्ष्मीः निषीदति अस्मिन्निति घञ् । मा निषाद ! लक्षीपते ! राम ! भगवतः रामस्य विष्णोरंशभूतत्वात् सीतायाश्च लक्ष्मीरूपत्वादिति भावः । यत् यस्मात् त्वं क्रौञ्चमिथुनात् मन्दोदरीरावणरूपात् राक्षसद्वन्द्वात् काममोहितम् एकं रावणम् अवधीः हतवानसि, तस्मात् शाश्वतीः समाः वत्सरान् यावत्संसारमिति भावः, प्रतिष्ठां नित्यसुखाभिव्यक्तिसमयाखण्डानन्दमित्यर्थः, अगमः = लभस्व ।
 हे अनिषाद ! निषादसदृश ! क्रौञ्चमिथुनादिति सङ्केतेन तारावालिनोः सूचना । भ्रातृपत्न्यां रुमायां रममाणत्वात् तस्य काममोहितत्वं वेदितव्यम् ।
अत्र करुणो रसः, आलम्बनविभावः क्रौञ्चः, तस्य च निषादकृतवधः उद्दीपनविभावः, महर्षेराक्रन्दितञ्च अनुभावः, विषादचिन्तादयश्च व्यभिचारिणः, एतैश्चायं रसः परिपोषत्वमगात् इति । तथा हि ध्वनिकारः -
'काव्यस्यात्मा स एवार्थस्तथा चादिकवेः पुरा ।
क्रौञ्चद्वन्द्ववियोगोत्थः शोकः श्लोकत्वमागतः ।। '
- ब्रह्मसूत्रम् 
यादृशं भक्षयेदन्नं जायते तादृशी प्रजा 
हंसा य एकं बहुरूपमिज्यैर्मायामयं वेद स वेद वेदम् 
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित् 
तत पदं तत्परिमार्गितव्यं यस्मिन्गता न निवर्तन्ति भूय 
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यत प्रवृत्ति प्रसृता पुराणी 
प्रसङ्गेन महादेव्या विस्तरं कथितं मयि ।
नाम्नां सहस्रं तारायाः कथितुं नैव शक्यते ।
प्रकाशात् सिद्धिहानिः स्यात् श्रिया च परिहीयते ।
प्रकाशयति यो मोहात् षण्मासाद् मृत्युमाप्नुयात् ।
सर्वस्वं शृणु हे देवि सर्वागमविदां वरे ।
आयुर्गोप्यं गृहच्छिद्रं गोप्यं न पापभाग् भवेत् ।
सुगोप्यं परमेशानि गोपनात् सिद्धिमश्नुते ।
तस्माद् भद्रे महेशानि न प्रकाश्यं कदाचन ।
इति देववचः श्रुत्वा देवी परमसुन्दरी ।
भद्रं भद्रं महादेव इति कृत्वा महेश्वरी ।
विलोक्य विमुखीं देवीं महादेवो महेश्वरः ।
प्रहस्य परमेशानीं परिष्वज्य प्रियां कथाम् ।
मम सर्वस्वरूपा त्वं जानीहि नगनन्दिनि ।
यथा प्राणो महेशानि देहे तिष्ठति सुन्दरि ।
इति मत्वा महादेवि रक्ष मां तव किङ्करम् ।
तथापि वञ्चनां कर्तुं मामित्थं वदसि प्रियम् ।
महादेवः पुनः प्राह भैरवि प्राणवल्लभे ।
न श्रुतं परमेशान तारानामसहस्रकम् ।
कथयस्व महाभाग सत्यं परमसुन्दरम् ।
साधकाः सर्वदा येन तन्मे कथय सुन्दर ।
यस्मात् परतरं नास्ति स्तोत्रं तन्त्रेषु निश्चितम् ।
सर्वपापहरं दिव्यं सर्वापद्विनिवारकम् ।
पुरश्चर्याशतैस्तुल्यं स्तोत्रं सर्वप्रियङ्करम् ।
नाम्नां सहस्रं तारायाः कथयस्व सुरेश्वर ।
श्रीमहादेव उवाच ।
नाम्नां सहस्रं तारायाः स्तोत्रपाठाद् भविष्यति ।
नाम्नां सहस्रं तारायाः कथयिष्याम्यशेषतः ।
शृणु देवि सदा भक्त्या भक्तानां परमं हितम् ।
विना पूजोपहारेण विना जा(प्येन यत् फलम् ।
तत् फलं सकलं देवि कथयिष्यामि तच्छृणु ।
ॐ अस्य श्रीतारासहस्रनामस्तोत्रमहामन्त्रस्य,
अक्षोभ्य ऋषिः, बृहती-उष्णिक् छन्दः,
सर्वानन्दस्वरूपा च सर्वशङ्कैकतारिणी ।
गायत्री सुचरित्रा च कौलव्रतपरायणा ।
सर्वानन्दमयी सर्वा सर्वानन्दस्वरूपिणी ।
धृतिर्मेधा तथा लक्ष्मीः श्रद्धा पन्नगगामिनी ।
रुक्मिणी जानकी दुर्गाम्बिका सत्यवती रतिः । १८-
भवानी भवपत्नी च भवभीतिहरा सती ।
सर्वेषां जननी विद्या चार्वङ्गी दैत्यनाशिनी ।
शिवशक्तिर्महाशक्तिः शङ्खिनी शक्तिनिर्गता ।
क्षान्तिः क्षेमङ्करी चैव बुद्धिरूपा महाधना ।
मदनान्तककान्ता च मदनान्तकवल्लभा ।
गिरिजा गिरिकन्या च गिरीशस्य च वल्लभा ।
चण्डमुण्डनिहन्त्री च चण्डमुण्डविनाशिनी ।
पुरारिगृहिणी पूर्णा पूर्णानन्दस्वरूपिणी ।
सर्वकालोद्भवप्रीता सर्वकालोद्भवोत्सवा ।
चतुर्भुजा दशभुजा अष्टादशभुजा तथा ।
सर्वाधारा सर्वमयी सर्वानन्दस्वरूपिणी ।
कला केलिः क्रिया कीर्णा कदम्बकुसुमोत्सुका ।
महामाया ज्गद्धात्री गीतवाद्यप्रिया रतिः ।
चलच्चकोरनयना चलत्खञ्जनलोचना ।
तान्त्रिकी तन्त्रयोग्या च तन्त्रसारा च तन्त्रिका ।
दौर्भाग्यदुःखदलिनी दौर्भाग्यपदनाशिनी ।
भार्गवेज्या भृगोः पूज्या भरद्वारनमस्कृता ।
भीतिदा भयसंहन्त्री भीमाकारा च सुन्दरी ।
यमस्वसा च यमुना योगमार्गप्रवर्द्धिनी ।
यादवानन्दकर्त्री च यादवानन्दवर्द्धिनी ।
अं अःकारस्वरूपा च सर्वागमसुगोपिता ।
इत्येतत् कथितं देवि तारानामसहस्रकम् ।
य इदं पठति स्तोत्रं प्रत्यहं भक्तिभावतः ।
दिवा वा यदि वा रात्रौ सन्ध्ययोरुभयोरपि ।
स्तवराजस्य पाठेन राजा भवति किङ्करः ।
सर्वागमेषु पूज्यः स्यात् सर्वतन्त्रे स्वयं हरः ।
य पठेच्छृणुयाद् वापि स योगी नात्र संशयः ।
ग्राह्याणि तानि कल्याणि नान्यान्यपि कदाचन ।
हरेर्नाम न गृह्णीयाद् न स्पृशेत् तुलसीदलम् ।
नान्यचिन्ता प्रकर्तव्या नान्यनिन्दा कदाचन ।
योऽर्चयेद् भक्तिभावेन तस्यासाध्यं न किञ्चन ।
वह्नेः स्तम्भं करोत्येव स्तवस्यास्य प्रकीर्तनात् ॥ १८-
यथा तृणं दहेद् वह्निस्तथारीन् मर्दयेत् क्षणात् ।
मोहयेद् राजपत्नीश्च देवानपि वशं नयेत् ।
यः पठेत् शृणुयाद् वापि एकचित्तेन सर्वदा ।
दीर्घायुश्च सुखी वाग्मी वाणी तस्य वशङ्करी ।
सर्वतीर्थाभिषेकेण गयाश्राद्धेन यत् फलम् ।
तत्फलं लभते सत्यं यः पठेदेकचित्ततः ।
येषामाराधने श्रद्धा ये तु साधितुमुद्यताः ।
तेषां कृतित्वं सर्वं स्याद् गतिर्देवि परा च सा ।
जप्त्वा स्तुत्वा च भक्त्या च गच्छेद् वै तारिणीपदम् ।
अष्टम्यां च चतुर्दश्यां नवम्यां शनिवासरे ।
सङ्क्रान्त्यां मण्डले रात्रौ अमावास्यां च योऽर्चयेत् ।
वर्षं व्याप्य च देवेशि तस्याधीनाश्च सिद्धयः ।
वन्ध्या वा काकवन्ध्या वा मृतगर्भा च याङ्गना ।
सापि चैतद् महादेवि भूर्जपत्रे लिखेत्ततः ।
सव्ये भुजे च बध्नीयात् सर्वसौख्यवती भवेत् ।
एवं पुमानपि प्रायो दुःखेन परिपीडितः ।
चतुरङ्गे च तथा युद्धे सर्वत्रारिप्रपीडिते ।
शर्करासवसंयुक्तैर्भक्तैर्दुग्धैः सपायसैः ।
निवेदितं च यद्द्रव्यं भोक्तव्यं च विधानतः ।
अनेनैव विधानेन योऽर्चयेत् परमेश्वरीम् ।
स भूमिवलये देवि साक्षादीशो न संशयः ।
महाशङ्खेन देवेशि सर्वं कार्यं जपादिकम् ।
कुलसर्वस्वकस्यैवं प्रभावो वर्णितो मया ।
न शक्यते समाख्यातुं वर्षकोटिशतैरपि ।
किञ्चिद् मया च चापल्यात् कथितं परमेश्वरि ।
जन्मान्तरसहस्रेण वर्णितुं नैव शक्यते ।
कुलीनाय प्रदातव्यं ताराभक्तिपराय च ।
अन्यभक्ताय नो देयं वैष्णवाय विशेषतः ।
नाभक्ताय प्रदातव्यं पथ्यन्तरपराय च ।
न देयं देवदेवेशि गोप्यं सर्वागमेषु च ।
न स्तवं दर्शयेत् क्वापि सन्दर्श्य शिवहा भवेत् ।
पठनीयं सदा देवि सर्वावस्थासु सर्वदा ।
स स्याद्वित्तचयैर्धनेश्वरसमो विद्यामदैर्वाक्पतिः ।
शक्त्या शङ्कर एव सौख्यविभवैर्भूमेः पतिर्नान्यथा ।
इति ते कथितं गुह्यं तारानामसहस्रकम् ।
अस्मात् परतरं स्तोत्रं नास्ति तन्त्रेषु निश्चयः ।
अष्टादशः पटलः ।
र्व्यत्मामस्वोत्रम्- नामाक्ळिऽ 
अन्नघूर्गाष्टोत्तस्यातनामस्तीन्रम्- नामावक्ति 
गङ्ग’म्यासद्वृस्रनप्मक्तोव्रम्- नाम।वक्ति` 
दुर्गासहस्रनामस्तीत्रम्- १ नामाक्ळि
ते ब्रह्मलोके तु परान्तकाले परामृतात् परिमुच्यन्ति सर्वे॥
तस्य प्रकृतिलीनस्य यः परः स महेश्वरः॥
महानारयणोपनिषत् ४१ १
शक्यो वारयितुं जलेन हुतभुक् छत्रेण सूर्यातपो
सर्वस्यौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नास्त्यौषधी॥
हुतभुक् जलेन वारयितुं शक्यः
सूर्यातपो छत्रेण वारयितुं शक्यः
समदो नागेन्द्रो निशिताङ्कुशेन वारयितुं शक्यः
गोगर्दभौ दण्डेन वारयितुं शक्यौ
वेङ्कटेश समो देवः न भूतो न भविष्यति॥
यः पिबन् सततं राम चरितामृतसागरम्।
सुब्रह्मण्य स्वरस्यार्थम् त्वम् च अहम् च सदाशिव ॐ
सत्येन रक्ष्यते धर्मो विद्या योगेन रक्ष्यते ।
न कुलं वृत्तहीनस्य प्रमाणमिति में मतिः ।
अन्तेष्वपि हि जातानां वृतमेव विशिष्यते ॥
सुखसौभाग्यसत्कारे तस्य व्याधिरनन्तकः ॥
तस्मादपि सुभाषितम् वक्तारो दर्दुरा यत्र तत्र मौनं हि शोभनम् 
तस्मादपि सुभाषितम्
जनासोऽग्निंदधिरेसहोवृधंहविष्मन्तोविधेमते ।
स त्वम् नः अद्य सुमनाः इह अविता भव वाजेषु सन्त्य ।२।
तस्य अभिप्रायम् अज्ञाय रामो लक्ष्मणम् अब्रवीत् वहतु अयम् अलम् तावत् पथानेन तु राक्षसः३-३-२२
यथा च इच्छति सौमित्रे तथा वहतु राक्षसः अयम् एव हि नः पन्था येन याति निशाचरः३-३-२३
स तु स्व बल वीर्येण समुत्क्षिप्य निशाचरः बालाः इव स्कन्ध गतौ चकार अति बलोद्धतः३-३-२४
न ह्य् अविद्धम् तयोर् गात्रम् बभूव अन्गुलम् अन्तरम् न अनिर्भिन्नम् न च अस्तब्धम् आ कर अग्राद् अजिह्मगैः६-४५-२०
स तस्य वाक्यम् परिपूर्ण घोषम् ज्या शब्दम् उग्रम् च निशम्य राजा आसाद्य सौमित्रिम् अवस्थितम् तम् कोप अन्वितम् वाक्यम् उवाच रक्षह्६-५९-९५
स बाणजालान्यपि तानि तानि मोघानि पश्यांस्त्रिदशारिराजः विसिस्मिये लक्ष्मणलाघवेन पुनश्च बाणान्निशितान्मुमोच६-५९-१०२
ताम् आपतन्तीम् भरत अनुजो अस्त्रैर् जघान बाणैश् च हुत अग्नि कल्पैह् तथा अपि सा तस्य विवेश शक्तिर् भुज अन्तरम् दाशरथेर् विशालम्६-५९-१०९
स शक्तिमान् शक्तिसमाहतः सन् जज्वाल भूमौ स रघुप्रवीरः तं विह्वलन्तं सहसाभुपेत्य जग्राह राजा तरसा भुजाभ्याम्६-५९-११०
हनूमन्तं च सुग्रीवमङ्गदं गन्धमादनम्जाम्बवन्तं सुषेणं च वेगदर्शिनमेव च६-७३-६२मैन्दं च द्विविदं नीलं गवाक्षं गजगोमुखौकेसरिं हरिलोमानं विद्युद्दंष्ट्रं च वानरम्६-७३-६३सूर्याननं ज्योतिमुखं तथा दधिमुखं हरिम्पावकाक्षं नलं चैव कुमुदं चैव वानरम्६-७३- ६४प्रासैः शूलैः शितैर्बाणैरिन्द्रजिन्मन्त्रसंहितैःविव्याध हरिशार्दूलान्सर्वांस्तान्राक्षसोत्तमः६-७३-६५
स्वयम्भुवा दत्तवरो महात्मा खमास्थितोऽन्तर्हितभीमकायः कथं नु शक्यो युधि नष्टदेहो निहन्तुमद्येन्द्रजिदुद्यतास्त्रः ६-७३-६९
प्रच्छादयत्येष हि राक्षसेन्द्रः सर्वा दिशः सायकवृष्टिजालैःएतच्च सर्वं पतिताग्र्यवीरं न भ्राजते वानरराजसैन्यम्६-७३-७१
ततस्तदा वानरराजसैन्यं रामं च सङ्ख्ये सहलक्ष्मणेनविषादयित्वा सहसा विवेश पुरीं दशग्रीवभुजाभिगुप्ताम्६-७३-७४संस्तूयमानः स तु यातुधानैः पित्रे च सर्वं हृषितोऽभ्युवाच६-७३-७५
मोक्षितं भ्रातरन् दृष्ट्वा लक्ष्मणेन स रावणः लक्ष्मणाभिमुखस्तिष्ठन्निदन् वचनमब्रवीत्६-१००-२७
इत्येवमुक्त्वा तान् शक्तिमष्टघण्टां महास्वनाम् मयेन मायाविहिताममोघान् शत्रुघातिनीम्६-१००-३०लक्ष्मणाय समुद्दिश्य ज्वलन्तीमिव तेजसा रावणः परमक्रुद्धश्चिक्षेप च ननाद च६-१००-३१
।। नागराजविरचितं काश्मीरवैभवम् ।। – Ç 
।। नागराजविरचितं काश्मीरवैभवम् ।।
श्रीवाणीपरिसेवितां पुरहरां वन्दे महादेवताम् ।।।।
काश्मीरभूः कुंकुमजन्मभूमिर्दिश्युत्तरस्यां भारताख्यखण्डे ।।।।
नेत्रानन्दं विदधति तथा कुंकुमं केसराश्च ।।
काश्मीरास्ते भरतवसुधाभूषणानीव भान्ति ।।।।
भासाख्यो वा जयति जनताचिद्विकासोऽभिवादः ।। ।।
काश्मीराख्यमहामही विजयते सौन्दर्यशोभान्विता ।।।।
ध्वनिरसगुणतो ये काव्भेदान्वितेनुः ।
धवलतमयशस्काः सन्ति काश्मीरकास्ते ।।।।
निरुपमनिरवद्यां प्राप्तवान्पूर्णमत्र ।।।।
सरससरसिजातानां भाति काश्मीरभूमिः ।।।।
गीर्वाणवाङ्मयमतीवं चमत्कृतं हि ।
केषां ददाति न वरं सकृदप्यधीतम् ।।।।
न भारतसमः खण्डो न संस्कृतसमं वचः ।
न काश्मीरसमो देशो न तत्काव्यसमं भुविः ।।।।
तां वन्दे शारदां देवीं काश्मीरपुरवासिनीम् ।।।।
संस्कृताध्ययनम् ।
न कश्चिज्जायते जीवः सम्भवोऽस्य न विद्यते । एतत्तदुत्तमं सत्यं यत्र किञ्चिन्न जायते ।
सर्वोऽप्ययं मनोनिग्रहादिः मृल्लोहादिवत्सृष्टिरुपासना च उक्ता परमार्थस्वरूपप्रतिपत्त्युपायत्वेन, न परमार्थसत्येति । परमार्थसत्यं तु न कश्चिज्जायते जीवः कर्ता भोक्ता च नोत्पद्यते केनचिदपि प्रकारेण । अतः स्वभावतः अजस्य अस्य एकस्यात्मनः सम्भवः कारणं न विद्यते नास्ति । यस्मान्न विद्यतेऽस्य कारणम् , तस्मान्न कश्चिज्जायते जीव इत्येतत् । पूर्वेषूपायत्वेनोक्तानां सत्यानाम् एतत् उत्तमं सत्यं यस्मिन्सत्यस्वरूपे ब्रह्मणि अणुमात्रमपि किञ्चिन्न जायते इति ॥
ब्रह्मसूत्रभाष्यम् द्वितीयोऽध्यायःप्रथमः पादः सूत्रम् १४ – भाष्यम्
………; नानात्वांशेन तु कर्मकाण्डाश्रयौ लौकिकवैदिकव्यवहारौ सेत्स्यत इति ; एवं च मृदादिदृष्टान्ता अनुरूपा भविष्यन्तीति । नैवं स्यात् — ‘ मृत्तिकेत्येव सत्यम्’ इति प्रकृतिमात्रस्य दृष्टान्ते सत्यत्वावधारणात् , वाचारम्भणशब्देन च विकारजातस्यानृतत्वाभिधानात् , दार्ष्टान्तिकेऽपि ‘ ऐतदात्म्यमिदं सर्वं तत्सत्यम्’ इति च परमकारणस्यैवैकस्य सत्यत्वावधारणात् , ‘ स आत्मा तत्त्वमसि श्वेतकेतो’ इति च शारीरस्य ब्रह्मभावोपदेशात् ; स्वयं प्रसिद्धं ह्येतच्छारीरस्य ब्रह्मात्मत्वमुपदिश्यते, न यत्नान्तरप्रसाध्यम् ; अतश्चेदं शास्त्रीयं ब्रह्मात्मत्वमवगम्यमानं स्वाभाविकस्य शारीरात्मत्वस्य बाधकं सम्पद्यते, रज्ज्वादिबुद्धय इव सर्पादिबुद्धीनाम् ; बाधिते च शारीरात्मत्वे तदाश्रयः समस्तः स्वाभाविको व्यवहारो बाधितो भवति, यत्प्रसिद्धये नानात्वांशोऽपरो ब्रह्मणः कल्प्येत ; दर्शयति च — ‘ यत्र त्वस्य सर्वमात्मैवाभूत्तत्केन कं पश्येत्’  इत्यादिना ब्रह्मात्मत्वदर्शिनं प्रति समस्तस्य क्रियाकारकफललक्षणस्य व्यवहारस्याभावम् ; न चायं व्यवहाराभावोऽवस्थाविशेषनिबद्धोऽभिधीयते इति युक्तं वक्तुम् , ‘ तत्त्वमसि’ इति ब्रह्मात्मभावस्यानवस्थाविशेषनिबन्धनत्वात् ; तस्करदृष्टान्तेन चानृताभिसन्धस्य बन्धनं सत्याभिसन्धस्य च मोक्षं दर्शयन् एकत्वमेवैकं पारमार्थिकं दर्शयति, मिथ्याज्ञानविजृम्भितं च नानात्वम् ।
सकृत्प्रमितरूपाद्यद्रूपमन्यत्कदाचन ।
नैव प्रपद्यते सत्यं तस्मात्कार्यविलक्षणम् ।
मृत्योः स मृत्युमित्यादेर्मम मायेति च स्मृतेः ॥ ३५
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
अज्ञानेनावृतो लोकस्तमसा न प्रकाशतेलोभात्त्यजति मित्राणि सङ्गात स्वर्गम् न गच्छति
स्वधर्मे स्थिरता स्थैर्यं धैर्यमिन्द्रियनिग्रहःस्नानं मनोमलत्यागो दानं वै भूतरक्षणं
धर्मश्चार्थश्च कामश्च परस्पर विरोधिनःएषां नित्य विरुद्वानाम् कथमेकत्र सङ्गंमः
यदा धर्मश्च भार्या च परस्परवशानुगौतदा धर्मार्थकामानां त्रयाणामपि सङ्गंमः
तुल्ये प्रियाप्रिये यस्य सुखदुःखे तथैव चअतीतानागते चोभे स वै सर्वधनी नरः
“धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः । तस्माद् धर्मो न त्यजामि मा नो धर्मो हतोऽवधीत्।
–अर्थंमनर्थम् भावय नित्यं,नास्ति ततः सुखलेशः सत्यम्। पुत्रादपि धनभजाम् भीतिः, सर्वत्रैषा विहिता रीतिः ।,-‘’…
–गेयं गीता नाम सहस्रं,ध्येयं श्रीपति रूपमजस्रम्। नेयं सज्जन सङ्गे चित्तं,देयं दीनजनाय च वित्तम् ।,, –,…
–कामं क्रोधं लोभं मोहं, त्यक्त्वाऽत्मानं भावय कोऽहम्। आत्मज्ञान विहीना मूढाः, ते पच्यन्ते नरकनिगूढाः ।’’, ñ –, , ,,…
–शत्रौ मित्रे पुत्रे बन्धौ, मा कुरु यत्नं विग्रहसन्धौ। सर्वस्मिन्नपि पश्यात्मानं,सर्वत्रोत्सृज भेदाज्ञानम् ।,ñ –;…
–त्वयि मयि चान्यत्रैको विष्णुः,व्यर्थं कुप्यसि मय्यसहिष्णुः। भव समचित्तः सर्वत्र त्वं,वाञ्छस्यचिराद्यदि विष्णुत्वम् ।,ñ–,,…
–कस्त्वं कोऽहं कुत आयातः,का मे जननी को मे तातः। इति परिभावय सर्वमसारम्, विश्वं त्यक्त्वा स्वप्न विचारम् ।’, –?…
–भगवद् गीता किञ्चिदधीता,गङ्गा जललव कणिकापीता। सकृदपि येन मुरारि समर्चा,क्रियते तस्य यमेन न चर्चा ।,–…
येषां प्राणिनां कशेरुः न भवति ते अकशेरुकाः इति उच्यन्ते । कशेरुः नाम पृष्ठास्थि । "पृष्टास्थिनः तु कशेरुका" इत्यमरः । वलयवत्सु कीटेषु केचन अकशेरुकाः वर्तन्ते । यथा सहस्रपदी वलयवान् अपि च अकशेरुकः भवति । कम् नाम शिरः । कम्=शिरः शेते अस्मिन्निति कशेरुः । न विद्यते कशेरुः यस्य सः अकशेरुकः । अस्य वर्गस्य प्रमुखाः सदस्याः कीटाः कर्कटाः अष्टपदिनः नक्षत्रमीनाः च इत्यादि । प्राणिप्रपञ्चस्य ९६ प्रतिशत जीविनः अकशेरुकाः एव ।
स भूमि सर्वत स्पृत्वात्यतिष्ठद्द्शाङ्गुलम् १
पुरुषएवेदं सर्व यद्भूतं यच्च भाव्यम् 
उतामृतत्यस्येशानो यदन्नेनातिरोहति २
एतावानस्य महिमातो ज्यायाँश्च पूरुषः 
पादोस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि ३
तस्माद्यज्ञात् सर्वहुतऋचः सामानि जज्ञिरे 
छन्दाँसि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत ७
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाताअजावयः ८
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पूरुषं जातमग्रत
वसन्तोस्यासीदाज्यं ग्रीष्मइध्म शरद्धवि १४
देवा यद्यज्ञं तन्वानाअबध्नन् पुरुषं पशुम् १५
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धर्माणि प्रथमान्यासन् 
दधाति दण्डं च कमण्डलुं च,
तथाक्षसूत्रं वरदोस्तु मह्यम ।।।।
तस्य दण्डविकल्पः स्वाद्येेष्ठं नृपतेस्तथा।।
प्रादुर्भूतोऽस्मीन् राष्ट्रेऽस्मिन् कीर्तिमृद्दिं ददातु मे॥ ७
उत्थाय च पुन पीत्वा नरोमुक्तिमवाप्नुयात् ।।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह ।१।
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।२।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम् ।३।
पद्मेस्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम् ।४।
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे ।५।
तस्य फलानि तपसानुदन्तुमायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः ।६।
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेस्मिन्कीर्तिमृद्धिं ददातु मे ।७।
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुदमे गृहात् ।८।
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।९।
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।१०।
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह  १४
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावोदास्योश्वान्विन्देयं पुरुषानहम्  १५
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् 
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत्  १६
तन्मेभजसि पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम्  १७
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे  १८
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः  २३
न क्रोधो न च मात्सर्यं न लोभो नाशुभा मतिः  
भवन्ति कृतपुण्यानां भक्तानां श्रीसूक्तं जपेत्  २४
भगवति हरिवल्लभे मनोज्ञे त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम्  २५
लक्ष्मीं प्रियसखीं देवीं नमाम्यच्युतवल्लभाम्  २६
धान्यं धनं पशुं बहुपुत्रलाभं शतसंवत्सरं दीर्घमायुः  २८
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
धातुपाठे शुभँ भाषणे इति कश्चन धातुः  इत्यत्र पाठितः अस्ति । तस्य पृथग्निर्देशः द्युतादिगणसमावेशार्थम् कृतः अस्ति ।
लट् 
लुट् 
लुट् 
लृट् 
लृट् 
लोट् 
लोट् 
निग्रहं नैव जानाति न शापञ्च ददाति सः
अस्त्युत्तरस्यां दिशि चक्रवर्ती स पुत्तिकानामनि वै प्रसिद्धः ।
धातूनां नामानि ।
श्रीवल्लभाचार्य‎ 
 इतिहासः 
कुलादिबीजं सर्वेषां प्रथमो विमलवाहन ।
भगवान परमर्षिभि प्रसादितो नाभे प्रियचिकीर्षया तदवरोधायने मेरुदेव्यां धर्मान् दर्शयितुकामो वातरशनानां श्रमणानामृषीणामूध्र्वमंथिनां शुक्लया तनुवावतार ।[८]
नाभिस्त्वजनयत् पुत्रं, मेरुदेव्यां महाद्युति ।
हिमाह्वं दक्षिणं वर्षं, भरताय न्यवेदयत् ।[९]
तस्माद् भारतं वर्षं, तस्य नाम्ना विदुर्बुधा ।।
येषां खलु महायोगी भरतो ज्येष्ठ श्रेष्ठगुण आसीद् येनेदं वर्षं भारत-मिति व्यपदिशन्ति ।[१०]
ऋषभाद् भरतो भरतेन चिरकालं धर्मेण पालितत्वादिदं भारतं वर्षमभूत् ।।[११]
ऋषभो वर्धमानश्च तावादौ यस्य स ऋषभवर्धमानादि दिगंबराणां शास्ता सर्वज्ञ आप्तश्चेति ।[१३]
नैयायिकाश्च मुख्यानि, दर्शनानीह सन्ति षट् ।।[१४]
उपासनाविधिश्चोक्त कर्मसंशुद्धिचेतसाम् ।
षट्दर्शनानि चोक्तानि, स्वभावनियतानि च ।
एतदन्यच्च विविधं, पुराणेषु निरूपितम् ।।
धर्म सर्वसुखाकरो हितकरो धर्मं बुधाश्चिन्वते ।
धर्मेणैव समाप्यते शिवसुखं धर्माय तस्मै नम।।१।।[१७]
धर्मान्नास्त्यपर सुहृद् भवभृतां धर्मस्य मूलं दया ।
यत्क्रोधनिमित्तनोकर्मद्रव्यं नैगमनयाभिप्रायेण लब्धक्रोधव्यपदेशं तद् द्विविधं सचित्तमचित्तं च । एते क्रोधकषायाः यस्य सन्ति स क्रोधकषायी। अत्र प्रथमसूत्रे अर्पितक्रोधकषायी कथं भवति ? केन प्रकारेण भवतीति पृच्छा कृता। एवं शेषकषायाणामपि वक्तव्यं। अविवक्षितकषायान् निवार्य अर्पितकषायज्ञापनार्थ-मुत्तरसूत्रमवतारितं।
चारित्रमोहनीयस्य उपशमेण क्षयेण च या उत्पन्ना लब्धिः, तया अकषायत्वं सिद्ध्यति, न शेषकर्मणां क्षयेणोपशमेण वा, तस्मात् जीवस्य उपशामक-क्षायिकलब्ध्योः अनुत्पत्तेः।
एवं कषायिणां अकषायिणां च प्रतिपादनपरत्वेन चत्वारि सूत्राणि गतानि।
श्रीकृष्णविलासः ३१५ - 
सरोजबन्धोस्तमसाऽभिभूतिः ।
अन्वयः ॥ हे पार्थिव! चिन्तया किम्? भोगान् भुङ्क्ष्व। अस्मासु जीवत्सु  ते रिपुः कुतः? मयूखेषु परिस्फुरत्सु सरोजबन्धोः तमसा अभिभूतिः कथम्?
विलासिनी । हे पार्थिव राजन् चिन्तया किं प्रयोजनम्। विचिन्तयन्दुश्चरितं मदीय--मित्यादि यदुक्तं भवता तथाविधदुश्चिन्ता न कर्तव्येत्यर्थः। भोगान् इच्छानुरूपसुखसाधनानि भुङ्क्ष्व। कामचरानुज्ञायाम् लोट्। अस्मासु मन्त्रिप्रवरेषु सत्सु ते तव रिपुः शत्रुः कुतः कुत्र सम्भवति। अत्र दृष्टान्तमाह--मयूखेषु रश्मिषु परितः सर्वतः स्फुरत्सु प्रदीप्यमानेषु सत्सु सरोजबन्धोः सुर्यस्य तमसा अन्धकारेण अभिभूतिः अभिभवः कथं भवति। तमः कर्तृकात्मापजयः कथं स्यादित्यर्थः।
सख्यं ते गमेयम् ।
सख्यात् ते मायोषम् ।
त्रिसंध्यं यः पठेन्नित्यं स हि स्वर्गमवाप्नुयात्९
 इति श्रीवसिष्ठविरचितं दारिद्र्यदहनशिवस्तोत्रं सम्पूर्णम् 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
@-,अथ मौक्तिकम्।  , न हि सर्वः सर्वं जानाति किल? ) मुक्ता स्त्रीलिङ्गश्चेत्, मौक्तिका अपि तदेव भवतीति मया कल्पितः। एतद्सूत्रं मया पुरा न ज्ञाता। शब्दकोशे अपि अद्य मया शोधनं कृतम्। वसुतः, मया न चिन्तितम् ’सन्तप्‍तायसि ’ श्लोके ’सन्न्मौक्तिकं जायते’, ’वने वने ’श्लोके, ’मौक्तिकं न गजे गजे’ इत्येव अस्ति किल?!! अद्य भवद्सहाय्येन, शीर्षके स्कलितं संस्कार्य लिखितं मया। अतः पुनः धन्यवादः श्रीमन्!
पूर्वम् १।४।१८
अनन्तरम् १।४।२०
सूत्रम्। १।४।१९
पदच्छेदः॥ तसौ १।२ मत्वर्थे ७।१ भम् १।१ १८
काशिका-वृत्तिः
भम् इति वर्तते। तकारान्तं सकारान्तं शब्दरूपं मत्वर्थे प्रत्यये परतो भसंज्ञं भवति। उदश्वित्वान् घोषः। विद्युत्वान् बलाहकः। सकारान्तम् पयस्वी। यशस्वी। तसौ इति किम्? तक्षवान् ग्रामः।
"तसौ" इति वर्णग्रहणम्। न च वर्णमात्रान्मत्वर्थीय सम्भति, अतः सामथ्र्यात् तदन्तविधिर्विज्ञायत इत्याह-- "तकारान्तम्" इत्यादि। "मत्वर्थे प्रत्यये" इति व्यधिकरणे पदे; षष्ठीसमासः। मतोरर्थो मत्वर्थ इति, तत्र यो वत्र्तते प्रत्ययस्तस्मिन्नित्यर्थः। अथ वा- समानाधिकरणे पदे, मतुशब्देन साहचर्यान्मतुप्सहचरितार्थ उच्यते-- णतुबर्थो यस्य तस्मिन्, न तु यस्मिन्निति मत्वर्थे प्रत्यय इति। अर्थग्रहणं कमतुपोऽन्यत्रापि यथा स्यात्; इतरथा हि मतावित्युच्यमाने मतावेव स्यात्; नान्येषु। मत्वर्थग्रहणे क्रियमाणे मतुपि न स्यात्; तस्यार्थविशेषणत्वात्। विशेषणस्य च कार्येण सम्बन्धानुपपत्तेः। न हि चित्रगुरानीयतामित्युक्ते विशेषणभूता गावोऽडप्यानीयन्ते, नैष दोषः; विशेषमपि क्वचित् कार्ये विशिष्यते, यथा हि-- देवदत्तशालाया ब्राआहृणा आनीयन्तामित्युक्ते देवदत्तः शालायां विशेषणभूतो यदि ब्राआहृणो भवति तदा सोऽप्यानीयत एव। "उदइआत्वान" इति। भत्वात् पदसंज्ञाभावे जश्त्वं सिध्यति। "झयः" ८।२।१० इति वत्वम्, "उगिदचाम्" ७।१।७० इति नुम्, "अत्वसन्तस्य चाधातोः" ६।४।१४ इति दीर्घः। "पयस्वी, यशस्वी" इति। "अस्मायामेधारुआजो विनिः" ५।२।१२० भत्वाद्रुत्वं न भवति। "इन्दरन्पूषार्यम्णां सौ" ६।४।१२ इत्यनुवत्र्तमाने "सौ च" ६।४।१३ इत्यनेन दीर्घः॥
ननु विद्वच्छब्दान्मतुपि यजादिस्वादिपरकत्वाऽभावेन भत्वाऽभावात् "वसोः संप्रसारण"मिति करथं संप्रसारणमित्यत आह--तसौ मत्वर्थे। मत्वर्थप्रत्ययाक्षिप्तप्रातिपदिकविशेषणत्वात्तदन्तविधिमभिप्रेत्याह-तान्तसान्ताविति। तकारसकारान्तावित्यर्थः।
गुणवचनेभ्य इति वार्तिकमिदम्, गुणे गुणवति च ये प्रसिद्धाः शुक्लादिशब्दास्त एव गृह्रन्ते, नतु रूपादिशब्दा अपि।तेन "रूपं वस्त्र"मित्यादि न भवति। अत्र यद्वक्तव्यं तदध्वरमीमांसाकौतूहले अरुणाधिकरणे प्रपञ्चितमस्माभिः।
सर्वस्य बुद्धिरूपेण जनस्य हृदि संस्थिते । स्वर्गापवर्गदे देवी नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
कलाकाष्ठादिरूपेण परिणामप्रदायिनि । विश्वस्योपरतौ शक्ते नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
शङ्खचक्रगदाशार्ङ्गगृहीतपरमायुधे । प्रसीद वैष्णवीरुपे नारायणि नमोऽस्तु ते ॥
नमस्ते परमेशानि ब्रह्यरूपे सनातनी । सुरासुरजगद्वन्द्ये कामेश्वरि नमोऽस्तु ते ॥
रौद्रायै नमो नित्यायै गौर्यै धात्र्यै नमो नमः । ज्योत्स्नायै चेन्दुरुपिण्यै सुखायै सततं नमः ॥
तथा सर्वाणि भूतानि मत्स्थानीत्युपधारय६ 
अवतीर्य धरां शापात्पुष्पदन्तो गणाग्रणी ।
चिरं भूत्वा महामात्यो योगनन्दस्य भूपते ।
मुहुर्नि सारसंसारकलनां कलयन्धिय ।
कात्यायनामिधो द्रष्टुं प्रयर्यो विन्ध्यवासिनीम्‍ ।
तपसा दर्शनं प्राप्य देव्यास्तव्दचसा गुहाम्‍ ।
गत्वापश्यन्महाभूतं पिशाचनिचयाचितम्‍ ।
स पृष्ट प्राह यक्षोऽहं पापमित्रनिषेवणात्‍ ।
इदं निरुदकं स्थानं शुष्ककण्टकिपादपम्‍ ।
काणभूतिस्ततस्तस्माच्छुश्रावाश्र्वर्यशालिनीम्‍ ।
कथां विद्याधरेन्द्राणां सप्तानां चक्रवर्तिनाम्‍ ।
गुणाढय श्रोष्यति त्वत्त कथामेतां मयोदिताम्‍ ।
तदाशापान्तमासाद्य भवान्स च गमिष्यत ।
पप्रच्छ जन्मवृत्तान्तं काणभूति कुतूहलात्‍ ।
स तेन पृष्टोऽकथयन्निजांश्र्वर्यमयीं कथाम्‍ ।
तस्याहं वसुदत्तायां जात श्रुतधराभिध ।
बालस्य मम कालेन याते पितरि पञ्चताम्‍ ।
ततो यदृच्छयायातनटनृत्यानुकारिणम्‍ ।
यथा दृष्टघनातोद्यगीताभिनयकोविदम्‍ ।
पुरं पाटलिपुत्राख्यं कार्तिकेयवराद्रतौ ।
प्रहृष्टवदनौ तत्र प्रविष्टौ वर्षमन्दिरम्‍ ।
वर्षोपवर्षौ तस्येमौ तनयावतनुत्विष ।
कनीयानुपवर्षोऽस्य मम भर्तुर्महाधन ।
ज्येष्ठश्र्वासावविज्ञातो मौर्ख्याद्दारिद्यमन्दिरम्‍ ।
उपवर्षस्य दयिता स्वयं वर्षाय निस्त्रपा ।
ददौ प्रहृष्टस्तत्प्राय स च मह्यं न्यवेदयत्‍ ।
कुर्वन्ति शीतकालेषु स्त्रियस्तव्दिगतत्रपा ।
देयं श्रुतधरायेदं ज्ञानामित्याप्तशासन ।
सर्वज्ञतामवाप्यासौ पुनप्राप्त स्वमन्दिरम्‍ ।
इत्युपाध्यायिनीवाक्यं श्रुत्वावां प्रणतौ गुरो ।
आज्ञां श्रुतधराहाने प्राप्य भ्रान्तौ महीतलम्‍ ।
ताभ्यामभ्यर्थिता माता कथंचिदथ मां शिशुम्‍ ।
आदिदेशाश्रुवदना प्रत्यग्रविहितव्रतम्‍ ।
हृष्टस्तदनुग प्राप्य वर्षवेश्म शनैरहम्‍ ।
तस्मात्प्राप्याखिलान्वेदान्विद्यानामाश्रयो‍ऽभवम्‍ ।
पितरं च पितृव्यौ च सदा हृष्टोऽभ्यपूजयत्‍ ।
तेषां बुध्दिरभूद्राढमस्मिन्पुत्रे निपातिते ।
स्वयं राज्यमवष्टभ्य तिष्ठाम इति निश्र्विता ।
ते विन्ध्यवासिनीपूजामपदिश्यात्मजं नृपम्‍ ।
राज्यं हृतं कातराणां शत्रुभिर्बलवत्तरै ।
पुत्रकोऽप्यटवीं प्राप्य निर्जनां धैर्यसागर ।
इति तव्दचसा वेगगमने द्रुतयोस्तयो ।
उपानहौ च यष्टिं च प्राप्य पात्रं च तत्र स ।
पात्रं निखिलभोगेषु स प्राप्येप्सितसिध्दिदम्‍ ।
सेव्यमानस्तया प्राज्ञ सततं काञ्चनप्रद ।
आकाशमन्दिरगतां तत्प्रविश्य ददर्श स ।
नभोगति स तां सुप्तामैन्दवीमिव देवताम्‍ ।
लावण्यसलिलस्मेरस्मरकल्लोलिनीमिव ।
सहसा बोधयाम्येनां सुखसुप्तामहं कथम्‍ ।
चिन्तादोलायिते तस्मिन्बहि कश्र्वित्प्रसडत ।
य प्राप्येन्दुमुखीं स्वयं न सहसा कण्ठे समालम्बते
मामिवोद्दिश्य साधूक्तमहो केनापि धीमता ।
इत्युक्त्वा पाटलां कण्ठे जग्राह मदनाकुल ।
सा तेन त्रासविचलल्लोचनव्याकुलोत्पला ।
स्मरस्मयभयभ्रान्तिभाजनं सहसाभवत्‍ ।
तेन कान्तबसन्तेन स्वैरं सा पुष्पिताभवत्‍ ।
आदाय पाटलां व्योम्ना प्रययौ जाहृवीतटस्‍ ।
चकार नगरं यष्टिलेखाभिर्हेममन्दिरम्‍ ।
पुरं पाटलिपुत्राख्यमिदं विद्यानिवेशनम्‍ ।
इति श्रुत्वा गुरोर्विद्या प्राप्य सर्वा सुखोषित ।
स्मरसाम्राज्यमभजं भाजनं सुखसंपद ।
तपसा शंकरात्प्राप्य नवं व्याकरणं वशी ।
दिनान्यष्टौ विवादे मे प्रतिवादी च मेऽभवत्‍ ।
पुरोहितश्च मन्त्री च ददृशु स्मरमज्जरीम्‍ ।
तां वीक्ष्य मन्मथावेशात्स्थितेष्वथ पृथक्पृथक्‍ ।
तेषु मन्त्रिसुत प्राह प्रथमं भज मामीति ।
भीता तमभ्यधादस्तु तृतीयेऽ ह्रि निशागमे ।
समागमस्तव मया वञ्चयित्वेति तं ययौ ।
उक्त्वेति तस्मादुत्तीर्णा द्ण्डेवासिकमभ्यधात्‍ ।
इति संविदमाधाय त्यक्त्वा तानविशद्रृहम्‍ ।
कीर्णोत्पला इव दृशो विधाय चकितेक्षितैः ।
इत्युवा तं परिजने कथामेतां न्यवेदयत् ।
ततः प्राप्ते तृतीयेऽह्नि तस्या मन्त्रिसुतो गृहम् ।
उपकोशा तमवदन्नास्नाते त्वयि मे रतिः ।
इति तस्या गिरा स्नातुं विवेशान्धगृहोदरम् ।
लिलिपुश्चेटिकास्तस्य चिरं गात्राणि कामिनः ।
मञ्जूषरूपं संदर्श्य विवृतं दारुकोष्टकम् ।
इत्युक्त्वा कोष्टके ज्येष्ठमुपकोशा न्यवेशयत् ।
दत्वा लोहार्गलां तस्मिन्पुरोहितमुवाच सा ।
नास्नातोऽर्हसि मां स्प्रष्टुमिति सोऽपि तथा कृतः ।
सत्यं स्मरविदग्धेन मुग्धः को न विडम्बितः ।
सोऽपि क्रमेण तेनैव पिशाचसदृशः कृतः ।
दारुभाण्डे तथैवासौ निहितो दण्डवासिकः ।
तव भर्त्रा विनिक्षिप्तं विद्यते सुतनो धनम् ।
भूतानि साक्षिणः सन्तु विद्यतेऽस्मिन्धनं मम ।
इत्युक्त्वा स्नानकूटेन कृत्वा तमपि कज्जलैः ।
भक्ष्यमाणो लुब्धकानां कृतकोलाहलैः श्वभिः ।
इति रक्षितचारित्रा गते तस्मिन्मनस्विनी ।
प्रातर्नन्दस्य नृपतेः सर्वास्थानसभां ययौ ।
प्राप्तेत्यावेदिता तत्र मानिता भूभुजावदत् ।
उपकोशावदद्देव साक्षिणः सन्ति मे गृहे ।
ता वक्ष्यन्ति यथातथ्यमित्युक्त्वा विरराम सा ।
भो भो सततपूजाढ्याः सत्यं मे ब्रूत देवताः ।
क्षिप्रं दहामि मञ्जूषां साक्ष्ये चेन्मौनमाहितम् ।
हस्ते हिरण्यगुप्तस्य साक्षिणोऽत्रा त्रयो वयम् ।
ततो विदितवृत्तान्तस्तान्निगृह्य महीपतिः ।
श्रुत्वा निजगृहोदन्तं प्रहृष्टो गुरुमभ्यगाम् ।
। अथ ध्यानम् ।
अथ ध्यानं प्रवक्ष्यामि मुक्तिसाधनमुत्तमम् ।
यत्कृत्वा न पुनर्जंतुर्जातु मातु स्तनं पिबेत् ॥
सगुणं निर्गुणं चैव द्विधा ध्यानं प्रकीर्तितम् ।
ध्यायेद्देवं स्थिरो भूत्वा सर्वांगं सर्वकामदम् ॥
सगुणं ध्यानमित्येतद्विष्णोश्वैव शिवस्य वा ।
कृत्वायोगीभवेद्विष्णो शिवस्यापि सम स्वयम् ॥
पुष्पसंयोगतस्तैले यथा गंध प्रवर्तते ।
त्वं राजा जनानाम् ।
ब्रह्मा कस्तं सपर्यति ।
कस्य स्वित्सवनं वृषा जुजुष्वाँ अव गच्छति ।
उक्थे क उ स्विदन्तमः ।
अयं ते मानुषे जने सोमः पूरुषु सूयते ।
तस्येहि प्र द्रवा पिब ।
अयं ते शर्यणावति सुषोमायामधि प्रियः ।
आर्जीकीये मदिन्तमः ।
वज्रन्विवेश वृद्धायाः क्षमामेकां निवेशनम् ।
कर्पूरमञ्जरीवृत्तं तेन पृष्टा च सावदत् ।
इति वत्सेश्वरसुतः श्रुत्वा गोमुखसंमतः ।
मिथ्याप्रलापमुखरो राजधानीं समभ्ययात् ।
हा हंसीत्यसकृत्तत्र विक्रोशन्तं विलोक्य तम् ।
पप्रच्छुर्गोमुखं राजकन्यकान्तःपुरस्त्रियः ।
सोऽब्रवीद्राजहंसोऽयमभूज्जलनिधेस्तटे ।
इति तद्वचनं दास्यो राजपुत्र्यै न्यवेदयन् ।
ततो ययाचे तां कन्यां नृपमभ्येत्य गोमुखः ।
दृष्ट्वा स्मराकृतिजुषां लक्षणैश्चक्रवर्तिनाम् ।
ददौ नरपतिः पुत्रीं स तस्मै विपुलोत्सवः ।
मञ्जरीं यौवनतरोर्ददर्श नरवाहनः ।
संगीतशालां लीलाया निधानं रूपसंपदः ।
परिणीय मनोजन्मत्रैलोक्यजयमालिकाम् ।
रराज वत्सेशसुतः प्राप्य गौरीमिवेश्वरः ।
इति कर्पूरमञ्जरीविवाहः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १९३
अध्यायः १९३
राजमार्गे ततः कृष्णः सानुलेपनभाजनाम् ।
ददर्श कुब्जामायान्तीं नवयौवनगोचराम् ।
भवत्या नीयते सत्यं वदेन्दीवरलोचने ।
प्राह सा ललितं कुब्जा ददर्श च बलात्ततः ।
भवत्यहमतीवास्य प्रसादधनभाजनम् ।
आवयोर्गात्रसदृशं दीयतामनुलेपनम् ।
श्रुत्वा तमाह सा कृष्णं गृह्यतामिति सादरम् ।
अनुलेपं च प्रददौ गात्रयोग्यमथोभयोः ।
सेन्द्रचापौ विराजन्तौ सितकृष्णाविवाम्बुदौ ।
चकर्ष पद्भ्यां च तदा ऋजुत्वं केशवोऽनयत् ।
ततः सा ऋजुतां प्राप्ता योषितामभवद्वरा ।
विससर्ज जहासोच्चै रामस्याऽऽलोक्य चाऽऽननम् ।
आख्यातं सहसा कृष्णो गृहीत्वाऽपूरयद्धनुः ।
ततः पूरयता तेन भज्यमानं बलाद्धनुः ।
अक्रूरागमवृत्तान्तमुपलभ्य तथा धनुः ।
मल्लयुद्धेन हन्तव्यौ मम प्राणहरौ हि तौ ।
दास्याम्यभिमतान्कामान्नान्यथैतन्महाबलौ ।
हन्तव्यौ तद्वधाद्राज्यं सामान्यं वो भविष्यति ।
घातनीयौ नियुद्धाय रङ्गद्वारमुपागतौ ।
तमाज्ञाप्याथ दृष्ट्वा च मञ्चान्सर्वानुपाहृतान् ।
आसन्नमरणः कंसः सूर्योदयमुदैक्षत ।
ततः समस्तमञ्चेषु नागरः स तदा जनः ।
राजमञ्चेषु चाऽऽरूढाः सह भृत्यैर्महीभृतः ।
कृतः कंसेन कंसोऽपि तुङगमञ्चे व्यवस्तितः ।
अन्ये च वारमुख्यानामन्ये नगरयोषिताम् ।
अक्रूरवसुदेवौ च मञ्चप्रान्ते व्यवस्थितौ ।
अन्तकालेऽपि पुत्रस्य द्रक्ष्यामीति मुखं स्थिता ।
मदासृगनुलिप्ताङ्गौ गजदन्तवरायुधौ ।
प्रविष्टौ सुमहारङ्गं बलदेवजनार्दनौ ।
कृष्णोऽयं बलभद्रोऽयमति लोकस्य विस्मयात् ।
प्रक्षिप्तं शकटं येन भग्नौ च यमलार्जुनौ ।
सोऽयं यः कालियं नागं ननर्ताऽऽरुह्य बालकः ।
धृतो गोवर्धनो येन सप्तरात्रं महागिरिः ।
हतो येन च दुर्वृत्तो दृश्यते सोऽयमच्युतः ।
अयं चास्य महाबाहुर्बलदेवोऽग्रजोऽग्रतः ।
अयं स कथ्यते प्राज्ञैः पुराणार्थावलोकिभिः ।
गोपालो यादवं वंशं मग्नमभ्युद्धरिष्यति ।
अयं स सर्वभूतस्य विष्णोरखिलजन्मनः ।
अवतीर्णो महीमंशो नुनं भारहरो भुवः ।
इत्येवं वर्णिते पौरे रामे कृष्णे च तत्क्षणात् ।
उरस्तताप देवक्याः स्नेहस्नुतपयोधरम् ।
युवेव वसुदेवोऽभूद्विहायाभ्यागतां जराम् ।
गजयुद्धकृतायासस्वेदाम्बुकणिकाञ्चितम् ।
परिभूताक्षरं जन्म सफलं क्रियतां दृशः ।
विपक्षक्षपणं वक्षो भुजयुग्मं च भामिनि ।
क्रियते बलभद्रस्य हास्यमीषद्विलोक्यताम् ।
समुपैति न सन्त्यत्र किं वृद्धा युक्तकारिणः ।
क्व यौवनोन्मुखीभूतः सुकुमारतनुर्हरिः ।
यद्‌बालबलिनोर्युद्धं मध्यस्थैः समुपेक्ष्यते ।
इत्थं पुरस्त्रीलोकस्य वदतश्चायन्भुवम् ।
ववर्ष हर्षोत्कर्षं च जनस्य भगवान्हरिः ।
चाणूरेण ततः कृष्णो युयुधेऽमितविक्रमः ।
संनिपातावधूतैश्च चाणूरेण समं हरिः ।
अशस्त्रमतिघोरं तत्तयोर्युद्धं सुदारुणम् ।
कृष्णोऽपि युयुधे तेन लीलयैव जगन्मयः ।
बलक्षयं विवृद्धिं च दृष्ट्वा चाणूरकृष्णयोः ।
मृदङ्गदिषु वाद्येषु प्रतिषिद्धेषु तत्क्षणात् ।
चाणूरेण चिरं कालं क्रीडित्वा मधुसूदनः ।
भ्रामयित्वा शतगुणं दैत्यमल्लममित्रजित् ।
भूमावास्फोटितस्तेन चाणूरः शतधा भवन् ।
रक्तस्रावमहापङ्कां चकार स तदा भुवम् ।
बलदेवस्तु तत्कालं मुष्टिकेन महाबलः ।
युयुधे दैत्यमल्लेन चाणूरेण यथा हरिः ।
कष्णस्तोशलकं भूयो मल्लराजं महाबलम् ।
वाममुष्टिप्रहारेण पातयामास भूतले ।
ववल्गतुस्तदा रङ्गे कृष्णसंकर्षणावुभौ ।
कंसोऽपि कोपरक्ताक्षः प्राहोच्चैर्व्यायतान्नरान् ।
नन्दोऽपि गृह्यतां पापो निगडैराशु बध्यताम् ।
वल्गन्ति गोपाः कृष्णेन ये चेमे सहिताः पुनः ।
एवामाज्ञापयन्तं तं प्रहस्य मधुसूदनः ।
स कंसं पातयामास तस्योपरि पपात च ।
मृतस्य केशेषु तदा गृहीत्वा मधुसूदनः ।
गौरवेणातमहता परिपातेन कृष्यता ।
ततो हाहाकृतं सर्वमासीत्तद्रङ्गमण्डलम् ।
कृष्णोऽपि वसुदेवस्य पादौ जग्राह सत्वरम् ।
स्मृतजन्मोक्तवचनौ तावेव प्रणतौ स्थितौ ।
तथाऽऽवयोः प्रसादेन कृताभ्युद्धार केशव ।
दुर्वृत्तनिधनार्थाय तेन नः पावितं कुलम् ।
वर्तते च समस्तात्मंसत्वत्तो भूतभविष्यती ।
त्वमेव यज्ञो यज्वा च यज्ञानां परमेश्वर ।
सापह्नवं मम मनो यदेतत्तवयि जायते ।
देवक्याश्चाऽऽत्मजप्रीत्या तदत्यन्तविडम्बना ।
त्वं कर्ता सर्वभूतानामनादिनिधनो भवान् ।
क्व च मे मानुषस्यैषा जिह्वा पुत्रेति वक्ष्यति ।
कया युक्ताय विना मायां सोऽस्मत्तः संभविष्यति ।
यस्मिन्प्रतिष्ठितं सर्वं जगत्स्थावरजङ्गमम् ।
स कोष्ठोत्सङ्गशयने मनुष्याज्जायते कथम् ।
कर्माणि रुद्रमरुदश्विशतक्रतूनां, साध्यानि यानि न भवन्ति निरीक्षितानि ।
त्वं विष्णुरीशजगतामुपकार्हेतोः प्राप्तोऽसि नः परिगतः परमो विमोहः ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे बालचरितेकंसवधकथनं नाम त्रिनवत्यधिकशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
श्रीगणेशाय नमः ।
तुम्ही सिद्ध महाज्ञानी । होतां श्रीगुरुसन्निधानीं । शिष्य झाले कवणे गुणीं । निरोपावें दातारा ।
तुमचे चरणाचिये प्रौढी । वसती तेथें तीर्थें कोडी । वर्णिती श्रुति घडोघडी । चरणं पवित्रं विततं पुराणं ।
श्लोक ।
इति मंत्रं समुच्चार्य क्षणं वै मुक्तिमान्भवेत्‌ । विश्रम्य यायाद्‌भवने निष्पापः पुण्यभाग्भवेत्‌ ।
पूजीं अर्कविनायका । पाराशरेश्वरा अधिका । पूजा करोनि बाळका । सन्निहत्य कुंडीं स्नान करीं ।
श्लोक ।
श्लोक ।
इति श्रीगुरुचरित्रामृत । काशीखंडीं यात्रा निरोपित । कथा असती पुराणविख्यात । एकचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
श्रीगुरुदत्तात्रेयार्पितमस्तु ।
स्कन्धस्थितः स च प्राह कथेयं श्रूतामिति ।
ममास्ति कन्यकारत्नं देव तस्यास्ति भाजनम् ।
इति श्रुत्वा नरपतिर्द्रष्टुं तां प्राहिणोद्द्विजान् ।
ते दृष्ट्वोन्मादिनी नाम्ना तामुन्मादं समाययुः ।
इमां भूमिपतिः प्राप्य प्रजाकार्यपराङ्मुखः ।
ध्रुवं नङ्क्ष्यति रागेण द्विजास्तत्रेति चिन्तयन् ।
कौङ्कुमेनाङ्गरागेण विलिखन्निव कामिभिः ।
राजा गजेन्द्रशैलस्थश्चम्पकापीडशेखरः ।
अशोकमालासच्चायो मधुमास इवापरः ।
विलोक्यमानः कान्ताभिः कुसुमायुधशङ्कया ।
उन्मादिनी ततो राज्ञः सौधात्तनुमदर्शयत् ।
बभौ मूर्तेव चैत्रश्रीः सा मुग्धस्मितपुष्पिता ।
तस्याः कटाक्षैरभवद्यमुनाभ्रान्तिविभ्रमः ।
सा बभार मुखाम्भोजं सुगन्धिस्मितशेखरम् ।
तां वीक्ष्य चन्द्रवदनां मदनोद्यानकौमुदीम् ।
अहो नु वञ्चितोऽस्मीति प्रदध्यौ वसुधाधिपः ।
नोद्यानेषु न वापीषु न सौधेष्वाययौ धृतिम् ।
उन्मादिनी ब्राह्मणास्ते निर्गच्छन्तु पुरान्मम ।
कदलीदलशय्यासु श्रीखण्डसलिलोच्छ्रितः ।
स्मरज्वरचिकित्सा हि दयितालिङ्गनामृतैः ।
विश्रम्भसाक्षिणैकेन सा तस्य विरहव्यथा ।
विराजनाम्ना विज्ञाता राजन्येन कथान्तरे ।
पृष्टोऽब्रवीन्नृपस्तेन सखे तां सुन्दरीं विना ।
सेनापतिवधूं प्राणाः क्कापि गन्तुं ममोद्यताः ।
धन्याः पश्यन्ति लावण्यरसायनतरङ्गितम् ।
भूपतेः परदारेषु संगमो मे न शोभते ।
प्रमादान्नृपमूढानां मरणं हि प्रमेयता ।
( इत्युक्त्वा दीर्घमुष्णं च निःश्वस्य क्षामविग्रहः ।
अन्येद्युर्ज्ञातवृत्तान्तः सेनापतिरुपेत्य तम् ।
इति श्रुत्वा विहस्यैनमुवाच वसुधाधिपः ।
अयं लोको निरालोकः कलिकर्दमसंकुलः ।
नृपाणां साधुशीलानां चरितैर्हि प्रकाश्यते ।
तदहं पृथिवीपालो दण्डधारपदे स्थितः ।
इति ब्रुवाणं राजानं सेनापतिरभाषत ।
उन्मादिनीं करोम्येनां नर्तकीं सुरमन्दिरे ।
भजस्वैतां देवदासीं देव दोषो न विद्यते ।
इति तेनार्थ्यमानोऽपि तं निनिन्द रुषा नृपः ।
ततः सेनापतौ याते तामेवोन्मादिनीं स्मरन् ।
यशःशरीरममलं विवेश भ्रष्टजीवितः ।
वह्निं विवेश सद्भक्तिः पर्यन्ते हि प्रदृश्यते ।
सेनानीभूमिपालाभ्यां कोऽधिकः सत्त्ववानिति ।
न श्रृण्वन्ति न पश्यन्ति राजानः कुञ्जरा इव ।
विवेको भूमिपालानां कदा केनोपमीयते ।
इति श्रुत्वैव वेतालं प्रयातं शिंशिपातरुम् ।
पुनरादाय भूपालः प्रययौ पवनोपमः ।
इति सप्तदशो वेतालः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अपि दाक्षिणात्यपाश्चात्यौदीच्यप्राच्ययुवतयो ग्राम्याः ।
स्त्रीमात्रं खण्डितया सहान्यसंभोगचिह्नदूना च ।
दयिते प्रियपुर्षोत्तरवचसी चेष्टानुकथनं च ।
ताप तन्त्वोद्वेगक्षणदावस्थाविभावनं तस्याः ।
मानिन्युदात्तमानिन्यनुरक्तमनस्विनी तदीयोक्तिः ।
यात्राक्षेपः प्रोषितपतिका तद्वाक्सखीषु तद्वचनम् ।
तस्याः प्रियसंवादोऽवस्थाकथनं प्रतीक्षणं पत्युः ।
काकः प्रियसंभेदोऽप्यथाभिसारक्रियारम्भः ।
अभिसारिका दिनतमोज्योत्स्नादुर्दिनगता च कुलटानाम् ।
प्रलपितमबलारूपं भ्रूदृक्कर्णाधराननं वचनम् ।
बाहुस्तनरोमावलिमध्यं च क्रीडितानि युवतीनाम् ।
यात्राभङ्गो विरहो विरहिस्त्रीस्मरणमवलोकः ।
उद्वेगः परिदेवनमिद्नुस्मरजलमुचामुपालम्भः ।
दूतीसंवदनं स्त्री पुंलोभनदूत्युपालम्भौ ।
स्त्रीणां कटाक्षचाटू मधुपानं तल्पसंश्रयणम् ।
प्रत्यूषादित्योदयमध्याह्नास्तमयसायतिमिराणि ।
कुसुमसमयोऽस्य वासरतरुपिकमधुपा निदाघतद्वेशौ ।
श्रीधरदासेन सतारचि शृङ्गारप्रवाहोऽयम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
▪ संस्कृतम् क्षेत्रफलम्
▪ संस्कृतम्
अथ चतुर्दशः पटलविसरः।
अनेन कृतरक्षः, अधृष्यो भवति सर्वभूतानामिति। सर्वविघ्नैश्च लौकिकलोकोत्तरैर्नाभिभूयत इति॥
अथ भगवान् शाक्यमुनिः तं महापर्षन्मण्डलमलोक्य मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म॥
द्विहस्तमात्रप्रमाणेन हस्तमात्रं च तिर्यक्॥
तादृशे च पटे श्रेष्ठे कुर्यादालेख्यमालयम्।
मालतीकुसुमं चैव प्रियङ्गुकुरबकं सदा।
एतेषामेव पुष्पाणि + + + + + + + + + + ॥
+ + चैव पूजार्थं दद्युः शास्तुर्मनोरमम्।
सूत्रं तन्तुवायं च तथा चित्रकरं मतम्।
तथाप्रवृत्ते च काले च जापे चैव विधीयते।
सर्वं सर्वमेवास्य पूर्वमुक्तं समाचरेत्॥
पर्यङ्कोपरिविष्टं तु दत्तधर्मानुदेशनम्॥
एतत् पटविधानं तु कथितं लोकपूजितैः॥
मण्डलं तस्य देवस्य साम्प्रतं तु प्रवक्ष्यते।
युक्तमन्त्रस्तदा मन्त्री तस्मिन् काले सुमन्त्रवित्॥
युक्तिमन्तः सदा तन्त्रे आत्मरक्षे हिते मतः।
आचार्यः सुसंरब्धः आरब्धाव्रतसेविनः।
सहायानां च सर्वेषां तथा लक्षणमादिशेत्।
प्रमाणं तु प्रवक्ष्यामि मण्डलस्य महाद्युतेः।
प्रथमं सर्वं तं लेख्यं नानारत्नविभूषितम्।
पर्यङ्कोपविष्टं तु धर्मचक्रानुवर्तकम्।
पटे यथैव तत् सर्वं आलिखेच्छास्तुपूजितम्॥
अव्यस्तां समस्तां च अनाकुलिततद्भताम्।
श्रेयसः सर्वमन्त्राणां प्रवृत्तो वरदः सदा॥
एवं मन्त्रप्रयोगैस्तु ज्वाल्यन्ते मानुषं भुवि।
पश्येद् यो हि स धर्मात्मा मुच्यते सर्वकिल्विषात्।
सिद्ध्यन्ते सर्वमन्त्रा वै अस्मिन् कल्पे तु तान्यतः।
मुनिभिः कथितं ये वै मन्त्रं तथा दशबलात्मजैः॥
आकृष्टाः सर्वमन्त्राणां प्रणेता सर्वकर्मणाम्॥
एष एकाक्षरो मन्त्रः करोति सर्वमन्त्रिणाम्।
शुचौ देशे नदीकूले पर्वताग्रे च तं न्यसेत्।
साधकः प्राङ्मुखो भूत्वा विधिदृष्टेन कर्मणा।
नोच्चशब्दो न मृदुः नापि चित्तपरस्य तु।
मैत्रचित्तः सदा लोके दुःखितां कृपणां सदा।
पतितां संसारघोरेऽस्मिं कृपाविष्टोऽथ सिद्ध्यति।
आशु सिद्धिर्भवेत् तस्य पापं कर्म समाचरेत्।
आकृष्यन्ते तदा मन्त्रा वरदा चैव भवन्ति ह॥
तं च स्पृष्टमात्रं तु उत्पतेद् ब्रह्ममालयम्।
अत्रान्तरे सर्वसिद्धानां राजासौ भवते सदा।
क्रमः विद्याधराणां सदा राजा भविता कर्मसाधने।
जुहुयाच्छतलक्षाणि रत्नकेतुं स पश्यति॥
पश्यते च तदा बुद्धां अनन्तां दिशि संस्थिताम्।
तेषां पूजयेन्नित्यं तयैरेव च संवसेत्॥
तत्रासौ वसते नित्यं मन्त्रपूतो न संशयः।
अपरं कर्ममिष्टं च कथितं ह्यग्रपुद्गलैः॥
जिनानामौरसः पुत्रो बोधिसत्त्वः स उच्यते॥
नियतं बोधिनिष्टस्तु व्याकृतोऽसौ भविष्यति।
ततः प्रभृति यत्किञ्चिद् ज्ञानं ज्ञेयं जिनात्मजम्॥
पञ्चाभिज्ञो भवेत् तस्मिन् दृष्टमात्रेण मन्त्रराट्॥
क्षणमात्रे तदा लोकां बुद्धक्षेलां स गच्छति॥
पटं शास्तु विम्वाख्ये दद्यात् पूजा च कर्मणि॥
न पश्यसि पुनर्दुःखं संसारार्णवसंप्लुतम्।
मार्गे शुभे च विमले अष्टाङ्गे साधुचेष्टिते।
मन्त्रपूतं ततः कृत्वा पटस्याग्रतः कन्यसे।
लक्षषोडशकाष्ठं च समाप्ते सिद्धिरिष्यते।
एकज्वाली ततो वज्रः समन्तात् प्रज्वलते हि सः॥
चक्रवर्त्तिस्ततो राजा भवते देवसन्निधौ।
अनेकाकाररूपं वा + + + यदिहोच्यते।
सितं छत्रं तथा खड्गं मणिपादुककुण्डलम्।
अजिनं कमलं चैव अक्षसूत्रं च पादुके।
सुरैर्मर्त्यैस्तथा चान्यैः + + + भूषणानि ह।
सर्वद्रव्यं तथा धातुं भूषणं मणयोऽपि च।
आमृष्य तं जपेन्मन्त्री षड् लक्षाणि च सप्त च।
यथा यथा प्रयुज्येते विद्याराजमहर्द्धिकः।
तथा तथा च तुष्येत वरदो च भवेत् सदा॥
नित्यं च जापमात्रेण महाभोगोऽथ महाबलः।
राज्ञा प्रियत्वमन्त्रित्वं करोति जपिनः सदा॥
सहायानां सर्वतो रक्षा अष्टजप्तः करोति सः।
स्पर्शनं तेषु मन्त्रेषु ज्वरं नश्यति देहिनाम्॥
सुखं चाभिमन्त्रितः अक्ष्णी वा चापि यत्नतः।
तेषां प्रहारमावर्ज्यामुच्यते सर्वदेहिनाम्॥
मानुषाणां तथा चक्रे क्षिप्रं चैव सदा न्यसेत्॥
शान्तिं तिलेन भूतानि प्रजग्मुः स्वस्थतां जनः।
विधिदृष्टा भवेत् तेषां तेषु सिद्धिरिहोच्यते॥
अवश्यं क्षुद्रकर्माणि मन्त्रजप्तो करोति ह।
सर्वान्येव तु जप्तेन क्षिप्रमर्थकरः सदा॥
होमकर्मं च कुर्वीत मालत्याः कुसुमैः सदा॥
श्वेतचन्दनकर्पूरकुङ्कुमाच्च विधीयते।
वरजापिने मन्त्रः सफलां कुरुते सदा॥
तस्मात् सर्वेषु कर्मेषु कुर्याद्धोमं विशेषतः।
अग्निपुराणम्अध्यायः १८३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः १८३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
मासि भाद्रपदेऽष्टभ्यां रोहिण्यामर्धरात्रके ॥१८३००१
कृष्णो जातो यतस्तस्यां जयन्ती स्यात्ततोऽष्टमी ।१८३००२
वसुदेवं यशोदाङ्गाः पूजयामि नमोऽस्तु ते ॥१८३००४
योगादिसम्भावयैव गोविन्दाय नमो नमः ॥१८३००५
यज्ञाय यज्ञेश्वराय यज्ञानां पतये नमः ॥१८३००६
गृहाण देव पुष्पाणि सुगन्धीनि प्रियाणि ते ॥१८३००७
मया दत्तं गृहाण त्वं कुरु चोर्ध्वगतिं च मां ।१८३०१०
धर्माय धर्मपतये दर्मेशाय नमो नमः ॥१८३०११
धर्मादिसम्भवायैव गोविन्दशयनं कुरु ।१८३०१२
सर्वादिसम्भवायैव गोविन्दाय च पावनं ।१८३०१३
गृहाणार्घ्यं शशाङ्केदं रोहिण्या सहितो मम ।१८३०१४
देवकीं वसुदेवं च यशोदां नन्दकं बलं ।१८३०१५
अर्धरात्रे परोधाराः पातयेद्गुडसर्पिषा ॥१८३०१५
जन्माष्टमीव्रतकरः पुत्रवान्विष्णुलोकभाक् ॥१८३०१६
वर्षे वर्षे तु यः कुर्यात्पुत्रार्थी वेत्ति नो भयं ।१८३०१७
पुत्रान् देहि धनं देहि आयुरारोग्यसन्ततिं ॥१८३०१७
धर्मं कामं च सौभाग्यं स्वर्गं मोक्षं च देहि मे ।१८३०१८
२ विश्वेशाय नमोऽस्तु ते इति ज
३ पारगमिति ग । सर्वायेत्यादिः पावनमित्यन्तः पाठः छ पुस्तके नास्ति
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः१८३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
करिप्राणत्राणप्रणयिनि दृगन्तस्तव मयि।
न्मदक्लिन्नद्वारो भवति सुखसारो नरपतिः।
न्नपाङ्गस्ते मन्दं मम कलुषबृन्दं दलयतु ।
श्चिरश्चेतश्चारी मम भवतु वारीशदुहितुः ।
प्रभातश्रीरेषा चरणरुचिवेषा विजयते ।
कठोरा मद्वाणी कथमियमिदानीं प्रविशतु।
र्निषिञ्चन्तीं विश्वं तव विमलमूर्तिं स्मरति यः।
विविक्तौ वैकल्पाः सततमविकल्पा नवगिरः ।
हरो हा रोषार्द्रामनुनयति शैलेन्द्रतनयाम् ।
ममान्तः सन्तापं तव चरणशोणांबुजनखाः ।
ममन्दं सौन्दर्यं तव चरणयोरंबुधिसुते।
दृशां माला नीराजनमिव विधत्ते मुररिपोः ।
तवोरुद्वन्द्वं नः श्लथयतु भवोरुज्वरभयम् ।
विसन्देहं चेतोऽजनि गरुडकेतोः प्रियतमे ।
न हि क्षेमं सूते गुरुमहिमभूतेष्वविनयः ।
र्ययोर्दत्ते भूयः करमखिलनाथो मधुरिपुः।
मम स्वान्तध्वान्तं किमपि च नितान्तं शमयतु ।
मनाङ्मन्निस्तारस्मृतिरपि च कोणे निवसतु।
चतुर्णां सौभाग्यं तव जननि दोष्णां वदतु कः।
श्रुतीनां स्पर्धां ये दधत इव कण्ठे मधुरिपोः ।
तथापि त्वद्धस्ते निवसदरविन्दं विकसितम्।
गुणोत्कर्षाधानं प्रथितमुपमानं समजनि ।
रसज्ञामज्ञानां क इव कमले मन्थरयतु।
कराणां सौभाग्यं तव तुलयितुं तुङ्गरसनाः ।
वदामस्तत्रायं प्रणयवशतोस्यै स्पृहयति।
कुतो हेतोश्चेतोविधुरयमुदेति स्म जलधेः ।
द्विजानां ते हीरावलिविहितनीराजनरुचाम्।
कुलैः कस्तूरीणां भृशमनिशमाशास्यमपि च।
प्रभातप्रोन्मीलन्नलिननिवहैरश्रुतचरम् ।
वने लीनैर्दीनैः कथय कथमीयादिह तुलाम् ।
ममाप्येतां वाचं जलधितनये गोचरयताम् ।
जगत् पायं पायं स्वपिति निरपायं तव पतिः ।
पतन्ती श्रीभिक्षार्थिन इव मदान्धाः मधुलिहः ।
करोन्नीतैरञ्चन्मणिकलशमुग्धास्यगलितैः।
दारिद्र्यदलिताः ।
जैमिनीयं ब्राह्मणम्काण्डम् ३०६१-०७० - विकिस्रोतः
षडृचं भवति - षड् वा ऋतव - ऋतूनाम् एवाप्त्यै। तद् आहुर् यत् षडृचं षष्ठस्याह्नो रूपम्, अथ कस्माच् चतुर्थे ऽहन् क्रियत इति। स ब्रूयात् षड् वा ऋतवस् संवत्सरस्, संवत्सरः प्रजापतिर् यज्ञः। संवत्सरम् एवैतेन प्रजापतिं यज्ञम् आप्त्वा सवनमुखे पुनर् आरभन्ते। आप्यत इव ह्य् एतद् यज्ञो यद् एष पूर्वस् त्र्यह आप्यत इति। उत्तरं षडृचं भवति। अभिपूर्वम् एवैतेन यज्ञम् आरभन्ते। हिन्वन्ति सूरम् उस्रय इति हिन्वन्तीव वै जातम्। जायत उ एतेनाह्ना। स्वसारो जामयस् पतिम् इतीमा ह वाव स्वसारः। इमा उ एव जामयः। महाम् इन्दुं महीयुव इतीमा ह वाव महीयुवः। ता एवैनम् एतद् धिन्वन्ति। पवमान रुचारुचेति रुक्मत् सौर्यरूपम् उपगच्छन्ति। सौर्यं ह्य् एतद् अहर् एकविंशं प्रतिष्ठा वैराजम्।
इति पर्यासो भवति प्रजानां धृत्यै पशूनाम् उपस्थित्यै। एकविंश स्तोमो भवति। द्वादश मासाः, पञ्चर्तवस्, त्रय इमे लोका, असाव् आदित्य एकविंशः। तास् संस्तुता द्वादश जगत्यो भवन्ति। ताश् चतुर्विंशतिर् गायत्र्यः। ता अष्टादशानुष्टुभः। आनुष्टुभम् एतद् अहः।
जनस्य गोपा अजनिष्ट जागृविर् इत्य् आग्नेयम् आज्यं भवति जनद्वत्। एष ह वाव जनस्य गोपाः। तम् एवैतत् प्रातस्सवनात् प्रजनयन्ति। तं प्रज्ञातं माध्यन्दिने सवने मन्थन्ति। अग्निर् इति निर् एवैनं तद् आह। सुदक्षस् सुविताय नव्यस इति प्राणा वै दक्षः। प्राणान् एवास्मिंस् तद् दधति। घृतप्रतीक इत्य् - एतद् वा अग्नेः प्रियं धाम यद् घृतं - प्रियेणैवैनं तद् धाम्ना समर्धयन्ति। बृहता दिविस्पृशेति बृहतो रूपम् उपगच्छन्ति। बार्हतं ह्य् एतद् अहः। द्युमद् वि भाति भरतेभ्यश् शुचिर् इतीमा ह वै प्रजा भारतीस् - ताभ्य एवैतच् छुचिर् विभाति। अथो यद् एवैनेन भरता अग्र ईजिरे ऽथो यद् एवैष देवेभ्यो हव्यं वहति तस्माद् भारतः। त्वाम् अग्ने आंगिरसो गुहा हितम् इति त्वाम् इति भवति बृहतो रूपम्। बार्हतम् एतद् अहः। अन्व् अविन्दञ् छिश्रियाणां वनेवन इति वनेवन ह्य् एतं शिश्रियाणम् अन्वविन्दन्। स जायसे मथ्यमानस् सहो महद् इति प्रातस्सवनाद् ध वा एतम् अग्रे मन्थन्ति। तं प्रजातं माध्यंदिने सवने जनयन्ति। त्वाम् आहुस् सहसस् पुत्रम् अङ्गिर इति सहसेवं ह्य् एतं जनयन्ति। यज्ञस्य केतुम् इत्य् एष ह वाव यज्ञस्य केतुः। यत्र ह वै क्व च सूयते तद् एष एव पुरस्तात् केतुर् उच्छ्रियते।
प्रथमः पुरोहितम् इति पुर एव वा एनम् एतद् दधते। यद् अग्निम् आदधते ऽग्निं नरस् त्रिषधस्थे सम् इन्धत इतीमा ह वै प्रजा नरः। ता एवैनम् एतत् समिन्धत। इन्द्रेण देवैस् सरथं स बर्हिषि सीदन् नि होता यजथाय सुक्रतुर् इति सर्वदेवत्यं भवति। सर्वदेवत्यं ह्य् एतद् अहर् आनुष्टुभम्। सर्वदेवत्यो वा अनुष्टुप्। अयं वां मित्रावरुणेति मैत्रावरुणं भवति। पुनःप्रोक्तिर् ह वा एषा हविषः। सं ह वा एतद् यज्ञस् तिष्ठते यद् एष पूर्वस् त्र्यह आप्यते। यन् नु वो परो यज्ञ इति ह वा एतद् देवेभ्यः प्राहुः। तस्माद् उ हैतद् द्वितीयं यजमान आज्यं कुर्वीत।
इति सहस्ररूपं विराजाम् उपगच्छन्ति। वैराजं ह्य् एतद् अहः। ता सम्राजा घृतासुती इति सम्राड्वतीर् भवन्ति। साम्राज्यम् इव ह्य् एतर्ह्य् अगच्छन्। इन्द्रो दधीचो अस्थाभिर् इत्य् ऐन्द्रं भवति।
दध्यङ् ह वा आथर्वणस् तेजस्वी ब्रह्मवर्चस्य् आस। तं ह स्म यावन्तो ऽसुराः परापश्यन्ति ते ह स्म तद् एव विशीर्षाणश् शेरते। स उ ह स्वर्गं लोकम् उच्चक्राम। स हेन्द्रो ऽसुरैर् अभिबाढ उवाच क नु स दध्यङ्ङ् भवाद् इति। तस्मै होचु स्वर्गं वै भगवस् स लोकम् उदक्रामद् इति। स होवाच नैवास्येह किं चित् परिशिष्टम् अस्तीति। तस्मै होचुर् आसीद् एवेदम् अश्वशीर्षं येनाश्विभ्यां देववेदं प्राब्रवीत् तत् तु न विद्म यत्राभवद् इति। तद् वा अन्विच्छतेति। तद् धान्वीषुः।
इति। शर्यणावद् ध नामैतत् कुरुक्षेत्रस्य जघनार्धे सरस्कम्। तद् एतद् अनु विद्याजह्रुः। तद् अस्मै प्रयच्छन्। तद् ध स्मासुराणां प्रकाशे धारयति। तं ह स्म यावन्तो ऽसुराः परापश्यन्ति। ते ह स्म तद् एव विशीर्षाणश् शेरते।
स ह तैर् एवास्थिभिर् नव नवतीर् जघानासुराणाम्। तद् एतद् भ्रातृव्यहा विजितिः।
इति। विजयते हन्ति द्विषन्तं भ्रातृव्यं य एवं वेद।
इति गोमतीः पशुमतीर् भवन्ति पशूनाम् एवावरुद्धयै। इयं वाम् अस्य मन्मन इत्य् ऐन्द्राग्नं भवति।
इति। अजनीति वा आहुर् जातम्। जायत उ एतेनाह्ना।
इति पाप्मन एवैषोपहतिः। एकविंश स्तोमो भवति। द्वादश मासाः, पञ्चर्तवस्, त्रय इमे लोका, असाव् आदित्य एकविंशः। एतस्य वा एते सलोकतां गच्छन्त्य् एतम् अभ्यारोहन्ति।
पवस्व दक्षसाधन इति माध्यन्दिनस्य पवमानस्य दक्षवतीर् गायत्र्यो भवन्ति। अहर् एवैताभिर् दक्षयन्ति, छन्दांसि दक्षयन्ति, देवता दक्षयन्ति, षोडशिनं दक्षयन्ति। देवेभ्यः पीतये हरे मरुद्भ्यो वायवे मद इति मरुत्वतीर् भवन्ति। मरुत्वद् वै मध्यन्दिनस्य रूपम्। मध्यन्दिनस्यैव तद् रूपान् न यन्ति। सं देवैश् शोभते वृषेति वृषेति वृषण्वतीर् भवन्ति बृहतो रूपम्। बार्हतम् एतद् अहः। पवमान धिया हितो ऽभि योनिं कनिक्रदद् इति योनिमतीर् भवन्ति। योनेर् वै प्रजाः पशवः प्रजायन्ते। जनद्वद् एतस्य वैराजस्याह्नो रूपम्। धर्मणा वायुम् आ रुहेति वायुमतीर् भवन्ति - वायुर् वै शान्तिश् - शान्त्या एवानिर्दाहाय। तासु गायत्रम् उक्तब्राह्मणम्। अथ चतुर्णिधनम् आथर्वणं चतुर्थस्याह्नो रूपम्। अथर्वाण उपरि श्येनं स्वर्गं लोकम् आयन्। ते तत्र न प्रत्यतिष्ठन्। ते ऽकामयन्त प्रति स्वर्गे लोके तिष्ठेमेति। त एतत् सामापश्यन्। तेनास्तुवत। ततो वै ते स्वर्गे लोके प्रत्यष्ठिन्। तच् चतुर्निधनं भवति प्रतिष्ठायै। चतुष्पदीव प्रत्यतिष्ठाद् इति वा आहुः। सुप्रतिष्ठितं तद् एतत् स्वर्ग्यं प्रतिष्ठासाम। गच्छति स्वर्गं लोकं, प्रति स्वर्गे लोके तिष्ठति य एवं वेद। तद् उ भेषजम् एव प्रायश्चित्तिः। अथर्भम् इवै भेषजं कुर्वन्ति। भेषजम् एवैतेन प्रायश्चित्तिं कुर्वते। तद् अनुतुन्नं भवति। अनुतुन्नाद् वै प्रजाः पशवः प्रजायन्ते। अनुतुन्नम् एवैतस्य वैराजस्याह्नो रूपम्। तेन वै रूपसमृद्धम्। यद् व् अथर्वाणो ऽपश्यंस् तस्माच् चतुर्णिधनम् आथर्वणम् इत्य् आख्यायते।
अथ निधनकामं वैराजम्। एवम् इव वै विराट् नैव स्वारं नैव निधनवन् नैवैळं नैवर्क्समम्। तद् वाङ्निधनं भवति। वाग् वै विराड्, विराज एवारम्भाय। विराजम् एवैतेन प्रत्यक्षम् आरभन्ते। तस्य हैतस्य निधन एव कामाः। स यं कामं कामयेत तं ध्यायेद्, एतस्य निधनम् उपावयन्। स हैवास्मै कामस् समृध्यते। यद् व् अस्य निधने कामास् तस्मान् निधनकामं वैराजम् इत्य् आख्यायते। देवा वै स्वर्गकामास् तपो ऽतप्यन्त। एतत् सामापश्यन् तेनास्तुवत्। ततो वै ते स्वर्गं लोकम् आश्नुवत। तद् एतत् स्वर्ग्यं साम। अश्नुते स्वर्गं लोकं य एवं वेद। तस्यैतद् एव निधनं यम् एतं वैराजस्य स्तोत्रे ऽग्निं मन्थन्ति। तवाहं सोम रारणेति तवेति भवति बृहतो रूपम्। बार्हतम् एतद् अहः।
इत्य् अति ह्य् आयन्। तवाहं नक्तम् उत सोम ते दिवा दुहानो बभ्र ऊधनीतीमे ह वावोधनी। एते एवैतद् अभिवदत्य्, एते एवास्मै सर्वान् कामान् दुहाते। घृणा तपन्तम् अति सूर्यं पर इति सूर्यवतीर् भवन्ति। सौर्यं ह्य एतद् अहर् एकविंशं प्रतिष्ठा वैराजम्। शकुना इव पप्तिमेत्य् अति ह्य् अपतन्। तास्व् आष्टादंष्ट्रम् उक्तब्राह्मणम्। तद् ऊर्ध्वेळं भवति बृहतो रूपं बार्हते ऽहन्। तेन वै रूपं समृद्धम्।
अथ चतुर्णिधनम् आंगिरसं चतुर्थस्याह्नो रूपम्। अथो तेनैव चत्वार्य् अहानि कल्पन्ते। अंगिरसः पशुकामा स्वर्गकामास् तपो ऽतप्यन्त। त एतत् सामापश्यन्। तेनास्तुवत। त एतां मध्य इळाम् उपेत्य स्वर्य् उपरिष्टाद् उपायन्। पशवो वा इळा स्वर्गो लोक स्वः। पशुषु वाव ते तद् आस्थाय स्वर्गं लोकं अगच्छन्। तद् एतत् पशव्यं स्वर्ग्यं साम। अव पशून् रुन्द्धे गच्छति स्वर्गं लोकं य एवं वेद। यद् व् अंगिरसो ऽपश्यंस् तस्माच् चतुर्णिधनम् आंगिरसम् इत्य् आख्यायते। अथैता भवन्ति - पुनानो अक्रमीद् अभीत्य् अभ्यतिक्रामन्ति। आ योनिम् अरुणो रुहद् इति योनिमतीर् भवन्ति। योनेर् वै प्रजाः पशवः प्रजायन्ते। जनद्वद् एतस्य वैराजस्याह्नो रूपम्। गमद् इन्द्रो वृषा सुत इति वृषण्वतीर् भवन्ति बृहतो रूपम्। बार्हतम् एतद् अहः। नू नो रयिं महाम् इन्दो ऽस्मभ्यं सोम विश्वत इति विश्ववतीर् भवन्ति। वैश्वदेवं ह्य् एतद् अहः। तद् आहुर् यन्ति वा एते त्रिष्टुभः पवमानान्ताद् ये गायत्रीष्व् अन्त्यं कुर्वन्तीति। वृषण्वतीर् भवन्ति। वृषण्वद् वै त्रिष्टुभो रूपम्। तेन त्रिष्टुभः पवमानान्तान् न यन्ति। तासु सत्रासाहीयम् उक्तब्राह्मणम्। तद् उक्थसाम भवति - पशवो वा उक्थानि - पशूनाम् एवावरुद्धयै। तद् आहुर् उक्थसाम सत् पवमाने क्रियते कस्मात् तद् इति। प्रातस्सवनभाजनं प्रथमम् अहर्, माध्यन्दिनभाजनं द्वितीयं, तृतीयसवनभाजनं तृतीयम्। अथैतद् उक्थभाजनम्। तद् यद् अत्र सत्रासाहीयं क्रियते तेनैनद् उक्थेभ्यो न च्यावयन्ति। तद् एनत् स्वेनायतनेन समृद्धयन्ति। तेनैभ्यस् समृद्धेन स्वायां जनतायाम् अर्धुकं भवति। अथो पशवो वा उक्थान्य्, आत्मा मध्यन्दिनः। तद् यत् सत्रासाहीयं मध्यन्दिनम् अभि प्रत्याहरन्त्य् आत्मन्न् एवैतत् पशून् प्रतिष्ठापयन्ति।
"?=जैमिनीयंब्राह्मणम्काण्डम्३०६१-०७०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१० सितम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २२१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतं सर्वेषां कृते सर्वदा
अस्माकं विषये
परियोजनायाः परिचयः
संस्कृतं केवलम् उपनयनसंस्कारवतां पण्डितानां तथा देवसम्बद्धानां स्तोत्राणाम् एव भाषा इति यः वदति सः दूरे तिष्ठतु ।
भारते सुवर्णयुगे प्रशस्तानाम् नृपाणां शासनकाले जनैः भाषितम् आसीत् संस्कृतमिति ज्ञानं कस्य वा कुतूहलं न जनयेत् ।
तथा आसीत् संस्कृतस्य सारल्यम् यथा बहवः तद् लौकिकसाहित्यस्य आध्यात्मिकतत्त्वानां च प्रतिपादनाय यथेष्टं प्रयुक्तवन्तः ।
अत्यन्तं संस्कृता भाषा इति प्रथितायाः अस्याः भाषायाः प्राक्तनम् उत्कर्षम् अनुसृत्य सुवर्णकालघट्टस्य स्मृतिं जनेषु जनयितुं संस्कृतभारती यत्नम् आरब्धवती अस्ति ।
अनेन लक्ष्येण रोचकानां कवितानाम् एकं स्तबकं सङ्गीतरूपेण प्रस्तूयते । अत्र प्रकृतिः, मातृत्वम्, राष्ट्रप्रेम, इत्यादयः विषयाः ।
प्रशस्तैः रचितानि, दत्तरागाणि, गीतानि, अभिनीतानि च एतानि गानानि अस्मान् बोधयन्ति यत् भाषासङ्गीतयोः समञ्जसः योगः न केवलम् अस्माकं विचारान् अपि तु समग्रं जीवनमपि पोषयति इति ।
अथ खलु कुलपुत्रास्तौ द्वौ दारकाविमे गाथे भाषित्वा तौ मातापितरावेतदवोचताम्-साधु अम्ब तात एत। वयं सर्वे सहिता भूत्वा गमिष्यामस्तस्य भगवतो जलधरगर्जितघोषसुस्वरनक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य सकाशम्। उपसंक्रमिष्यामस्तं भगवन्तं दर्शनाय वन्दनाय पर्युपासनाय धर्मश्रवणाय। तत्कस्य हेतोः? दुर्लभो ह्यम्ब तात बुद्धोत्पादः, उदुम्बरपुष्पसदृशो महार्णव्युगच्छिद्रकूर्मग्रीवाप्रवेशवत्। दुर्लभप्रादुर्भावा अम्ब बुद्धा भगवन्तः। तस्मात्तर्हि अम्ब तात परमपुण्योपस्तब्धा वयमीदृशे प्रवचने उपपन्नाः। तत् साधु अम्ब तात उत्सृजध्वम्। आवां गमिष्यावः। तस्य भगवतो जलधरगर्जितघोषसुस्वरनक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञस्य तथागतस्यार्हतः सम्यक्संबुद्धस्य सकाशे प्रव्रजिष्यावः। दुर्लभं हि अम्ब तात तथागतानां दर्शनम्। दुर्लभो ह्यद्य कालः। ईदृशो धर्मराजा। परमदुर्लभेदृशी क्षणसंपत्॥
तेन खलु पुनः कुलपुत्राः समयेन तस्य राज्ञः शूभव्यूहस्य अन्तःपुराच्चतुरशीतिरन्तःपुरिकासहस्राणि अस्य सद्धर्मपुण्डरीकस्य धर्मपर्यायस्य भाजनभुतान्यभूवन्। विमलनेत्रश्च दारकोऽस्मिन् धर्मपर्याये चरितावी। विमलगर्भश्च दारको बहुकल्पकोटीनयुतशतसहस्राणि सर्वसत्त्वपापजहने समाधौ चरितोऽभूत् किमिति सर्वसत्त्वाः सर्वपापं जहेयुरिति। सा च तयोर्दारकयोर्माता विमलदत्ता राजभार्या सर्वबुद्धसंगीतिं सर्वबुद्धधर्मगुह्यस्थानानि च संजानीते स्म। अथ खलु कुलपुत्रा राजा शुभव्यूहस्ताभ्यां द्वाभ्यां दारकाभ्यां तथागतशासने विनीतः, अवतारितश्च, परिपाचितश्च सर्वस्वजनपरिवारः। सा च विमलदत्ता राजभार्या सर्वस्वजनपरिवारा तौ च द्वौ दारकौ राज्ञः शुभव्यूहस्य पुत्रौ द्वाचत्वारिंशद्भिः प्राणिसहस्रैः सार्धं सान्तपुरौ सामात्यौ सर्वे सहिताः समग्राः येन भगवान् जलधरगर्जितघोषसुस्वरनक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धः, तेनोपसंक्रामन्। उपसंक्रम्य तस्य भगवतः पादौ शिरसाभिवन्द्य तं भगवन्तं त्रिष्कृत्वः प्रदक्षिणीकृत्य एकान्ते तस्थुः॥
अथ खलु कुलपुत्राः स राजाः शुभव्यूहो गगनतले स्थितस्तं भगवन्तं जलधरगर्जितघोषसुस्वरनक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञं तथागतमर्हन्तं सम्यक्संबुद्धमेतदवोचत्-इमौ भगवन् मम पुत्रौ शास्तारौ भवतः। यदहमाभ्यामृद्धिप्रातिहार्येण तस्मान्महतो दृष्टिगताद्विनिवर्तितः, तथागतशासने च प्रतिष्ठपितः, परिपाचितश्च अवतारितश्च, तथागतदर्शनाय च संचोदितः। कल्याणमित्रौ भगवन् मम तौ द्वौ दारकौ पुत्ररूपेण मम गृह उपपन्नौ, यदुत पूर्वकुशलमूलस्मरणार्थम्॥
एवमुक्ते भगवान् जलधरगर्जितघोषसुस्वरनक्षत्रराजसंकुसुमिताभिज्ञस्तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धस्तं राजानं शुभव्यूहमेतदवोचत्-एवमेतन्महाराज, एवमेतद् यथा वदसि। अवरोपितकुशलमूलानां हि महाराज कुलपुत्राणां कुलदुहितृणां च सर्वेषु भवगतिच्युत्युपपत्त्यायतनेषूपपन्नानां सुलभानि भवन्ति कल्याणमित्राणि, यानि शास्तृकृत्येन प्रत्युपस्थितानि भवन्ति, यान्यनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ शासकान्यवतारकाणि परिपाचकानि भवन्ति। उदारमेतन्महाराज स्थानं यदुत कल्याणमित्रपरिग्रहस्तथागतदर्शनसमादापकः। पश्यसि त्वं महाराज एतौ द्वौ दारकौ? आह-पश्यामि भगवन्, पश्यामि सुगत। भगवानाह-एतौ खलु पुनर्महाराज कुलपुत्रौ पञ्चष्टीनां गङ्गानदीवालिकासमानां तथागतानामर्हतां सम्यक्संबुद्धानामन्तिके पूजां करिष्यतः, इमं च सद्धर्मपुण्डरीकं धर्मपर्यायं धारयिष्यतः सत्त्वानामनुकम्पायै, मिथ्यादृष्टीनां च सत्त्वानां सम्यग्दृष्टये वीर्यसंजननार्थम्॥
अथ खलु स राजा शुभव्यूहः सा च विमलदत्ता राजभार्या शतसहस्रमूल्यं मुक्ताहारं भगवत उपर्यन्तरीक्षेऽक्षैप्सीत्। समनन्तरक्षिप्तश्च स मुक्ताहारस्तस्य भगवतो मूर्ध्नि मुक्ताहारः कूटागारः संस्थितोऽभूच्चतुरस्रश्चतुःस्थूणः समभागः सुविभक्तो दर्शनीयः। तस्मिंश्च कूटागारे पर्यङ्कः प्रादुर्भूतोऽनेकदूष्यशतसहस्रसंस्तृतः। तस्मिंश्च पर्यङ्के तथागतविग्रहः पर्यङ्कबद्धं संदृश्यते स्म। अथ खलु राज्ञः शुभव्यूहस्यैतदभवत्-महानुभावमिदं बुद्धज्ञानम्, अचिन्त्यगुणसमन्वागतश्च तथागतः। यत्र हि नाम अयं तथागतविग्रहः कूटागारमध्यगतः संदृश्यते प्रासादिको दर्शनीयः परमशुभवर्णपुष्करतया समन्वागतः॥
एवं स्त्रियां मात्र यस्याः क्षेत्रं की स्तुति कहें
ॐ भूर्भुवः स्वः। तत् सवितुर्वरेण्यं।भर्गो देवस्य धीमहि।धियो यो नः प्रचोदयात्॥ -
सुवर्णां सालंकारा कन्यां दे‍हि मे देव।।
अतः "कुर्यात् रसभारोहणम्" इत्येव वरम् इति मन्ये ।
तव अभिप्रायः कः ?
वृजिनैः  अभितप्तः = वृजिनाभितप्तः –
कृत्‘क’सर्वज्ञम् ।
सूत्रम् -- स्थेशभासपिसकसो वरच्ईश्वरम्  –√ईश् 
सूत्रम् -- सप्तम्यधिकरणे चरक्षणे ।
 वायुः अग्निसखः इति उच्यते = वायुरग्निसख इत्युच्यते।
शप्लुक्अनुचक्षे –√चक्ष् 
चक्ष् + लँट् ।-- वर्तमाने लट्।
= चक्ष् + ल् । अनुबन्ध-लोपः-- उपदेशेऽजनुनासिक इत्, -- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= चक्ष् + इ । अनुबन्ध-लोपः-- हलन्त्यम्, -- तस्य लोपः।
= चक्ष् + ए ।-- टित आत्मनेपदानां टेरे।
अनु + चक्षे = अनुचक्षे ।
सूत्रम् -- सख्युरसम्बुद्धौसखायम् 
= सखायम् ।-- एचोऽयवायावः।
द्वितीयं इदं यत् अद्य अस्‍मासु केचन मूर्ख-पण्डिता ये केवलं ग्रन्‍थानां समालोचनायां स्‍व आत्‍मतुष्टि प्राप्‍यन्‍ते।
तान अहं मूर्ख-पण्डिता इति किमर्थं उक्‍तवान।
यतोहि वास्‍तविकरूपेण ते विद्वान्‍स, तेषां विभिन्‍न दिशायां गति अस्ति अत ते पण्डिता
वयं सर्वे एकीभूतं भवितुं शक्‍नुम किन्‍तु तदर्थं अस्‍माकं आग्रह, अस्‍माकं मन , अस्‍माकं विचारा समाना भवेयु।
वेद अपि उच्‍यते
पुनश्‍च स्‍वग्रन्‍थानां प्रति अपि तस्‍य सम्‍मानभावना भवति एव
अत यदा कश्चित् अन्‍य तस्‍या भावनाया उपरि कुठाराघात करोति चेत् स मनुष्‍य मनसा खिन्‍न भवति अत स अपि कटुप्रत्‍युत्‍तरं ददाति।
केचन चिट्ठाधीश्‍वरा स्‍व विद्वताया , शक्‍ते च प्रयोग केवलं परेषां अपमानं कर्तुम् एव सिद्धा सन्ति।
अत मम अनुरोध अस्ति यत् भवन्‍त सर्वे मिलित्‍वा तेषां तिरस्‍कार कुर्वन्‍तु तेन सम्‍भवत तेषां मनोविकाराणां प्रशमनं भवेत्।।
दाता न लभते तत्तु तेभ्यो दद्यात्तु यद्वसु ।
गृहात्तोषः फलं क्षेत्राद्भोगलाभः प्रकीर्तितः ।
प्रयोगो यत्र चैवं स्यादाधिभोगः स उच्यते ।
वात्सल्याक्तप्रेमपूर्णैर्वचोभिः ।
भीतां कन्यां दिव्ययोषित् बभाषे ।
किं ते कार्यं किं च कृच्छ्रं वदास्ति ।
मन्दं मन्दं प्रश्रिता प्रत्युवाच ।
सर्वे कार्याण्यद्य मह्यम् विमात्रा ।
प्रोक्ता यावत् पाकशालां निनाय ।
पश्यत् भ्रान्ता कल्पनातीतदृश्यम् ।
मन्त्रं भक्त्या कौतुकाक्रान्तचित्ता ।
सिञ्चन्त्यार्तक्लेशसन्तापहन्त्रीम् ।
सा मेने तामात्मकर्मार्थदासीम् ।
दासीवत्तां चन्द्रिका सेवते स्म ।
भूयो भूयो दण्डयामास तन्वीम् ।
कर्तुं तामाज्ञापयत् निर्घृणा सा ।
तस्या साध्यं किं भवेदन्यकार्यम् ।
किं कर्तव्यं चिन्तयन्तीत्यकस्मात्
सस्मारार्ता पूर्ववाक्यानि साधोः ।
शर्वर्यां च प्रास्फुरन्नभ्रदीप्त्या ।
म्लानिं प्रापुः पात्रनिर्णेककार्यात् ।
सा प्राबोधि द्राक् हि रात्रिक्षयात् प्राक् ।
निःसन्देहं तर्जनां वा विमातुः ।
रक्तावद्यप्रापतुःकृष्णवर्णम् ।
काले हन्त श्लक्ष्णतां त्यक्तवन्तौ ।
मां हर्षदुःखतटबद्धनदीनिभोक्तीः।
क्रीडाप्रमोदचरितं भवता सहेति ।
विन्यस्य सत्वरमगाः विनिवृत्तदृष्टिः ।
अन्योन्यदृष्टिमिलनैः अवदाव नाल्पम् ।
श्रुत्वा मदालयसमीपमुपेयिवान् त्वम् ।
भद्रं भवेत् तदनुरूपवरो वृतः किम् ।
पुत्रीत्यपूर्णवचना त्वयि सन्निकृष्टे ।
पुरुषः  बाल, कुतः मत्तः धावसि? जानासि किम् कोऽहमिति?
बालः  भोः, यदि त्वमपि न वेत्सि कोऽहमिति कथमहं विद्येयं कस्त्वमिति?
बाष्पाम्बुरुद्धनयनाभवमस्मये च ।
यत्स्वादुभक्ष्यमशनाय तव प्रदत्तम् ।
विद्यालयेऽहनि मया सह तत्त्वमादः ।
बाल्योचितप्रहसनप्रकरोपदंशम् ।
बाष्पप्रवाहपरिरुद्धविलोकनासम् ।
व्याजेन ते स्मितरुचा नितरामलिम्पः ।। ५ ॥
वक्तुं त्वया सह नैच्छमहानि सेर्ष्यम् ।
अन्याश्च यान्ति ललना इति शिक्षणाय ।
हास्यसीकरः-९५
हरिदत्तः धर्मदत्तः सन्जयदत्तश्च वयस्याः आसन् । त्रयोऽपि एककाले एव स्वर्गमगच्छन् । तत्र चित्रगुप्तः तानवदत्, “भोः! शृणुत, पृष्टप्रश्नस्य सत्यमेव उत्तरं प्रदेयम् । यदि कोऽपि असत्यं वदेत् तर्हि सः स्वर्गात् बहिष्क्रियते “ इति । अथ सः हरिदत्तमपृच्छत्, “कच्चित् भूलोके परदाररतः अभवः?” “कदापि न प्रभो” इत्यवदत् हरिदत्तः । “बाढम्, इमानि कौशेयवस्त्राणि परिधाय स्वर्गसुखमनुभव” इति । हरिदत्तः तुष्टः कौशेयवस्त्राणि परिजग्राह । चित्रगुप्तः धर्मदत्तमपि तथैव अपृच्छत् । “ कदा कदा परदाररक्तः अभवम् ।परंतु पश्चात् तप्तः स्वदारास्वेव रतः अभवम्”इति । चित्रदत्तः तस्मै कार्पासवस्त्राणि ददौ । चित्रगुप्तेन तथैव पृष्टः सन्जयदत्तः उत्तरमदात्, “क्षमस्व माम् । अहं सदा परदारास्वेव रतः अभवम्” इति । तस्मै चित्रगुप्तः वल्कलानि ददौ । काले गते एकदा सन्जयदत्तः हरिदत्तेन सह सममिलत् । तदा दुःखसागरे निमग्नं हरिदत्तं सन्जयदत्तः अपृच्छत्, “मित्र! किमिदम्? कुतः दुःखमग्नः असि?” इति । “ह्यः वल्कलवस्त्रधारिणीं मम भार्यामत्र अपश्यम् ” इति निर्विण्णः हरिदत्तः अवदत्। - - - -
= जन्मकुण्डली 
प्रथमा समर्थः बालकः पठति 
षष्ठी समर्थस्य बालकस्य नाम कृष्ण इति 
यल्लिङ्गं यद्वचनं या च विभक्तिर्विशेष्यस्य ।
तल्लिङ्गं तद्वचनं सा च विभक्तिर्विशेषणस्यापि ॥
 आतिथेयः सर्वान् बान्धवान् आहूय उक्तवान् ।
 सज्जनः दुष्टान् जनान् सर्वथा परिहरति ।
 सुन्दरे सायङ्काले सः स्वगृहं प्रत्यागतवान् ।
 सः मित्राय सुरेन्द्राय धनं ददाति ।
 समीपाद् ग्रामाद् आगतः जनः सौम्यः अस्ति ।
 परीक्षायां समीचीनस्य उत्तरस्य कृते पूर्णाङ्कानि लभ्यन्ते ।
 उन्नताद् वृक्षात् पर्णानि पतन्ति ।
स तं प्रति असकृद् उवाच ।ṃṛ ā 
 अश्वः शीघ्रं धावति । śḥ śīṃ ā
 दुर्योधनः क्रुध्यन् ततो जगाम । ḥā
 धर्मिष्ठः राजा राज्यं शशास । ṣṭḥ āā āṃ śśā 
 देवः झटिति अप्रत्यक्षोऽभवत् । ḥ ṭ ṣ' 
 धीरः योद्धा राज्ञा पुरस्कृतः । īḥ ā āñā ṛḥ 
 विष्णुः ध्रुवस्य पुरतः आविर्बभूव । ṣṇḥḥ āū 
या देवी सर्वभूतेषु श्रद्धारूपेण संस्थिता ।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ॥
दृष्टवा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम्‌ ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ॥
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य सञ्ज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ॥
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिञ्जयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ॥
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम्‌ ॥
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ॥
तस्य सञ्जनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ॥
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्‌ ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्‌ कपिध्वजः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
अर्जुन उवाचः
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ॥
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम्‌ ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ॥
दृष्टेवमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ॥
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे में रोमहर्षश्च जायते ॥
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ॥
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ॥
न काङ्‍क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविंद किं भोगैर्जीवितेन वा ॥
येषामर्थे काङक्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ॥
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबंधिनस्तथा ॥
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ॥
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान्‌ ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ॥
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम्‌ ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ॥
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ॥
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम्‌ ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ॥
तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।।
ओम् सुषारथिरश्वानिव यन्मनुष्यान्नेनीयते अभीशुभिर्वाजिन इव ।
हृत्प्रतिष्ठं यदजिरं जविष्ठं तन्मे मनः शिवसंकल्पमस्तु ।। यजुर्वेद  ।।
ओम् यः प्राणतो निमिषतो महित्वैक इद्राजा जगतो बभूव ।
य ईशे अस्य द्विपदश्चतुष्पदः कस्मै देवाय हविषा विधेम ।। यजुर्वेद  ।।
तथा मां कुरु कल्याणि कान्त कान्तां सुदुर्लभाम।।'
यश्यंच्छण्वमृशजिं घ्रन्नश्नब्रास्ते यथासुखम्।। ।।
पश्यंच्छृण्वन्स्पृशजिं घ्रब्रश्नत्रास्ते यथासुखम्।’
कृतार्थ अनेन ज्ञानेन इति एवम् गलितधी कृती।
शून्या दृष्टिर्वृथा चेष्टा विकलानीन्द्रियाणि च।
सर्वत्र दृश्यते स्वस्थ।
न निदति न च स्तौति न हृष्यति न कुप्यति
न निदति न च स्तौति न हष्यति न कुप्यति!
तुमचेनि प्रतापे न भिये कृतान्ता ।।
त्वमेव माता च पिता त्वमेव
त्वमेव सर्वं मम देवदेव ।
नारायणायेति समर्पयामि ।
जानकीनायकं रामचंद्रं भजे ।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पूर्वे साध्याः सन्ति देवाः ।
कुबेराय वैश्रवणाय महाराजाय नमः ।
आविक्षितस्य कामप्रेर्विश्वे देवाः सभासद इति ।
"पूर्वं तावदहं मूर्खो द्वितीयः पाशबन्धकः ।
ततो राजा च मन्त्रि च सर्वं वै मूर्खमण्डलम् ॥
अपि मानुष्यकं लब्ध्वा – संस्कृतम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
चीनम्, क्ली,  पताका । इति त्रिकाण्डशेषः ।
चीनः, पुं,  देश- विशेषः । चीना इति भाषा ।
पदार्थ-विभागः  , द्रव्यम्, पृथ्वी, चलसजीवः, मनुष्येतरः, जन्तुः, स्तनपायी
“कश्मीरं तु समारभ्य काम-रूपात्तु पश्चिमे। भोटान्तदेशोदेविशि! मानसेशाच्च दक्षि-णे। मानसेशाद्दक्षपूर्व्वे चीनदेशः प्रकीर्तितः” शक्तिसङ्गमतन्त्रोक्ते
१ देशभेदे। सोऽभिजनोऽस्य अणः तद्राजा-णो वा बहुत्वे लुक्।
२ तद्देशवासिषु तन्नृपेषु च ब॰व॰।
“वाजिनां च सहस्राणि चीनदेशोद्भवानि च” भा॰ उ॰
२७ अ॰। अयञ्च देशः वृ॰ सं॰
९ अ॰ जनपदोक्तौ। तद्देशनृपाश्च क्रियालोपात् शनैर्वृषलत्वं गताः यथाह मनुः
“शनकैस्तु क्रियालोपादिमाः क्षत्रियजातयः। वृषलत्वंगता लोके ब्राह्मणादर्शने न च। पौण्ड्रकाश्चोड्रद्रविडाःकाम्बोजाः यवनाः शकाः। पारद पह्रवाश्चीनाः किरा-तादरदाःखसाः”।
४ तद्देशजे वस्यप्रेदे च
“कार्ण्णाटीचीनपीनस्तनवमनदशान्दोलनस्पन्दमन्दः” उद्भटः।
४ पृ॰ दृश्यम्।
“चीनकः कङ्कुभेदो-ऽस्ति स ज्ञेयः कङ्गुवद्गुणैः” भावप्र॰।
१० तद्देशवासिजनानामाचारभेदे पु॰। पृषो॰ अस्य णत्वमपि वदन्ति।
पिष्टम्; चीनपिष्टमयो लोकश्चारणै- कमयी च भूः 
"?=चीन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अरबी भाषा अस्ति।
"?=अरबीभाषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 एषः समुदायःसदस्यः टेक-वार्ताः इतः परं प्राप्स्यति ।
"?=विकिपीडियातन्त्रांशसभा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
गर्भावासनिरन्तदुःखनिवहं वक्तुं न शक्यं च तत 
पूजा ते न कृता कृता स्ववपुषः स्त्रग्गन्धलेपार्चनैः 
घोरं नारकदुःखमीषदपि वा सोढुं न शक्तोअस्म्यहम 
माता वापि पिता सुतोअपि न हितो भ्रात्रादयो बान्धवाः
सर्वे स्वार्थपरा भवन्ति खलु मां त्रातुं न केअपि क्षमाः 
"?=सेर्गेआइसेन्स्टाइन&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
(विकिपीडियाविचारमण्डपम्  इत्यस्मात् पुनर्निर्दिष्टम्)
"?=विकिपीडियासाहाय्यसभा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे पञ्जाबराज्ये किञ्चन मण्डलम् अस्ति पटियालामण्डलम्। अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पटियालानगरम् ।
"?=पटियाला&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अरण्यकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
स प्रविश्याश्रमपदं लक्ष्मणो राघवानुजः ।
राजा दशरथो नाम ज्येष्ठस्तस्य सुतो बली ।
रामः प्राप्तो मुनिं द्रष्टुं भार्यया सह सीतया ।
अनुकूलश्च भक्तश्च यदि ते श्रोत्रमागतः ।
ते वयं वनमत्युग्रं प्रविष्टाः पितृशासनात् ।
द्रष्टुमिच्छामहे सर्वे भगवन्तं निवेद्यताम् ।
तस्य तद् वचनं श्रुत्वा लक्ष्मणस्य तपोधनः ।
तथेत्युक्त्वाग्निशरणं प्रविवेश निवेदितुम् ।
स प्रविश्य मुनिश्रेष्ठं तपसा दुष्प्रधर्षणम् ।
कृताञ्जलिरुवाचेदं रामागमनमञ्जसा ।
यथोक्तं लक्ष्मणेनैव शिष्योऽगस्त्यस्य सम्मतः ।
पुत्रौ दशरथस्येमौ रामो लक्ष्मण एव च ।
प्रविष्टावाश्रमपदं सीतया सह भार्यया ।
द्रष्टुं भवन्तमायातौ शुश्रूषार्थमरिंदमौ ।
यदत्रानन्तरं तत् त्वमाज्ञापयितुमर्हसि ।
ततः शिष्यादुपश्रुत्य प्राप्तं रामं सलक्ष्मणम् ।
वैदेहीं च महाभागामिदं वचनमब्रवीत् ।
दिष्ट्या रामश्चिरस्याद्य द्ष्टुं मां समुपागतः ।
मनसा काङ्‌क्षितं ह्यस्य मयाप्यागमनं प्रति ।
गम्यतां सत्कृतो रामः सभार्यः सहलक्ष्मणः ।
प्रवेश्यतां समीपं मे किमसौ न प्रवेशितः ।
तदा निष्क्रम्य संभ्रान्तः शिष्यो लक्ष्मणमब्रवीत् ।
कोऽसौ रामो मुनिं द्रष्टुं एतु प्रविशतु स्वयम् ।
ततो गत्वाऽऽश्रमपदं शिष्येण सह लक्ष्मणः ।
दर्शयामास काकुत्स्थं सीतां च जनकात्मजाम् ।
तं शिष्यः प्रश्रितं वाक्यमगस्त्यवचनं ब्रुवन् ।
प्रविवेश ततो रामः सीतया सह लक्ष्मणः ।
स तत्र ब्रह्मणः स्थानमग्नेः स्थानं तथैव च ।
विष्णोः स्थानं महेन्द्रस्य स्थानं चैव विवस्वतः ।
सोमस्थानं भगस्थानं स्थानं कौबेरमेव च ।
धातुर्विधातुः स्थानं च वायोः स्थानं तथैव च ।
स्थानं च पाशहस्तस्य वरुणस्य महात्मनः ।
स्थानं तथैव गायत्र्या वसूनां स्थानमेव च ।
स्थानं च नागराजस्य गरुडस्थानमेव च ।
कार्तिकेयस्य च स्थानं धर्मस्थानं च पश्यति ।
ततः शिष्यैः परिवृतो मुनिरप्यभिनिष्पतत् ।
तं ददर्शाग्रतो रामो मुनीनां दीप्ततेजसाम् ।
अब्रवीद्वचनं वीरो लक्ष्मणं लक्ष्मिवर्धनम् ।
औदार्येणावगच्छामि निधानं तपसामिमम् ।
जग्राहपततस्तस्य पादौ च रघुनन्दनः ।
अभिवाद्य तु धर्मात्मा तस्थौ रामः कृताञ्जलिः ।
सीतया सह वैदेह्या तदा रामः सलक्ष्मणः ।
कुशलवप्रश्नमुक्त्वा च आस्यतामिति चाब्रवीत् ।
अग्निं हुत्वा प्रदायार्घ्यमतिथीन् प्रतिपूज्य च ।
वानप्रस्थेन धर्मेण स तेषां भोजनं ददौ ।
उवाच राममासीनं प्राञ्जलिं धर्मकोविदम् ।
दुःसाक्षीव परे लोके स्वानि मांसानि भक्षयेत् ।
राजा सर्वस्य लोकस्य धर्मचारी महारथः ।
पूजनीयश्च मान्यश्च भवान् प्राप्तः प्रियातिथिः ।
पूजयित्वा यथाकामं पुनरेव ततोऽगस्त्यमब्रवीत् ।
इदं दिव्यं महच्चापं हेमवज्रविभूषितम् ।
वैष्णवं पुरुषव्याघ्र निर्मितं विश्वकर्मणा ।
दत्तौ मम महेन्द्रेण तूणी चाक्षय्यसायकौ ।
महाराजतकोशोऽयमसिर्हेमविभूषितः ।
आजहार श्रियं दीप्तां पुरा विष्णुर्दिवौकसाम् ।
तद्धनुस्तौ च तूणी चरौ शरं खड्गं च मानद ।
दत्त्वा रामाय भगवानगस्त्यः पुनरब्रवीत् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽरण्यकाण्डे द्वादशः सर्गः ।
यो च बुद्धं च धम्मं च संघं च सरणं गतो।
संस्कृतम् विश्व रेड्क्रास दिनम्
धताचकार विधिवच्छत् यज्ञम् खण्डितम्।।
विषयेषु च सज्ज्न्त्य संस्थाप्यात्मनों वशे।। 
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्य स्विद्धनम्
वेदो नित्यमधीयतां तदुदितं कर्म स्वनुष्ठीयतां
आत्मेच्छा व्यवसीयतां निजगृाहात्तूर्णं विनिर्गम्यताम् ।
न साख्यं न शैवं न तत्पाञ्चरात्रं
तदेकोऽवशिष्टः शिवः केवलोऽहम् ।
इदं लिग्ङशरीराख्यमामोक्षान्न निवर्तते ।
आत्मस्वरुपावस्थानं मुक्तिरित्यभिधीयते ।
पच्चकर्मेन्द्रियाण्येव पच्च ज्ञानेन्द्रियाणि च ।
तत्राविध्यारिकमायुक्तं चैतन्यं प्रतिबिम्बितम्‌ ।
व्यावहारिकजीवस्तु क्षेत्रज्ञः पुरूषोऽपि च ।
सर्वस्याऽऽत्मन्नात्मदृष्ट्या त्वमेवेत्येवं में धीर्निश्चिता सर्वशास्त्रेः ।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।।।।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम्।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म विशुद्धं परं स्वतः सिद्धम्‌ ।
नित्यानंदैकरस प्रत्यगभिन्नं निरन्तरं जयति ।
ब्रह्मभिन्नत्वविज्ञानं भवमोक्षस्य कारणम्‌ ।
येनाद्वितीयमानन्दं ब्रह्म संपद्यते बुधैः ।
भासयन् ब्रह्मभावं च दीपो दीपान्तरं यथा 
जपस्तपोव्रतं तीर्थं यज्ञो दानं तथैव च 
गुरु तत्वं अविज्ञाय सर्वं व्यर्थं भवेत् प्रिये 
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यादाकाशं नोपलिप्यते।
यथा प्रकाशयत्येकः कृत्स्नं लोकमिमं रविः।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम्।।।।
एइतरेयंच छान्दोज्यं ब्रहृदारण्यकं तथा ।
“न माधव समो मासो न कृतेन युगं समम्।
न च वेद समं शास्त्रं न तीर्थ गङग्या समम्।।
*नाभेस्समुद्गतो वायुः गलं श्रोत्रं च चालयन्। सशब्दं येन निर्याति गान्धारस्तेन कथ्यते।। - पुरुषोत्तमः
*नाभेः समुद्गतो वायुरुरःकण्ठसमाहतः। गान्धर्वसुखहेतुत्वाद्गान्धारः परिकीर्तितः। गोशब्दोपपदाद्धारेः कर्ण्यप्यथवा मतः।। - कुम्भः
*गान्धारस्त्वेकवदनो गौरवर्णः चतुःकरः। वीणाफलाब्जघण्टाभृत्करः स्यान्मेषवाहनः।। शङ्करो दैवतं क्रौञ्चो द्वीपं सुपर्वजं कुलं। विष्णुर्गाता रसो वीरः        – सुधाकलशः
*गान्धारस्वरमन्त्रः – चतुरश्रो हृदयाय नमः। त्र्यश्रः शिरसे स्वाहा। मिश्रः शिखायै वषट्। खण्डः कवचाय हुम्। सङ्करो नेत्रत्रयाय वौषट्। चतुरश्रमिश्रखण्डसंकरा अस्त्राय फट्। सनत्कुमार ऋषिः अत्युक्तछन्दः दुर्गा देवता ऐं ह्रीं श्रीं गं नमः। - जगदेकः
विषयेन्द्रियसंयोगाद्यत्तदग्रेऽमृतोपमम् ।
परिणामे विषमिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।
 युद्धकाले पुनः पराप्ते तदैव भवता यदि
 तत ते बुद्धिव्यभीचारम उपलप्स्यन्ति पाण्डवाः
 न तथा मन्यते कृष्णॊ राजानं पाण्डवं पुरा
न भीष्मं नैव च दरॊणं यथा तवाम मन्यते नृप
तदा परभृति कृष्णस तवां न तथा बहु मन्यते
 पाण्डुनावर्जितं राज्यं कौरवाणां यशस तथा
 तेषां तत तादृशं कर्म तवाम आसाद्य सुनिष्फलम
 न हि रक्षन्ति राजानॊ युध्यन्तॊ जीवितं रणे
 यां तु कृष्णार्जुनौ सेनां यां सात्यकिवृकॊदरौ
 यथा तु पुरुषव्याघ्रैर युद्धं परमसङ्कटम
तानि पुत्राय वा दद्युः शिष्यायानुगताय वा
 स शिल्पं पराप्य तत सर्वं स विशेषं च संजय
 अश्रुपूर्णे ततॊ नेत्रे अपमृज्य पुनः पुनः
न स दुःखाय भवति तथा दृष्टॊ हि स दविजः
 गतः स वीरलॊकाय पिता मम न संशयः
न शॊच्यः पुरुषव्याघ्रस तथा स निधनं गतः
वैधर्मिकानि कुर्वन्ति तथा परिभवेन च
 स तथाहं करिष्यामि यथा भरतसत्तम
 अद्य पश्यन्तु मे वीर्यं पाण्डवाः सजनार्दनाः
 न हि देवा न गन्धर्वा नासुरा न च राक्षसाः
 न च जानाति बीभत्सुस तद अस्त्रं न जनार्दनः
न भीमसेनॊ न यमौ न च राजा युधिष्ठिरः
 न पार्षतॊ दुर्तामासौ न शिखण्डी न सात्यकिः
परयाचनं च शत्रूणां गमनं शरणस्य च
 तं शब्दं पाण्डवाः शरुत्वा पर्जन्यनिनदॊपमम
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।
योगस्थः  कुरु  कर्माणि  सङ्गम्  त्यक्त्वाधनञ्जय  ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः  समः  भूत्वासमत्वम्  योगः  उच्यते  ।
· कुरु [] == कृ + लोट्कर्तरि
· कर्माणि [āṇ] =,= कर्मन्  + 
· सिद्ध्यसिद्ध्योः [ḥ] == सिद्ध्यसिद्धि  + 
· समः [ḥ] == सम  + 
धनञ्जय  सङ्गम्  त्यक्त्वासिद्ध्यसिद्ध्योः  समः  भूत्वायोगस्थः  कर्माणि  कुरु 
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
· कर्मणि [ṇ] == कर्मन्  + 
· एव [] == अव्ययम्
· मा [ā] == अव्ययम्
· अस्तु [] == अस् + लोट्कर्तरि
· अकर्मणि [ṇ] == अकर्मन्  + 
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
ते हत्वा सर्वपाञ्चालान दरौपदेयांश च सर्वशः
हतपुत्रां तु शॊचामि गान्धारीं पितरं च ते
ये वयं न गताः सवर्गं तवां पुरस्कृत्य पार्थिवम
सैन्धवं सॊमदत्तं च भूरिश्रवसम एव च
अहं च कृतवर्मा च कृपः शारद्वतस तथा
 कृते परतिकृतं पश्य हतपुत्रा हि पाण्डवाः
 मया च पापकर्मासौ धृष्टद्युम्नॊ महीपते
 दुर्यॊधनस तु तां वाचं निशम्य मनसः परियाम
 तथेति ते परिष्वक्ताः परिष्वज्य च तं नृपम
इति शरुत्वा स नृपतिः पुत्र जञातिवधं तदा
सर्वे व्यक्ताः किरणाः कमला बाह्यो महिमा भुवनाम्ब तव ३८ १७ -,
पप्रच्छोपेत्य मैत्रेयः प्रणिपत्य कृताञ्जलिः।
२०१४ वर्षमध्ये भारतस्य लॊकसभाणां निर्वाचनं भविष्यति । कः प्रधानमन्त्रिणे पदाय विजयॆता भविष्यति ? कॊऽपि इदानीं न ज्ञानाति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यो न वेत्त्यभिवादस्य विप्रः प्रत्यभिवादनम्। नाभिवाद्यः स विदुषा यथा शूद्रस्तथैव सः ।।
भुभवत्स्वथ विप्रेषु स्वेषु भ़त्येषु चैव हि। भुञ्जीयातां ततः पश्चादवशिष्ठं तु दम्पति।। 
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः। यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाः क्रियाः।।
यथा काष्ठमयो हस्ती यथा चर्ममयो मृगः। यश्र्च विप्रोनधीयानस्त्रयस्ते नां बिभ्रति ।। 
सुधानिधिः सदाराध्यः सत्पतिः साधुपूजितः ।
विकर्तनानुजो वीरो विश्वेशो विदुषाम्पतिः ।
कळाधरः कालहेतुः कामकृत्कामदायकः ।
क्षपाकरः क्षीणपापः क्षयवृद्धिसमन्वितः ।
सुधामयस्सुरस्वामी भक्तानामिष्टदायकः ।
भञ्जनः सामगानप्रियः सर्वरक्षकः सागरोद्भवः ।
जगत्प्रकाशकिरणो जगदानन्दकारणः ।
भूच्छायाऽऽच्छादितो भव्यो भुवनप्रतिपालकः ।
सर्वागमज्ञः सर्वज्ञो सनकादिमुनिस्तुतः ।
श्वेतमाल्याम्बरधरः श्वेतगन्धानुलेपनः ।
करुणारससम्पूर्णः कर्कटप्रभुरव्ययः ।
विवस्वन्मण्डलाग्नेयवासो वसुसमृद्धिदः ।
ग्रहमण्डलमध्यस्थो ग्रसितार्को ग्रहाधिपः ।
औदुम्बरनगावास उदारो रोहिणीपतिः ।
सकलाह्लादनकरो फलाशसमिधप्रियः ।
एवं नक्षत्रनाथस्य नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु ।
मा विद्विषावहै । ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः ॥
हे यङ्के यैः पुरा म्लेच्छैर्निहता आदिवासिनः।
संस्कृतम् लखनौ
।
।
 वयक्तं दिष्टं हि बलवत पौरुषाद इति मे मतिः
बराह्मणा राजपुत्राश च स कथं मृत्युना हतः
 के ऽरक्षन दक्षिणं चक्रं सव्यं के च महात्मनः
स्वस्यायमेव धर्मो हि नान्यः क्वापि कदाचन॥ 
एवं सदा स्वकर्तव्यं स्वयमेव करिष्यति।
प्रभुः सर्व समर्थो हि ततो निश्चिन्ततां व्रजेत् 
यदि श्रीगोकुलाधीशो धृतः सर्वात्मना हृदि।
ततः किमपरं ब्रूहि लोकिकैर्वैदिकैरपि॥ 
अतः सर्वात्मना शश्ववतगोकुलेश्वर पादयोः।
स्मरणं भजनं चापि न त्याज्यमिति मे मतिः॥ 
।
“मां ही पार्थ व्यापाश्रित्य येपि स्युः पापयोनयः ।
विजयनगरमण्डलम् - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
— मण्डलम् —
१८°०७′उत्तरदिक् ८३°२५′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  १८१२; ८३४२
बृहत्तमं नगरम् विजयनगरम्
विजयनगरमण्डलम्  आन्ध्रप्रदेशराज्ये स्थितमेकं मण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रं विजयनगरम् ।
३ कृषिः वाणिज्यं च
४ वीक्षणीयस्थलानि
इतिहासः[सम्पादयतु]
कलिङ्गराज्ये अन्तर्भूतमिदं विजयनगरमण्डलम् । शातवाहनैः, विष्णुकुण्डिभिः, विजयनगरराड्भिः परिपालितम् । इदं मण्डलं गोलकोण्डाराजैः वशीकृतं तल्लिकोटयुध्दे १५६५ तमे वर्षे फ्रेञ्चदेशसाहाय्येन अधिकारः प्राप्तः, अत्र सलाबज्जङ्गमहारायेन । १७५७ तमे वर्षे विजयनगर-बोब्बिलिराजयोः बोब्बिलिमहासङ्ग्रामः समभूत् । फ्रेञ्चसैन्याध्यक्षः बुस्सी आसीत् । बुस्सीसाहाय्येन विजयनगरराजस्य रामराजनामकः बोब्बिलिराजा रङ्गरायं प्रति युध्दं कृत्वा बोब्बिलेः ससैन्यं प्रासादं ध्वस्तवान् । रङ्गरायचरवः अनन्तरकाले रामराजं जघाम ।
१९५८ वर्षे संवृत्ते चन्दुर्तिसङ्ग्रामे ब्रिटिष् सैन्येन, फ्रेञ्च् सैन्यं पराजितम् । १७६८ पर्यन्तम् उत्तरप्रान्ते सर्वाणि मण्डलानि ब्रिटिष् हस्तगतानि । १८९० काले गञ्जाम्विशाखप्रान्तयोः जातीयोद्यमं कार्यमारब्धम् । १९०५ समये वङ्गदेशविभाजनं पुरस्कृत्य प्रवृत्तेषु उद्यमेषु स्थानीयाः अतीवासक्त्या भागं गृहीतवन्तः । पश्चात् प्रवृत्तेषु बहुषु उद्यमेषु समधिकोत्साहेन भागम् ऊढवन्तः । १९७९ जून् १ दिनाङ्के अस्य मण्डलस्य आविष्कारः आन्ध्रप्रदेशराज्यावतरणानन्तरम् अभवत् ।
अस्य मण्डलस्य सीमायां प्राग्दक्षिणयोः बङ्गालाखातसमुद्रः, विशाखपट्टनमण्डलं च, पश्चिमोत्तरयोः ओडिष्षाराज्यं च वर्तन्ते । अस्मिन् मण्डले नेल्लिमर्लप्रान्ते माङ्गनीस् विरलतया लभ्यते । वायव्यात् नैरुतिं प्रति पर्वतपङ्कतयः विस्तृताः सन्ति अस्मिन् मण्डले । वर्षपातः नैरुति ऋतुपवनाधारेण मण्डलेस्मिन् ६०% कृषिभूमिः वर्तते ।
कृषिः वाणिज्यं च[सम्पादयतु]
मण्डलस्य प्रधानसस्यं धान्यम् । सामान्यतया इक्षुः, मरीचिका, कलायः इत्यादिसेद्यं कुर्वन्ति । माच्खण्ड- जलविद्युत्केन्द्रद्वारा विद्युतः योगदानम् अस्ति । आन्ध्रराज्ये जूटोत्पादनम् ५०% अस्मात् जनपदात् उपलभ्यते । बोब्बिलिप्रान्ते सङ्गीतपरिकराणां निर्माणं गृहपरिश्रमरुपेण चाल्यते ।
आन्ध्रविश्वविद्यालयपरिधौ अस्मिन् मण्डले महाविद्यालयाः प्रचाल्यन्ते । चारित्रकसङ्गीतसाहित्यकलासांस्कृतिकविशेषैः प्रख्यातिमाप्नोति इदं मण्डलं विजयनगरम्।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
पर्याटकेभ्यः मनोरञ्जकः रोचकः च वर्तते बोर्राबिल प्रदेशः । रामतीर्थग्रामे श्रीरामदेवालयः वर्तते।
तालूकाः[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये विजयनगरमण्डलम् सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
कृष्ण-मण्डलम्
गुण्टूरु-नगरम्
नेल्लूरु-नगरम्
राजमहेन्द्री-नगरम्
कर्नूलु-नगरम्
काकिनाड-नगरम्
"?=विजयनगरमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आन्ध्रप्रदेशस्य मण्डलानि
१४ अगस्त २०१४  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १००१ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् भूगर्भशास्त्रम्
माङ्गल्यदाऽस्तु मम मङ्गलदेवतायाः ।
सा मे श्रियं दिशतु सागरसंभवायाः ।
मिन्दीवरोदरसहोदरमिन्दिरायाः ।
मानन्दकन्दमनिमेषमनङ्गतन्त्रम् ।
भूत्यै भवेन्मम भुजङ्गशयाङ्गनायाः ।
कल्याणमावहतु मे कमलालयायाः ।
र्भद्राणि मे दिशतु भार्गवनन्दनायाः ।
मन्दालसं च मकरालसकन्यकायाः ।
नारायणप्रणयिनीनयनांबुवाहः ।
दृष्ट्या त्रिविष्टपपदं सुलभं लभन्ते ।
पुष्टिं कृषीष्ट मम पुष्करविष्टरायाः ।
तस्यै नमस्त्रिभुवनैकगुरोस्तरुण्यै ।
पुष्ट्यै नमोऽस्तु पुरुषोत्तमवल्लभायै ।
नमोऽस्तु दुग्धोदधिजन्मभूंयै ।
नमोऽस्तु नारायणवल्लभायै ।
मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।
स्त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।
त्रिभुवनभूतिकरि प्रसीद मह्यम् ।
स्वर्वाहिनीविमलचारुजलप्लुताङ्गीम् ।
लोकाधिनाथगृहिणीममृताब्धिपुत्रीम् ।
करुणापूरतरङ्गितैरपाङ्गैः ।
प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयायाः ।
भवन्ति ते भुवि बुधभाविताशयाः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
 "दीप्तिः" अस्मिन् अर्थे अयं धातुः अकर्मकः अस्ति । "बन्धनम्" अस्मिन् अर्थे तु सकर्मकः अस्ति ।
 अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "कन्च्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
"?=रागीपानीयम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१५ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०३३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
रामायण महातीर्थम् 
२०११,मासे, बेङ्गलूरु-नगरे विश्वसंस्कृतपुस्तकमेला प्रवर्तिष्यते। अदृष्टप्रायः कार्यक्रमः अयं यत्र बहवः संस्कृतप्रेमिणः भागं वक्ष्यन्ति। कार्यक्रमयोजना सूक्ष्मेक्षिकया क्रियमाणो विद्यते इति तथ्यम् एव। किन्निमिता मेला? उद्देशाः के? भविष्यन्ति कानि? इत्यादयः प्रश्नाः करपत्रेऽस्मिन् विवृताः सन्ति। तच्च सर्वैः अवलोक्यम्। मेला इयं गम्या एव।
"अपूर्वस्य संस्कृतजगतः अभूतपूर्वं दर्शनम्" इति घोषणावाक्यम्। स्वर्गीकृतभूतलम् इति मे विचारः।
दन्तशोधनमात्रमपि, अवग्रहे अयाचित्वा ।।
व्यासेन ग्रथितां पुराणमुनिना मध्ये महाभारतम् ।
मम्ब त्वामनुसंदधामि भगवद्गीते भवद्वेषिणीम् ।।
 उपसंहारः
अखण्डं सच्चिदानन्दमवाङ्मनसगोचरम् ।
आत्मानमखिलाधारमाश्रयेऽभीष्टसिद्धये ।
अर्थतोऽप्यद्वयानन्दानतीतद्वैतभानतः ।
गुरूनाराध्य वेदान्तसारं वक्ष्ये यथामति ।
शारीरकसूत्रादीनि च ।
तद्वत्तासिद्धेः न ते पृथगालोचनीयाः ।
तत्र अनुबन्धो नाम अधिकारिविषयसम्बन्धप्रयोजनानि ।
वेदार्थोऽस्मिन् जन्मनि जन्मान्तरे वा काम्यनिषिद्धवर्जनपुरःसरं
नितान्तनिर्मलस्वान्तः साधनचतुष्टयसम्पन्नः प्रमाता ।
काम्यानि - स्वर्गादीष्टसाधनानि ज्योतिष्टोमादीनि ।
निषिद्धानि - नरकाद्यनिष्टसाधनानि ब्राह्मणहननादीनि ।
नित्यानि - अकरणे प्रत्यवायसाधनानि सन्ध्यावन्दनादीनि ।
नैमित्तिकानि - पुत्रजन्माद्यनुबन्धीनि जातेष्ट्यादीनि ।
प्रायश्चित्तानि - पापक्षयसाधनानि चान्द्रायणादीनि ।
शाण्डिल्यविद्यादीनि ।
तु चित्तैकाग्र्यं ``तमेतमात्मानं वेदानुवचनेन ब्राह्मणा
विविदिषन्ति यज्ञेन” (बृ उ४४२२] इत्यादि श्रुतेः
``तपसा कल्मषं हन्ति” (मनु १२ - १०४]
इत्यादि स्मृतेश्च ।
``कर्मणा पितृलोकः विद्यया देवलोकः” (बृ उ१-५-१६]
इत्यादिश्रुतेः ।
साधनानि - नित्यानित्यवस्तुविवेकेहामुत्रार्थफलभोगविराग-
ततोऽन्यदखिलमनित्यमिति विवेचनम् ।
इहामुत्रार्थफलभोगविरागः ।
शमादयस्तु - शमदमोपरतितितिक्षासमाधानश्रद्धाख्याः ।
शमस्तावत् - श्रवणादिव्यतिरिक्तविषयेभ्यो मनसो निग्रहः ।
दमः - बाह्येन्द्रियाणां तद्व्यतिरिक्तविषयेभ्यो निवर्तनम् ।
विहितानां कर्मणां विधिना परित्यागः ।
समाधिः - समाधानम् ।
गुरूपदिष्टवेदान्तवाक्येषु विश्वासः - श्रद्धा ।
मुमुक्षुत्वम् - मोक्षेच्छा ।
 इत्यादिश्रुतेः । उक्तञ्च -
``प्रशान्तचित्ताय जितेन्द्रियाय च
गुणान्वितायानुगताय सर्वदा
तत्र एव वेदान्तानां तात्पर्यात् ।
च बोध्यबोधकभावः ।
प्रयोजनं तु - तदैक्यप्रमेयगताज्ञाननिवृत्तिः
इत्यादिश्रुतेश्च ।
``तस्मै स विद्वानुपसन्नया सम्यक्
असर्पभूतायां रज्जौ सर्पारोपवत् वस्तुनि अवस्त्वारोपः - अध्यारोपः ।
वस्तु - सच्चिदानन्दमद्वयं ब्रह्मअज्ञानादिसकलजडसमूहोऽवस्तु ।
स्वगुणैर्निगूढाम्”  इत्यादिश्रुतेश्च ।
इदमज्ञानं समष्टिव्यष्ट्यभिप्रायेणैकमनेकमिति च व्यवह्रियते ।
यथा वा जलानां समष्ट्यभिप्रायेण जलाशय इति तथा नानात्वेन
``अजामेकां”  इत्यादिश्रुतेः ।
जगत्कारणमीश्वर इति च व्यपदिश्यते सकलाज्ञानावभासकत्वात् ।
``यः सर्वज्ञः सर्ववित्”  इति श्रुतेः ।
त्सुषुप्तिरत एव स्थूलसूक्ष्मप्रपञ्चलयस्थानमिति च उच्यते ।
तदनेकत्वव्यपदेशः ``इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते” 
अत्र व्यस्तसमस्तव्यापित्वेन व्यष्टिसमष्टिताव्यपदेशः ।
इत्युच्यत एकाज्ञानावभासकत्वात् ।
अस्य प्राज्ञत्वमस्पष्टोपाधितयानतिप्रकाशकत्वात् ।
लयस्थानमिति च उच्यते ।
प्राज्ञः”  इति श्रुतेः सुखमहमवाप्सम्
न किञ्चिदवेदिषमिथ्युत्थितस्यपरामर्शोपपत्तेश्च ।
अनयोः समष्टिव्यष्ट्योर्वनवृक्षयोरिव जलाशय-जलयोरिव वाभेदः ।
”इत्यादि श्रुतेः ।
``शान्तं शिवमद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते ”
इत्यादिश्रुतेः ।
पिण्डवदविविक्तं सन्महावाक्यस्य वाच्यं विविक्तं सल्लक्ष्यमिति चोच्यते ।
अस्याज्ञानस्यावरणविक्षेपनामकमस्ति शक्तिद्वयम् ।
मवलोकयितृबुद्धिपिधायकतयाच्छादयतीव तादृशं सामर्थ्यम् ।
तदुक्तं - ``घनच्छन्नदृष्टिर्घनच्छन्नमर्कं यथा
स नित्योपलब्धिस्वरूपोऽहमात्मा ।
भवति यथा स्वाज्ञानेनावृतायां रज्ज्वां सर्पत्वसम्भावना ।
तादृशं सामर्थ्यम् । तदुक्तम् - ``विक्षेपशक्तिर्लिङ्गादि ब्रह्माण्डान्तं
जगत् सृजेत्” इति ।  ।
चोत्पद्यते ``एतस्मादात्मन आकाशः सम्भूतः”
इत्यादिश्रुतेः ।
तेषु जाड्याधिक्यदर्शनात्तमःप्राधान्यं तत्कारणस्य ।
तेष्वाकाशादिषूत्पद्यन्ते ।
एतान्येव सूक्ष्मभूतानि तन्मात्राण्यपञ्चीकृतानि चोच्यन्ते ।
एतेभ्यः सूक्ष्मशरीराणि स्थूलभूतानि चोत्पद्यन्ते ।
सूक्ष्मशरीराणि सप्तदशावयवानि लिङ्गशरीराणि ।
वायुपञ्चकं चेति ।
ज्ञानेन्द्रियाणि श्रोत्रत्वक्चक्षुर्जिह्वाघ्राणाख्यानि ।
पृथक् पृथक् क्रमेणोत्पद्यन्ते ।
बुद्धिर्नाम निश्चयात्मिकान्तःकरणवृत्तिः ।
मनो नाम सङ्कल्पविकल्पात्मिकान्तःकरणवृत्तिः ।
अनयोरेव चित्ताहङ्कारयोरन्तर्भावः ।
अनुसन्धानात्मिकान्तःकरणवृत्तिः चित्तम् ।
अभिमानात्मिकान्तःकरणवृत्तिः अहङ्कारः ।
एते पुनराकाशादिगतसात्त्विकांशेभ्यो मिलितेभ्य उत्पद्यन्ते ।
एतेषां प्रकाशात्मकत्वात्सात्त्विकांशकार्यत्वम् ।
इयं बुद्धिर्ज्ञानेन्द्रियैः सहिता विज्ञानमयकोशो भवति ।
व्यवहारिको जीव इत्युच्यते ।
मनस्तु ज्ञानेन्द्रियैः सहितं सन्मनोमयकोशो भवति ।
कर्मेन्द्रियाणि वाक्पाणिपादपायूपस्थाख्यानि ।
क्रमेणोत्पद्यन्ते ।
वायवः प्राणापानव्यानोदानसमानाः ।
प्राणो नाम प्राग्गमनवान्नासाग्रस्थानवर्ती ।
समानो नाम शरीरमध्यगताशितपीतान्नादिसमीकरणकरः ।
समीकरणन्तु परिपाककरणं रसरुधिरशुक्रपुरीषादिकरणमिति यावत् ।
वायवः सन्तीति वदन्ति ।
तत्र नाग उद्गिरणकरः । कूर्म उन्मीलनकरः । कृकलः क्षुत्करः ।
देवदत्तो जृम्भणकरः । धनञ्जयः पोषणकरः ।
एतेषां प्राणादिष्वन्तर्भावात्प्राणादयः पञ्चैवेति केचित् ।
एतत्प्राणादिपञ्चकमाकाशादिगतरजोंशेभ्योमिलितेभ्य उत्पद्यते ।
इदं प्राणादिपञ्चकं कर्मेन्द्रियैः सहितं सत्प्राणमयकोशो भवति ।
अस्य क्रियात्मकत्वेन रजोंशकार्यत्वम् ।
योग्यत्वादेवमेतेषां विभाग इति वर्णयन्ति ।
एतत्कोशत्रयं मिलितं सत्सूक्ष्मशरीरमित्युच्यते ।
समष्टिरनेकबुद्धिविषयतया वृक्षवज्जलवद्वा व्यष्टिरपि भवति ।
सर्वत्रानुस्यूतत्वाज्ज्ञानेच्छाक्रियाशक्तिमदुपहितत्वाच्च ।
स्थूलप्रपञ्चलयस्थानमिति चोच्यते ।
एतद्व्यष्ट्युपहितं चैतन्यं तैजसो भवति तेजोमयान्तःकरणोपहितत्वात् ।
``प्रविविक्तभुक्तैजसः”  इत्यदिश्रुतेः ।
च्छिन्नाकाशवच्च जलाशयजलवत्तद्गतप्रतिबिम्बाकाशवच्चाभेदः ।
एवं सूक्ष्मशरीरोत्पत्तिः ।
स्थूलभूतानि तु पञ्चीकृतानि ।
स्वस्वद्वितीयार्धभागपरित्यागेन भागान्तरेषु योजनम् ।
``द्विधा विधाय चैकैकं चतुर्धा प्रथमं पुनः ॥
स्वस्वेतरद्वितीयांशैर्योजनात्पञ्च पञ्चते ।
पञ्चीकरणस्याप्युपलक्षणत्वात् ।
इति न्यायेनाकाशादिव्यपदेशः सम्भवति ।
शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाश्च ।
तदुचितानामन्नपानादीनां चोत्पत्तिर्भवति ।
चतुर्विधशरीराणि तु जरायुजाण्डजस्वेदजोद्भिज्जाख्यानि ।
जरायुजानि जरायुभ्यो जातानि मनुष्यपश्वादीनि ।
अण्डजान्यण्डेभ्यो जातानि पक्षिपन्नगादीनि ।
स्वेदजानि स्वेदेभ्यो जातानि यूकमशकादीनि ।
उद्भिज्जानि भूमिमुद्भिद्य जातानि लतावृक्षादीनि ।
वनवज्जलाशयवद्वा समष्टिर्वृक्षवज्जलवद्वा व्यष्टिरपि भवति ।
सर्वनराभिमानित्वाद्विविधं राजमानत्वाच्च ।
स्थूलभोगायतनत्वाच्च स्थूलशरीरं जाग्रदिति च व्यपदिश्यते ।
स्थूलविषयाननुभवतः ``जागरितस्थानो बहिःप्रज्ञः” 
इत्यादिश्रुतेः ।
पूर्ववदभेदः ।
एवं पञ्चीकृतपञ्चभूतेभ्यः स्थूलप्रपञ्चोत्पत्तिः ।
यथा वावान्तरजलाशयानां समष्टिरेको महान् जलाशयः ।
इति  वाक्यस्य वाच्यं भवति विविक्तं सल्लक्ष्यमपि भवति ।
एवं वस्तुन्यवस्त्वारोपोऽध्यारोपः सामान्येन प्रदर्शितः ।
इदानीं प्रत्यगात्मनीदमिदमयमयमारोपयतीति विशेषत उच्यते ।
अतिप्राकृतस्तु ``आत्मा वै जायते पुत्रः” इत्यादिश्रुतेः स्वस्मिन्निव
चार्वाकस्तु ``स वा एष पुरुषोऽन्नरसमयः”  इत्यादिश्रुतेः
कृशोऽहमित्याद्यनुभवाच्च स्थूलशरीरमात्मेति वदति ।
अपरश्चार्वाकः ``ते ह प्राणाः प्रजापतिं पितरमेत्योचुः” 
अन्यस्तु चार्वाकः ``अन्योऽन्तर आत्मा मनोमयः” 
विकल्पवानित्याद्यनुभवाच्च मन आत्मेति वदति ।
इत्यादिश्रुतेर्बुद्ध्यादीनामज्ञाने लयदर्शनादहमज्ञोऽहमज्ञानीत्याद्यनुभवाच्चाज्ञानमात्मेति वदतः ।
भाट्टस्तु ``प्रज्ञानघन एवानन्दमयः”  इत्यादिश्रुतेः सुषुप्तौ
चैतन्यमात्मेति वदति ।
अपरो बौद्धः ``असदेवेदमग्र आसीत्” 
स्वाभावपरामर्शविषयानुभवाच्च शून्यमात्मेति वदति ।
एतेषां पुत्रादीनामनात्मत्वमुच्यते ।
बाधितत्वादपि पुत्रादिशून्यपर्यन्तमखिलमनात्मैव ।
प्रत्यक्चैतन्यमेवात्मवस्त्विति वेदान्तविद्वदनुभवः ।
एवमध्यारोपः ।
प्रपञ्चस्य वस्तुमात्रत्वम् ।
``सतत्त्वतोऽन्यथाप्रथा विकार इत्युदीरितः ।
अतत्त्वतोऽन्यथाप्रथा विवर्त इत्युदीरितः ।
ब्रह्माण्डं चैतत्सर्वमेतेषां कारणरूपं पञ्चीकृतभूतमात्रं भवति ।
चैतत्सर्वमेतेषां कारणरूपापञ्चीकृतभूतमात्रं भवति ।
एतानि सत्त्वादिगुणसहितान्यपञ्चीकृतान्युत्पत्ति-
व्युत्क्रमेणैतत्कारणभूताज्ञानोपहितचैतन्यमात्रं भवति ।
भूतानुपहितचैतन्यरूपं तुरीयं ब्रह्ममात्रं भवति ।
सिद्धं भवति ।
तत्पदवाच्यार्थो भवति ।
एतदुपाध्युपहिताधारभूतमनुपहितं चैतन्यं तत्पदलक्ष्यार्थो भवति ।
त्वम्पदवाच्यार्थो भवति ।
तुरीयं चैतन्यं त्वम्पदलक्ष्यार्थो भवति ।
अथ महावाक्यार्थो वर्ण्यते । इदं तत्त्वमसिवाक्यं
सम्बन्धत्रयेणाखण्डार्थबोधकं भवति ।
``सामानाधिकरण्यं च विशेषणविशेष्यता ।
लक्ष्यलक्षणसम्बन्धः पदार्थप्रत्यगात्मनाम् ।
वाचकायंशब्दस्य चैकस्मिन्पिण्डे तात्पर्यसम्बन्धः । तथा च
तात्पर्यसम्बन्धः ।
चान्योन्यभेदव्यावर्तकतया विशेषणविशेष्यभावः ।
विरुद्धतत्कालैतत्कालविशिष्टत्वपरित्यागेनाविरुद्धदेवदत्तेन सह लक्ष्यलक्षणभावः ।
विशिष्टत्वपरित्यागेनाविरुद्धचैतन्येन सह लक्ष्यलक्षणभावः ।
अस्मिन्वाक्ये नीलमुत्पलमिति वाक्यवद्वाक्यार्थो न सङ्गच्छते ।
सङ्गच्छते ।
अखण्डैकरसत्वेन वाक्यार्थो विदुषां मतः ।
अत्र गङ्गायां घोषः प्रतिवसतीतिवाक्यवज्जहल्लक्षणापि न सङ्गच्छते ।
युक्तत्वाज्जहल्लक्षणा सङ्गच्छते ।
अत्र तु परोक्षापरोक्षचैतन्यैकत्वलक्षणस्य
न सङ्गच्छते ।
यथा लक्षयति तथा तत्पदं त्वम्पदं वा
इति वाच्यम् ।
अत्र शोणो धावतीतिवाक्यवदजहल्लक्षणापि न सम्भवति ।
अत्र तु परोक्षत्वापरोक्षत्वादिविशिष्टचैतन्यैकत्वस्य
कथं प्रकारान्तरेण भागलक्षणाङ्गीकरणमिति वाच्यम् ।
तस्माद्यथा सोऽयं देवदत्त इति वाक्यं तदर्थो वा
परित्यज्याविरुद्धमखण्डचैतन्यमात्रं लक्षयतीति ।
इत्यनुभववाक्यार्थो वर्ण्यते ।
ब्रह्मास्मीत्यखण्डाकाराकारिता चित्तवृत्तिरुदेति ।
बाधितत्वात्तदन्तर्भूताखण्डाकाराकारिता चित्तवृत्तिरपि बाधिता भवति ।
मुखप्रतिबिम्बस्य मुखमात्रत्ववत्प्रत्यगभिन्नपरब्रह्ममात्रं भवति ।
एवं च सति ``मनसैवानुद्रष्टव्यम्” 
``यन्मनसा न मनुते”
 इत्यनयोः श्रुत्योरविरोधो वृत्तिव्याप्यत्वाङ्गीकारेण
फलव्याप्यत्वप्रतिषेधप्रतिपादनात् ।
``फलव्याप्यत्वमेवास्य शास्त्रकृद्भिर्निवारितम् ।
ब्रह्मण्यज्ञाननाशाय वृत्तिव्याप्तिरपेक्षिता ।
``स्वयम्प्रकाशमानत्वान्नाभास उपयुज्यते ।” इति च।
जडपदार्थाकाराकारितचित्तवृत्तेर्विशेषोऽस्ति ।
तथाहि । अयं घट इति घटाकाराकारितचित्तवृत्तिरज्ञातं घटं
जडं घटमपि भासयति ।
तत्राज्ञानं धिया नश्येदाभासेन घटः स्फुरेत् ।
तद्गतान्धकारनिरसनपुरःसरं स्वप्रभया तदपि भासयतीति ।
एवं भूतस्वस्वरूपचैतन्यसाक्षात्कारपर्यन्तं श्रवणमनन-
निदिध्यासनसमाध्यनुष्ठानस्यापेक्षितत्वात्तेऽपि प्रदर्श्यन्ते ।
तात्पर्यावधारणम् ।
लिङ्गानि तूपक्रमोपसंहाराभ्यासापूर्वताफलार्थवादोपपत्त्याख्यानि ।
``उपक्रमोपसंहारावभ्यासोऽपूर्वताफलम् ।
अर्थवादोपपत्ती च लिङ्गं तात्पर्यनिर्णये ।
``एकमेवाद्वितीयम्”  इत्यादौ ``ऐतदात्म्यमिदं सर्वम्” 
इत्यन्ते च प्रतिपादनम् ।
प्रतिपादनमभ्यासः । यथा तत्रैवाद्वितीयवस्तुनि मध्ये
तत्त्वमसीति नवकृत्वः प्रतिपादनम् ।
विषयीकरणमपूर्वता । यथा तत्रैवाद्वितीयवस्तुनो
मानान्तराविषयीकरणम् ।
वा तत्र तत्र श्रूयमाणं प्रयोजनम् । यथा तत्र ``आचार्यवान्पुरुषो
वेद तस्य तावदेव चिरं यावन्न विमोक्ष्येथ सम्पत्स्ये” 
इत्यद्वितीयवस्तुज्ञानस्य तत्प्राप्तिः प्रयोजनं श्रूयते ।
प्रकरणप्रतिपाद्यस्य तत्र तत्र प्रशंसनमर्थवादः ।
यथा तत्रैव ``उत तमादेशमप्राक्ष्यो येनाश्रुतं श्रुतं भवत्यमतं
मतमविज्ञातं विज्ञातम्”  इत्यद्वितीयवस्तुप्रशंसनम् ।
प्रकरणप्रतिपाद्यार्थसाधने तत्र तत्र श्रुयमाणा युक्तिरुपपत्तिः । यथा
तत्र ``यथा सौम्यैकेन मृत्पिण्डेन सर्वं मृन्मयं विज्ञातं
स्याद्वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्” 
इत्यादावद्वितीयवस्तुसाधने विकारस्य वाचारम्भणमात्रत्वे युक्तिः श्रूयते ।
मननं तु श्रुतस्याद्वितीयवस्तुनो वेदान्तानुगुणयुक्तिभिरनवरतमनुचिन्तनम् ।
विजातीयदेहादिप्रत्ययरहिताद्वितीयवस्तुसजातीयप्रत्ययप्रवाहो निदिध्यासनम् ।
तदाकाराकारितायाश्चित्तवृत्तेरवस्थानम् ।
तदा मृण्मयगजादिभानेऽपि मृद्भानवद्द्वैतभानेऽप्यद्वैतं वस्तु भासते ।
``दृशिस्वरूपं गगनोपमं परम्
तदेव चाहं सततं विमुक्तमोम् ॥” इति
 ।
तदाकाराकारितायाश्चित्तवृत्तेरतितरामेकीभावेनावस्थानम् ।
वस्त्वाकाराकारितचित्तवृत्त्यनवभासेनाद्वितीयवस्तुमात्रमवभासते ।
ततश्चास्य सुषुप्तेश्चाभेदशङ्का न भवति । उभयत्र वृत्त्यभाने
समानेऽपि तत्सद्भावासद्भावमात्रेणानयोर्भेदोपपत्तेः ।
अस्याङ्गानि यमनियमासनप्राणायामप्रत्याहारधारणाध्यानसमाधयः ।
तत्र ``अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः” ।
``शौचसन्तोषतपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि नियमाः” ।
करचरणादिसंस्थानविशेषलक्षणानि पद्मस्वस्तिकादीन्यासनानि ।
रेचकपूरककुम्भकलक्षणाः प्राणनिग्रहोपायाः प्राणायामाः ।
इन्द्रियाणां स्वस्वविषयेभ्यः प्रत्याहरणं प्रत्याहारः ।
अद्वितीयवस्तुन्यन्तरिन्द्रियधारणं धारणा ॥ २०६।
तत्राद्वितीयवस्तुनि विच्छिद्य विच्छिद्यान्तरिन्द्रियवृत्तिप्रवाहो ध्यानम् ।
विघ्नाः सम्भवन्ति ।
लयस्तावदखण्डवस्तनवलम्बनेन चित्तवृत्तेर्निद्रा ।
अखण्डवस्त्वनवलम्बनेन चित्तवृत्तेरन्यावलम्बनं विक्षेपः ।
स्तब्धीभावादखण्डवस्त्वनवलम्बनं कषायः ।
रसास्वादः । समाध्यारम्भसमये सविकल्पकानन्दास्वादनं वा ।
``लये सम्बोधयेच्चितं विक्षिप्तं शमयेत्पुनः ।
नास्वादयेद्रसं तत्र निःसङ्गः प्रज्ञया भवेत्” इति च
``यथा दीपो निवातस्थो नेङ्गते सोपमा स्मृता” इति च
अथ जीवन्मुक्तलक्षणमुच्यते ।
बाधितत्वादखिलबन्धरहितो ब्रह्मनिष्ठः ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ॥”
इत्यादिश्रुतेः।
च पश्यन्नपि बाधितत्वात्परमार्थतो न पश्यते । यथेन्द्रजालमिति
ज्ञानवांस्तदिन्द्रजालं पश्यन्नपि परमार्थमिदमिति न पश्यति ।
``सचक्षुरचक्षुरिव सकर्णोऽकर्ण इव” इत्यादिश्रुतेः ।
``सुषुप्तवज्जाग्रति यो न पश्यति
द्वयं च पश्यन्नपि चाद्वयत्वतः ॥
तथा च कुर्वन्नपि निष्क्रियश्च यः
स आत्मविन्नान्य इतीह निश्चयः ।
च्छुभवासनानामेवानुवृत्तिर्भवति शुभाशुभयोरौदासीन्यं वा ।
तदुक्तम् । -
``बुद्धाद्वैतसतत्त्वस्य यथेष्टाचराणं यदि ।
शुनां तत्त्वदृशाञ्चैव को भेदोऽशुचिभक्षणे ॥ इति 
``ब्रह्मवित्तं तथा मुक्त्वा स आत्मज्ञो न चेतरः ।
तदानीममानित्वादीनि ज्ञानसाधनान्यद्वेष्ट्टत्वादयः सद्गुणाश्चालङ्कारवदनुवर्तन्ते ।
``उत्पन्नात्मावबोधस्य ह्यद्वेष्ट्टत्वादयो गुणाः ।
अयत्नतो भवन्त्यस्य न तु साधनरूपिणः ।
किं बहुनायं देहयात्रामात्रार्थमिच्छानिच्छा-
मानन्दैकरसमखिलभेदप्रतिभासरहितमखण्डब्रह्मावतिष्ठते ।
``अत्रैव समवनीयन्ते” 
``विमुक्तश्च विमुच्यते”  इत्यादिश्रुतेः ।
इति सदानन्द योगीन्द्र विरचितो वेदान्तसारनाम ग्रन्थः समाप्तः ।
दक्षिणाशामुखरतः तीक्ष्णदंष्ट्रधराय च । दंष्ट्राकरालकः
माषप्रियः कश्यपर्षिनन्दनो भुजगेश्वरः । काश्यप
विषज्वलावृतास्योऽर्धशरीरो जाद्यसम्प्रदः । शात्रवप्रदः
द्विषच्चक्रच्छेदकोऽथ करालास्यो भयङ्करः ।
किरीटी नीलवसनः शनिसामन्तवर्त्मगः ।
शनिवत्फलदः शूरोऽपसव्यगतिरेव च ।
नीलपुष्पविहारश्च ग्रहश्रेष्ठोऽष्टमग्रहः ।
गोविन्दवरपात्रं च देवजातिप्रविष्टकः ।
मानेगङ्गास्नानदाता स्वगृहे प्रबलाढ्यकः ।
चन्द्रयुक्ते तु चण्डालजन्मसूचक एव तु ।
जन्मसिंहे राज्यदाता महाकायस्तथैव च ।
जन्मकर्ता विधुरिपु मत्तकोज्ञानदश्च सः ।
जन्मकन्याराज्यदाता जन्महानिद एव च ।
नवमे पितृहन्ता च पञ्चमे शोकदायकः ।
द्यूने कळत्रहन्ता च सप्तमे कलहप्रदः ।
षष्ठे तु वित्तदाता च चतुर्थे वैरदायकः ।
नवमे पापदाता च दशमे शोकदायकः ।
आदौ यशःप्रदाता च अन्ते वैरप्रदायकः ।
पञ्चमे धिषणाशृङ्गदः स्वर्भानुर्बली तथा ।
महासौख्यप्रदायी च चन्द्रवैरी च शाश्वतः ।
सुरशत्रुः पापग्रहः शाम्भवः पूज्यकस्तथा ।
एतद्राहुग्रहस्योक्तं नाम्नामष्टोत्तरं शतम् ।
सर्वसम्पत्करस्तस्य राहुरिष्टप्रदायकः ।
।
पूर्वम् ४।४।३३
अनन्तरम् ४।४।३५
काशिका-वृत्तिः
तदिति द्वितीयासमर्थाभ्यां शब्ददर्दुरशब्दाभ्यां करोति इत्येतस्मिन्नर्थे ठक् प्रत्ययो भवति। शब्दं करोति शाब्दिको वैयाकरणः। दार्दुरिकः कुम्भकारः।
तदित्यनेनैव द्वितीयासमर्थविभक्तौ लब्धायां शब्ददर्दुरमिति द्वितीयानिर्देशो लौकिकवाक्यप्रदर्शनार्थः। शब्ददर्दुरं करोतीत्येद्व्यावहारिकं वाक्यम्। अस्य प्रतिग्रहो यत्र लोके व्यवहारस्तत्र प्रत्ययो भवति नान्यत्रेत्यर्थ सूचयते, तेन शब्दं करोति रवर इत्यत्र न भवति। लोके स शाब्दिक इत्युच्यते यः शब्दं वेत्ति; वैयाकरण एव शब्दं वेत्ति, तेन तत्रैव प्रत्ययो भवति, न खरे। च असौ वैयाकरणः प्रत्ययप्रकृत्यादिना सर्वं शब्दं जानाति॥
स्वरूपस्य पर्यायाणां विशेषाणां च ग्रहणम्। मात्स्यिक इति। "मत्स्यस्य ङ्या "मिति परिगणनात् "सूर्यतिष्ये"ति यलोपाऽभावः। हारिणिक इति। नन्विदं पर्यायस्योदाहरणं न भवति, हरिणस्य मृगविशेषंत्वात्तथा चात्र पर्यायस्योदाहरणं किमिति न प्रदर्शितमिति चेत्। अत्राहुः----आरण्यकचतुष्पात्सु हरिणे च मृगशब्दो वर्तते। यदा हरिणवाची मृगशब्दः, तदा मृगपर्यायस्योदाहरणं भवत्येवेति।
पूर्वम् १।३।६८
अनन्तरम् १।३।७०
सूत्रम्। १।३।६९
पदच्छेदः॥ गृधिवञ्च्योः ६।२ प्रलम्भने ७।१ णेः ५।१ ६७ आत्मनेपदम् १।१ १२
काशिका-वृत्तिः
णेः इति वर्तते। अकर्त्रभिप्रायार्थो ऽयमारम्भः। गृधु अभिकाङ्क्षायाम्, वञ्चु गतौ इत्येतयोर् ण्यनतयोः प्रलम्भने वर्तमानायोरात्मनेपदं भवति। प्रलम्भनम् विसंवादनं, मिथ्याफलाऽख्यानम्। माणवकं गर्धयते। माणवकं वञ्चयते। प्रल्म्भने इति किम्? श्वानं गर्धयति। गर्धनम् अस्यौत्पादयति इत्यर्थः अहिं वञ्चयति। परिहरति इत्यर्थः।
गृधिवञ्च्योः प्रलम्भने। , १।३।६९
गृधिञ्च्योः प्रलम्भने ५६३, १।३।६९
गृधिवञ्च्योः। प्रलम्भनं प्रतारणमिति मत्वाऽ‌ऽह- प्रतारणेऽर्थे इति। प्राग्वदिति। आत्मनेपदमित्यर्थः। धातूनामनेकार्थकत्वादनयोः प्रतारणे वृत्तिः।
पूर्वम् १।४।१०४
अनन्तरम् १।४।१०६
सूत्रम्। १।४।१०५
मन्ये उपपदे यस्य सः मन्योपपदः, तस्मिन् ॰ बहुव्रीहिः।
प्रहासः = परिहासः। प्रसाहे गम्यमाने मन्योपपदे धातोः युष्मदि उपपदे समानाधिकरणे स्थानिनि अपि मध्यमपुरुषः भवति, मन्यतेः धातोः च उत्तमपुरुषः भवति, सः च उत्तमः एकवद् भवति॥
एहि मन्ये ओदनं भोक्ष्यसे, नहि भोक्ष्यसे, भुक्तः सोऽतिथिभिः। एहि मन्ये रथेन यास्यसि, नहि यास्यसि, यातः तेन ते पिता।
काशिका-वृत्तिः
प्रहासे च मन्यौपपदे मन्यतेरुत्तम एकवच् च १।४।१०६
प्रहासः परिहासः क्रीडा। प्रहासे गम्यमाने मन्यौपपदे धातोर् मध्यमपुरुषो भवति, मन्यतेश्चौत्तमः, स च एकवद् भवति। एहि मन्ये ओदनम् भोक्ष्यसे इति, न हि भोक्ष्यसे, भुक्तः सो ऽतिथिभिः। एहि मन्ये रथेन यास्यसि, न हि यास्यसि, यात्स्तेन ते पिता। मध्यमौत्तमयोः प्राप्तयोः उत्तममध्यमौ विधीयेते। प्रहासे इति किम्? एहि मन्यसे ओदनं भोक्ष्ये इति। सुष्ठु मन्यसे। साधु मन्यसे।
"प्रहासे गम्यमाने" इति। यत्र भूतार्थाभावाद्वञ्चनैव केवलं तत्र वक्तुरभिप्रयाविष्करणेन प्रहासो गम्यते। "मन्योपपदे" इति।मन्यतिरुपपदमुपोच्चारितं पदं यस्य स तथोक्तः। मध्यमस्य धातोर्विधानात् धातुरन्यपाद्रथो विज्ञायत इत्याह-- "धातोःट इति। "स चैकवत्" इति। यत्र द्वौ मन्तारौ बहवो वा तत्रायमेकवद्भावो विधीयते। अन्यत्र तु मन्तुरेकत्वादेवैकवचनं सिद्धम्। "मध्यमोत्तमयोः" इति। यथाक्रमं युष्मदस्मदोरुपपदयोः समानाधिकरणयोरप्रयुज्यमानयोरप्यर्थस्य विद्यमानत्वात्। यथा प्रत्युदाहरणे पूर्वकमुपपदग्रहणं युष्मच्छब्देनाभिसम्बद्धमिहानुवत्र्तेतेति तन्मन्यतिनाऽशक्यमभिसम्बन्धृमिति पुनरुपपदग्रहणं क्रियते। मन्यतेरिति श्यना निर्देशः, इत्यस्य तानादिकस्य ग्रहणं मा भूदत्येवमर्थः। तेनेनह न भवति-- एहि मनुषे रथेन यास्यामि न हि यास्यसि यातस्तेन ते पितेति। एवं हि मनोतेर्भवति॥
प्रहासे च। वाक्यद्वयमिदं सूत्रम्। "प्रहासे च मन्योपपदे इति प्रथमं वाक्यम्। मध्यम इत्यनुवर्तते। मनधातुः श्यन्विकरण उपपदं यस्येति बहुव्रीहिः। मन्यपदश्रवणबलाद्धाताविति विशेष्यं लभ्यते। तदाह--मन्यधातुरित्यादिना। तस्मिन्प्रकृतिभूते सतीति। तस्माद्धातोर्लस्य स्थाने इत्यर्थः। मध्यमः स्यादिति। "अस्मद्युपपदे" इति शेषः। अस्मद्युत्तमं इत्युत्तरसूत्रात्तदनुवृत्तेः। एवं च उत्तमपुरुषापवादोऽयं मध्यमविधिः। "मन्यतेरुत्तम एकवच्चे"ति द्वितीयं वाक्यम्। तद्व्याचष्टे-- मन्यतेस्तूत्तमः स्यादिति। "युष्मद्युपपदे" इति शेषः। पूर्वसूत्रात्तदनुवृत्तेः। स चेति। सः = मन्येतरुत्तमपुरुषः,द्वित्वबहुत्वयोरपि एकवचनं लभत इत्यर्थः। मध्यमोत्तमयोव्र्यत्यासार्थमिदम्। एतत्सर्वमनुपदमेवोदाहरणे स्पष्टीभविष्यति।
वाक्यद्वयमिदं सूत्रम्। "प्रहासे च मन्योपपदे" इति प्रथमं वाक्यम्। मध्यम इत्यनुवर्तते। मनधातुः श्यन्विकरण उपपदं यस्येति बहुव्रीहिः। मन्यपदश्रवणबलाद्धाताविति विशेष्यं लभ्यते। तदाह-- मन्यधातुरित्यादिना। तस्मिन्प्रकृतिभूते सतीति। तस्माद्धातोर्लस्य स्थाने इत्यर्थः। मध्यमः स्यादिति। "अस्मद्युपपदे" इति शेषः। अस्मद्युत्तमं इत्युत्तरसूत्रात्तदनुवृत्तेः। एवं च उत्तमपुरुषापवादोऽयं मध्यमविधिः। "मन्यतेरुत्तम एकवच्चे"ति द्वितीयं वाक्यम्। तद्व्याचष्टे--- मन्यतेस्तूत्तमः स्यादिति। "युष्मद्युपपदे" इति शेषः। पूर्वसूत्रात्तदनुवृत्तेः। स चेति। सः = मन्यतेरुत्तमपुरुषः, द्वित्वबहुत्वयोरपि एकवचनं लभत इत्यर्थः। मद्यमोत्तमयोव्र्यत्यासार्थमिदम्। एतत्सर्वमनुवपदमेवोदाहरणे स्पष्टीभविष्यति।
पूर्वम् १।२।६०
अनन्तरम् १।२।६२
सूत्रम्। १।२।६१
पदच्छेदः॥ छन्दसि ७।१ ६२ पुनर्वस्वोः ६।२ एकवचनम् १।१ ६२ नक्षत्रे ७।१ ६० द्वयोः ७।२ ५९ अन्यतरस्याम् ७।१ ५८
काशिका-वृत्तिः
अन्यतरस्याम् इत्यनुवर्तते। द्वयोर् द्विवचने प्राप्ते पुनर्वस्वोश् छन्दसि विषये एकवचनम् अन्यतरस्यां भवति। पुनर्वसुर् नक्षत्रम् अदितिर् देवता। पुनर्वसू नक्षत्रम् अदितिर् देवता। नक्षत्रे इत्येव। पुनर्वसू माणवकौ। छन्दसि इति किम्? पुनर्वसू इति।
छन्दसि पुनर्वस्वोरेकवचनम्। , १।२।६१
अष्टापद्् - -â,  -î), -
सप्तमोऽध्यायः
अथातः श्रृणु विप्रेन्द्र द्रारलक्षणमुक्तमम । द्वाराणां चैव विन्यासाः पक्षाः पञ्चदश स्मृताः ।
त्रिषु त्रिषु च मासेषु नभस्यादिषु वै क्रमात । यद्दिंगमुखो वास्तुनरस्तन्मुखं सदनं शुभम ।
अथ द्वितीयः ॥
त्रिषु त्रिषु च राशीनां कन्यादीनां स्थिते रवौ । पूर्वादिषु न कर्तव्यं द्वारं चैव यथाक्रमम ।
अथ तृतीयः ॥
कर्ककुम्भगते सूर्ये मुखं स्यात पूर्वपश्चिमे । मेषकीटगते वापि मुखं चोत्तरदक्षिणे ।
मुखानि चान्यथा कर्तुर्व्याधिशोकभयानि च । अन्यराशिगते सूर्ये न विदध्यात्कदाचन ।
अथ चतुर्थः ॥
कर्कटेऽर्के च सिंहस्थे याम्य द्वारं न शोभनम । सूर्ये मकरकुभस्थे सौम्यद्वारं च निंदितम ।
नृयुक्कन्याधनुर्मीनसस्थितेऽर्के न कारयेत ।
द्वारस्तंभौ तथादारुसञ्चयं च विवर्जयेत । माघे सिंहे च दारुणां छेदनं नैव कारयेत ।
मोहात्कुर्वन्ति ये मूढास्तद्गेहेऽग्निभयं भवेत ।
अथ पञ्चमः ॥
प्रत्यंगमुखं ब्राह्मणानां क्षत्रियाणां तथोत्तरे । वैश्यानां पूर्वदिग्द्वारं शूद्राणां दक्षिणे शुभम ।
अथ सप्तमः ॥
वैश्या वृषमृगौ कन्या शूद्राः शेषा प्रकीर्तिताः ।
यो यस्य राशिर्मर्त्यस्य तस्य द्वारं ततश्चरेत । दिशि तद्विपरितं तु कर्त्तुर्नेष्टफलं भवेत ।
मैत्राद्यं पश्चिमे ज्ञेयं धनिष्ठाद्यं सप्त उत्तरे । यद्दिग्भसंस्थिते चन्द्रे तद्दिग्द्वारं प्रशस्यते ।
पृष्ठदक्षिणवामस्थे न विदध्यात्कदाचन ।
चतुर्थः पाद - सूत्र ३-७
आचारदर्शनात् ।
केवलाच्चेज्ज्ञानात्पुरुषार्थसिद्धि स्यात्किमर्थमनेकायाससमन्वितानि कर्माणि त कुयु ।
तच्छुते । यदेव विद्यया करोति श्रद्धयोपनिषदा तदेव वीर्यवत्तरं भवतीति च कर्मशेषत्वश्रवणाद्विद्याया नकेवलाया पुरुषार्थहेतुत्वम् ।
समन्वारम्भणात् ।
तद्वतो विधानात् ।
तद्वतो विधानात् ॥ आचार्यकुलाद्वेदमधीत्य यथाविधानं गुरो कर्मातिशेषेणाभिसमावृत्य कुटुम्बे शुचौ देशे स्वाध्यायमधीयान इति चैवंजातीयका श्रुति समस्तवेदार्थविज्ञानवत कर्माधिकार दर्शयति तस्मादपि न विज्ञानस्य स्वातन्त्र्येण फलहेतुत्वम् ।
द्दष्टार्थत्वाद्वेदाध्ययनमर्थावबोधपर्यन्तमिति स्थितम् ।
नियमाच्च ॥ कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छतं समा ।
एवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नर इति ।
तथैतद्वै जरामर्यं सत्रं यदग्निहोत्रं जरया वा हयेवास्मान्मुच्यते मृत्युना वेत्येवंजातीयकान्नियमादपि कर्मसेषत्वमेव विद्याया इति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
प्रथमोऽध्यायः
तृतीयोऽध्यायः
चतुर्थोऽध्यायः
पञ्चमोऽध्यायः
षष्ठोऽध्यायः
सप्तमोऽध्यायः
अष्टमोऽध्यायः
एकादश्यष्टमी षष्ठी पौर्णमासी चतुर्द्दशी ।
परविद्धाः प्रशस्ताः स्युर्न ग्राह्याः पूर्वसंयुताः।
दशम्येकादशीविद्धा नोपोष्याः स्युः कदाचन ।
पूर्वविद्धं प्रकुर्वाणो नरकायोपद्यते ।
प्रशस्तां केचिदाहुश्च तृतीयां नवमी तथा ।
अपराह्णाच्च पूर्वाह्णं ग्राह्यं श्रेष्ठत्तरं यतः ।
तत्पुण्यं तिथिसंयुक्तं नक्षत्रं ग्राह्यमुच्यते ।ं अर्द्धरात्रद्वये स्यातां नक्षत्र च तिथिर्यदि ।
मैत्रेण संयुता ज्येष्ठा संतानादिविनाशिनी ंं ततः स्युस्तिथयः पुण्याः कर्मानुष्ठानतो दिवा ।
रात्रिव्रतेषु सर्वेषु रात्रियोगो विशिष्यते ।
तस्यां तु तद्व्रतं कार्यं सैव कार्या विचक्षणैः ।
सूर्येन्दुग्रहणे यावत्तावद् ग्राह्या जपादिषु ।
स्नानदानजपादीनां कुर्वतामक्षय फलम् ।
पूर्वमष्टमुहूर्तास्तु ग्राह्याः स्नानजपादिषु ।
घटिकाः षोडश ज्ञेया परतः पुण्यदायिकाः।
भूतविद्धेति विख्याता सद्भिः शास्त्रविशारदैः । अत्यंतक्षयपक्षे तु परेद्युर्नापराह्णगा ।
ग्राह्या स्यादपराह्णस्था कुहूः पैतृककर्मणि ।
प्रतिपद्दिवसे कुर्याद्यागं च मुनिसत्तम ।
यागकालःस विज्ञेयः प्रातरुक्तो मनीषिभिः ।
परेद्युरेव विप्रेंद्र सद्यः कालो विधीयते ।
पूर्वद्वये परेद्युः स्यात्संगवात्परतो यदि ।
सर्वैरेकादशी ग्राह्या दशमीपरिवर्जिता ।
एकादशी कलामात्रा द्वादश्यां तु प्रतीयते ।
संपूर्णैकादशी शुद्धा द्वादश्यां च प्रतीयते ।
पूर्वा गृहस्थैः सा कार्य्या ह्युत्तरा यतिभिस्तथा ।
द्वादश्यां तु कलायां वा यदि लभ्येत पारणा ।
शुक्ले वा यदि वा कृष्णे भवेदेकादशीद्वयम् ।
द्वादश्यां विद्यते किंचिद्दशमीसंयुता यदि ।
एकादशी द्वादशी च रात्रिशेषे त्रयोदशी ।
एकादशी कलामात्रा विद्यते द्वादशीदिने ।
विद्धाप्येकादशी तत्र पूर्वा स्याद्रुहिणां तदा ।
संपूर्णैकादशी शुद्धा द्वादश्यां नास्ति किंचन ।
पूर्वा गृहस्थैः कार्यात्र यतिभिश्चोत्तरा तिथिः ।
एकादशी यदा विद्धा द्वादश्यां न प्रतीयते । द्वादशी च त्रयोदश्यामस्ति तत्रैव चापरे ।
उपोष्या द्वादशी शुद्धा सर्वैरेव न संशयः ।
अर्केऽह्नि पर्वरात्रौ च चतुर्दश्यष्टमी दिवा ।
आदित्यग्रहणं प्राप्ते पूर्वयामत्रये तथा ।
अन्वाधानेष्टिमध्ये तु ग्रहणे चंद्रसूर्ययोः ।
सूर्योपरागे जुहुयादुदुत्यं जातवेदसम् ।
एवं तिथिं विनिश्चित्य स्मृतिमार्गेण पंडितः ।
वेदप्रणिहितो धर्मो धर्मैस्तुष्यति केशवः ।
धर्मान्ये कर्त्तुमिच्छंति ते वै कृष्णस्वरूपिणः ।
नित्यं चेतसि भाव्यते भुवि कदा सद्वाक्यसञ्चारिणी ।
धात्रि त्वं स्वयमादिदेववनितादीनातिदीनं पशुम् ।
जाग्रत्कूर्मसमाश्रिता भगवती त्वं मां समालोकय ।
नित्यं यः कुलकुण्डलीजपपदाम्भोजं स सिद्धो भवेत् ।
नित्यं सम्प्रति नित्यदेहघटिता शाङ्केतिताभाविता ।
यैस्तैः सिद्धकुलोद्‌भवैः प्रणतिभिः सत्स्तोत्रकैः शंभुभिः ।
इष्टांना शिरसि स्वयम्भुवनितां संभावयामि क्रियाम् ।
माता सा परिपातु सूक्ष्मपथगे मां योगीनां शङ्करः ।
तत्स्थानं प्रणमामि भद्रवनिते मामुद्धर त्वं पशुम् ।
यतः पठेत् प्रातरुत्थाय स योगी भवति ध्रुवम् ।
पठेत् श्रीकुण्डलो योगो ब्रह्मलीनो भवेत् महान् ।
इति ते कथितं नाथ कुण्डलीकोमलं स्तवम् ।
एतत्स्तोत्रप्रसादेन देवेषु गुरुगीष्पतिः ।
सर्वे देवाः सिद्धियुताः अस्याः स्तोत्रप्रसादतः ।
त्वष्टापि मम निकटे स्थितो भगवतीपतिः ।
मां विद्धि परमां शक्तिं स्थूलसूक्ष्मस्वरुपिणीम् ।
हिमालयसुतां सिद्धां सिद्धमन्त्रस्वरुपिणीम् ।
रत्नमालावलाकोट्यां चन्द्रसूर्यप्रकाशिनीम् ।
स्थित्युत्पत्तिलयकारीं करुणासागरस्थिताम् ।
सर्वतेज स्वरुपाभामनन्तकोटिविग्रहाम् ।
हिरण्यमयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् ।
तत् त्वं पूषन् अपावृणु सत्य -धर्माय दृष्टये ।।
सांगे सुसमयिं भरतगति राणि शहाणि सुवाणिं ।
इति ते ज्ञानमाख्य- ातं गुह्याद्‍ग- ुह्यतरं मया ।
विमृश्यैत- दशेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ॥
नमस्ते रुद्ररूपिण्यै शाङ्कर्यै ते नमो नमः ।
नमस्ते विश्वरूपिण्यै ब्रह्मामूर्त्यै नमो नमः ।
सर्वदेवस्वरूपिण्यै नमो भेषजमूर्तये ।
सर्वस्य सर्वव्याधीनां भिषक्ष्रेष्ठ्यै नमोऽस्तु ते ।
मन्दाकिन्यै नमस्तेऽस्तु स्वर्गदायै नमो नमः ।
नमस्त्रैलोक्यभूषायै जगद्धात्र्यै नमो नमः ।
नमस्त्रिशुक्लसंस्थायै तेजोवत्यै नमो नमः ।
नन्दायै लिङ्गधारिण्यै नारायण्यै नमो नमः ।
नमस्ते विश्वमुख्यायै रेवत्यै ते नमो नमः ।
बृहत्यै ते नमस्तेऽस्तु लोकधात्र्यै नमो नमः ।
नमस्ते विश्वमित्रायै नन्दिन्यै ते नमो नमः ।
शान्तायै च वरिष्ठायै वरदायै नमो नमः ।
उस्रायै सुखदोग्ध्र्यै च सञ्जीविन्यै नमो नमः ।
सर्वापत्प्रतिपक्षायै मङ्गलायै नमो नमः ।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे ।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते ।
परात्परतरे तुभ्यं नमस्ते मोक्षदे सदा ।
गङ्गे मे पार्श्वयोरेहि त्वयि गङ्गेऽस्तु मे स्थितिः ।
आदौ त्वमन्ते मध्ये च सर्वं त्वं गां गते शिवे ।
त्वमेव मूलप्रकृतिस्त्वं हि नारायणः परः ।
गङ्गे त्वं परमात्मा च शिवस्तुभ्यं नमः शिवे ।
य इदं पठति स्तोत्रं भक्त्या नित्यं नरोऽपि यः ।
दशधासंस्थितैर्दोषैः सर्वैरेव प्रमुच्यते ।
तस्यां दशम्यामेतच्च स्तोत्रं गङ्गाजले स्थितः ।
यः पठेद्दशकृत्वस्तु दरिद्रो वापि चाक्षमः ।
अदत्तानामुपादानं हिंसा चैवाविधानतः ।
परदारोपसेवा च कायिकं त्रिविधं स्मृतम् ।
पारुष्यमनृतं चैव पैशुन्यं चापि सर्वशः ।
परद्रव्येष्वभिध्यानं मनसानिष्टचिन्तनम् ।
वितथाभिनिवेशश्च मानसं त्रिविधं स्मृतम् ।
एतानि दश पापानि हर त्वं मम जाह्नवि ।
त्रयस्त्रिंशच्छतं पूर्वान् पितॄनथ पितामहान् ।
उद्धरत्येव संसारान्मन्त्रेणानेन पूजिता ।
शिवायै दक्षायै अमृतायै विश्वरूपिण्यै नन्दिन्यै ते नमो नमः ।
करधृतकलशोद्यत्सोत्पलामत्यभीष्टाम् ।
कलितसितदुकूलां जाह्नवीं तां नमामि ।
कन्या कल्मषनाशिनी भगवती भागीरथी दृश्यते ।
गङ्गा गङ्गेति यो ब्रूयाद्योजनानां शतैरपि ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।
दूरीकुरु मम दुष्कृतिभारं कुरु कृपया भवसागरपारम् ।
तव जलममलं येन निपीतं परमपदं खलु तेन गृहीतम् ।
मातर्गङ्गे त्वयि यो भक्तः किल तं द्रष्टुं न यमः शक्तः ।
पारावारविहारिणि गङ्गे विमुखयुवतिकृततरलापाङ्गे ।
तव चेन्मातः स्रोतःस्नातः पुनरपि जठरे सोऽपि न जातः ।
नरकनिवारिणि जाह्नवि गङ्गे कलुषविनाशिनि महिमोत्तुङ्गे ।
पुनरसदङ्गे पुण्यतरङ्गे जय जय जाह्नवि करुणापाङ्गे ।
रोगं शोकं तापं पापं हर मे भगवति कुमतिकलापम् ।
तव तटनिकटे यस्य निवासः खलु वैकुण्ठे तस्य निवासः ।
वरमिह नीरे कमठो मीनः किं वा तीरे शरटः क्षीणः ।
गङ्गास्तवमिमममलं नित्यं पठति नरो यः स जयति सत्यम् ।
येषां हृदये गङ्गाभक्तिस्तेषां भवति सदा सुखमुक्तिः ।
मधुराकान्तापज्झटिकाभिः परमानन्दकलितललिताभिः ।
शङ्करसेवकशङ्कररचितं पठति सुखी स्तव इति च समाप्तः ।
संस्कृतं सर्वेषां कृते सर्वदा
अस्माकं विषये
प्रायः मातुः प्रेम एव दैविकप्रेम इव निरपेक्षम्।
अनुकम्पा मातुः प्रेम्णा तुल्या भवति इति कारणेन कवयः तस्य दैविकरूपस्य स्तवनम् अकृत्वा स्थातुं न शक्तवन्तः ।
शिशोः मातुः च सर्वाः चेष्टाः कालं देशं च अतिक्रम्य वर्तमानाः सर्वप्रियाः भवन्ति ।
इदं प्रभातम् । एकस्य नवदिनस्य आरम्भः ।
यावद्दिनं मातुः एकैका चेष्टा सान्त्वनस्य मृदुस्नेहस्य च भवति । बालिकायाः शब्देभ्यः तदधिकृत्य शृणुयाम– कल्ये बुध्यति मम जननी ॥
गानस्य परिचयः
पश्चान्मामपि बोधयति।
वसनं सा परिधारयति॥
२ फाले तिलकं धारयति पुन-
रक्ष्णोरञ्जनमालिखति।
फाले तिलकं धारयति पुन-
३ पात्रे भोजनमानयति माम्
अङ्के दृढमुपवेशयति।
४ काककथां मां श्रावयति सा
एवं मया श्रुतम्। एकस्मिन् समये भगवान् श्रावस्त्यां विहरति स्म जेतवने अनाथपिण्डदस्यारामे महता भिक्षुसंघेन सार्धमर्धत्रयोदशभिर्भिक्षुशतैः संबहुलैश्च बोधिसत्त्वैर्महासत्त्वैः॥ []
तत्र खलु भगवान् मञ्जुश्रियं कुमारभूतमामन्त्रयते स्म। अस्ति मञ्जुश्रीरुपरिष्टायामपरिमितगुणसंचयो नाम लोकधातुस्तत्रापरिमितायु[र्]ज्ञानसुविनिश्चिततेजोराज नाम तथागतो ऽर्हन् सम्यक्संबुद्ध एव हि तिष्ठति ध्रियते यापयति सत्त्वानां च धर्मं देशयति। []
तस्मात्तर्हि मञ्जुश्रिर्दीर्घायुष्कत्वं प्रार्थयितुकामाः कुलपुत्रा वा कुलदुहितरो वा तस्यापरिमितायुषस्तथागतस्य नामाष्टोत्तरशतं श्रोष्यन्ति लिखिष्यन्ति लिखापयिष्यन्ति तेषां इमे गुणानुसंसा भविष्यन्ति। []
इमां मञ्जुश्रीस्तथागतस्य नामाष्टोत्तरशतं ये केचिल्लिखिष्यन्ति लिखापयिष्यन्ति पुस्तकगतामपि कृत्वा गृहे धारयिष्यन्ति वाचयिष्यन्ति, ते परिक्षीणायुषः पुनरेव वर्षशतायुषो भविष्यन्ति; इतश्च्युत्वा अपरिमितायुषस्तथागतस्यबुद्धक्षेत्रे उपपद्यन्ते, अपरिमितायुषश्च भविष्यन्ति अपरिमितगुणसंचये लोकधातौ। []
ॐ नमो भगवते [, ]। तेन खलु पुनः समयेन नवनवतीनां बुद्धकोटिनाम् एकमतेनैकस्वरेण इदमपरिमितायुःसूत्रं भाषितम्। []
ॐ नमो भगवते [, ]। तेन खलु पुनः समयेन चतुरशीतीनां बुद्धकोटिनाम् एकमतेनैकस्वरेण इदमपरिमितायुःसूत्रं भाषितम्। []
ॐ नमो भगवते [, ]। तेन खलु पुनः समयेन सप्तसप्ततीनां बुद्धकोटिनाम् एकमतेनैकस्वरेण इदमपरिमितायुःसूत्रं भाषितं।[]
ॐ नमो भगवते [, ]। तेन खलु पुनः समयेन पञ्चषष्टीनां बुद्धकोटीनां एकमतेनैकस्वरेण इदमपरिमितायुःसूत्रं भाषीतम्। []
ॐ नमो भगवते [, ]। तेन खलु पुनः समयेन पञ्चपञ्चशतीनां बुद्धकोटीनां एकमतेनैकस्वरेण इदमपरिमितायुःसूत्रं भाषितं। []
ॐ नमो भगवते [, ]। तेन खलु पुनः समयेन पञ्चचत्वारिंशतीनां बुद्धकोटीनां एकमतेनैकस्वरेण इदमपरिमितायुःसूत्रं भाषितं। []
ॐ नमो भगवते [, ]। तेन खलु पुनः समयेन षत्त्रिंशतीनां बुद्धकोटीनाम् एकमतेनैकस्वरेण इदमपरिमितायुःसूत्रं भाषितं। []
ॐ नमो भगवते [, ]। तेन खलु पुनः समयेन पञ्चविंशतीनां बुद्धकोटीनाम् एकमतेनैकस्वरेण इदमपरिमितायुःसूत्रं भाषितं। []
ॐ नमो भगवते [, ]। तेन खलु पुनः समयेन गङ्गानदीवालुकोपमानां बुद्धकोटीनाम् एकमतेनैकस्वरेण इदमपरिमितायुःसूत्रं भाषितं। []
ॐ नमो भगवते [, ] यैदमपरिमितायुः सूत्रं लिखिष्यति लिखापयिष्यति। सा गतायुरपि वर्षशतायुर्भविष्यति पुनर्वायुर्विवर्धयिष्यति। []
ॐ नमो भगवते [, ]। यैदमपरिमितायुः सूत्रं लिखिष्यति लिखापयिष्यति स न कदाचिन् नरकेषुपपद्यते न तिर्यग्योनौ न यमलोके न अक्षणेषु च कदाचिदपि उपपत्स्यते। यत्र यत्र जन्मन्युपपद्यते, तत्र तत्र सर्वत्र जातौ जातौ जातिस्मरो भविष्यति। []
ॐ नमो भगवते [, ]। यैदमपरिमितायुः सूत्रं लिखिष्यति लिखापयिष्यति तेन चतुरशीतिधर्मस्कन्धसहस्राणि लिखापितानि भविष्यन्ति। []
ॐ नमो भगवते [, ]। यैदमपरिमितायुः सूत्रं लिखिष्यति लिखापयिष्यति तेन चतुरशीतिधर्मराजिकासहस्राणि कारापितानि प्रतिष्ठापितानि भविष्यन्ति। []
ॐ नमो भगवते [,]। यैदमपरिमितायुः सूत्रं लिखिष्यति लिखापयिष्यति तस्य पञ्चानन्तर्याणि कर्मावरणानि परिक्षयं गच्छन्ति। []
ॐ नमो भगवते [, ]। यैदम् अपरिमितायुः सूत्रं लिखिष्यति लिखापयिष्यति, तस्य न मारो न मारकायिका न यक्षा न राक्षसा नाकाल्मृत्युरवतरं लप्स्यन्ते। []
ॐ नमो भगवते [, ] यैदमपरिमितायुः सूत्रं लिखिष्यति लिखापयिष्यति, तस्य मरणकालसमये नवनवतयो बुद्धकोट्यः संमुखं दर्शनं दास्यन्ति, बुद्धसहस्रं हस्तेन हस्तं तस्योपनामयन्ति, बुद्धक्षेत्राद् बुद्धक्षेत्रं संक्रामन्ति; नात्म् काङ्क्षा न विचिकित्सा न विमातिरुत्पादयितव्या। []
ॐ नमो भगवते [, ]। यैदमपरिमितायुः सूत्रं लिखिष्यति लिखापयिष्यति, तस्य चत्वारो महाराजानः पृष्ठतः पृष्ठतः समनुबद्धा रक्षावरणागुप्तिं करिष्यन्ति। []
ॐ नमो भगवते [, ]। यैदमपरिमितायुःसूत्रं लिखिष्यति लिखापयिष्यति स सुखावत्यां लोकधातव् अमिताभस्य तथागतस्य बुद्धक्षेत्रे उपपद्यते। []
ॐ नमो भगवते [, ]। यस्मिन् पृथिवीप्रदेशे इदमपरिमितायुःसूत्रं लिखिष्यन्ति लिखापयिष्यन्ति, स पृथिवीप्रदेशः चैत्यभूतो वन्दनीयश्च भविष्यति। येषां तिर्यग्योनिगतानां मृगपक्षिणां कर्णापुटे निपतिष्यति ते सर्वे अनुत्तरायां सम्यक्संबोधावभिसंबोधिमभिसम्भोत्स्यन्ते। []
ॐ नमो भगवते [, ]। यैदमपरिमितायुःसूत्रं लिखिष्यति लिखापयिष्यति तस्य स्त्रीभावो न कदाचिदपि भविष्यति। []
ॐ नमो भगवते [, ]। यैदमपरिमितायुः सूत्रं धर्मपर्यायम् उद्दिश्य एकम् अपि कार्षापनां दानंदास्यति, तेन त्रिसाहस्रमहासाहस्रलोकधातुं सप्तरत्नपरिपूर्णं कृत्वा दानं दत्तं भवति। []
ॐ नमो भगवते [,]। यैदं धर्मभाणकं पूजायिष्यति, तेन सकलसमाप्तः सद्धर्मः पूजितो भवति। []
ॐ नमो भगवते [,]। यथा विपश्वि-शिखि-विश्वभु-क्रकुच्छन्द-कनकमुनि-काश्यप-शाक्यमुनि-प्रभृतीनं तथागतानां सप्तरत्नमयाः पूजाः कृत्वा तस्य पुण्यस्कधस्य प्रमाणं शक्यं गणयितुं, न त्वपरिमितायुः सूत्रस्य पुण्यस्कन्धस्य प्रमाणं शक्यं गणयितुम्। []
ॐ नमो भगवते [, ]। यथा सूमेरोः पर्वतराजस्य समानं रत्नराशिं कृत्वा दानं दद्यात्, तस्य पुण्यस्कन्धस्य प्रमाणं शक्यं गणयितुं, न त्वपरिमितायुःसूत्रस्य पुण्यस्कन्धस्य प्रमाणां गणयितुम्। []
ॐ नमो भगवते [, ]। यथा चत्वारो महासमुद्रा उदकपरिपूर्ण्णा भवेयुः, तत्र एकैकविन्दुं शक्यं गणयितुं, न त्वपरिमितायुःसूत्रस्य पुण्यस्कन्धस्य प्रमाणां गणयितुम्। []
ॐ नमो भगवते [, ]। यैदमपरिमितायुःसूत्रं लिखिष्यति लिखापयिष्यति संस्कृत्य पूजयिष्यति तेन दशसु दिक्षु सर्वबुद्धक्षेत्रेषु सर्वतथागता वन्दिताः पूजिताश्च भविष्यन्ति। []
दानबलस्य च श्रूयति शब्दः कारुणिकस्य पुरे प्रविशान्तम्॥ []
शीलबलस्य च श्रूयति शब्दः कारुणिकस्य पुरे प्रविशन्तम्॥[]
क्षान्तिबलस्य च श्रूयति शब्दः कारुणिकस्य पुरे प्रविशान्तम्॥[]
वीर्यबलस्य च श्रूयति शब्दः कारुणिकस्य पुरे प्रविशान्तम्॥[]
ध्यानबलस्य च श्रूयति शब्दः कारुणिकस्य पुरे प्रविशान्तम्॥[]
प्रज्ञाबलस्य च श्रूयति शब्दः कारुणिकस्य पुरे प्रविशान्तम्॥[]
ॐ नमो भगवते [, ]। इदमवोचद् भगवानात्तमनास्ते च भिक्षवस्ते च बोधिसत्त्वा महासत्त्वाः सा च सर्वावती पर्षत् सदेवमानुषासुरगन्धर्वश्च लोको भगवतो भाषितमभ्यनन्दमिति। []
पञ्च जन्मशतान्येषा मम माता आसीन्निरत्तरम्।
इयं मे पुत्रस्नेहेन गात्रेषु समश्लिक्षत॥
दुर्गतिभ्यः समुद्धृत्य स्वर्गे मोक्षे च ते अहम्।
न प्रणश्यत्ति कर्माणि कल्पकोटिशतैरपि।
सामग्रीं प्राप्य कालं च फलत्ति खलु देहिनाम्॥
रक्ष्याभाणो महाभूतैः सिद्धैश्च परमर्षिभिः उवास स महाराज तापसः समतप्यत’।[]
‘मुदं परमिकां लेभे ननन्द च नराधिपः ऋषाणामपि सर्वेषां शतश्रंगनिवासिनाम्’।[]
‘अर्हतस्तस्य कृत्यानि शतश्रृंरंगनिवासिनः, तापसा विधियवच्चक्रुश्चारणाऋषिभिः सह’[]
‘प्रपन्न दीर्घपध्बानं संक्षिप्तं तदमन्यत’।[]
कर्म किंकरुं योगीयां नाहीं ।
गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः गुरुर्देवो महेश्वरः ।
गुरुस्साक्षात् परं ब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः ।।
- 
तिर्यग्जन्तुभिः सह मानवः कतिपयांशेषु साम्यमावहति। आहार-निद्रा-भय-मैथुनानीत्येतानि सर्वजन्तुसाधारणानि; यानि मूलभूतचोदनानीति कथ्यन्ते। प्रथमं तावदेतेषां स्वरूपं परिशीलयामः। आहार-मैथुनयोः प्राप्तिर्भयनिवृत्तिश्च विनापवादमन्याश्रिते। आहारो नामास्मद्भिन्नः पदार्थविशेषः। तदवलम्बनेन हि बुभुक्षातृप्तिः। एवञ्च नैकेषु सन्दर्भेषु बुभुक्षापूरणाय पाचकाः पाकसाधनसामग्र्यश्च खल्वनिवार्याः। तस्मादाहारोऽयमन्याश्रितः। मैथुनमप्यन्यावलम्बीति तच्छब्दार्थ एव बोधयति। मिथो भावस्तु मैथुनमिति विवरणात्। सफलं समृद्धञ्च मैथुनं मिथुनाश्रितम्। एकाकिना नालमत्र सर्वथा। अपरमथ विवेचयामस्तावन्मूलभूतचोदनं भयाख्यम्। भयकारणं परायत्तमित्यत्र
• चिकित्सालयम् 
 चिकित्सालयम्  - - 
• चिकीर्षुः 
• चिक्रोडः 
• चित्तलयः 
• चित्रकः 
• चित्रपटः 
• चित्रपतङ्गः 
 चित्रपतङ्गः  - - 
• चित्रमन्दिरम् 
 चित्रमन्दिरम्  - - 
• चित्ररथः 
• चित्ररासभः 
 चित्ररासभः  - - 
• चित्रवेष्टिः 
• चित्रोष्ट्रः 
• चिन्तयति 
• चिन्तयन्तः 
 चिन्तयन्तः  -- 
• चिन्तयेत् 
• चिन्तां 
• चिन्मयः 
• चिरायुः 
हदयञ्च तथा पृष्ठं नयनञ्चाप्य दक्षिणम् ।
शून्यचित्तश्च विमनाः कम्पते च मुहुर्मुहुः ।
पपात नायकश्चाऽपि किरीटात्तारकप्रभः।
करेण वेष्टयन्ति स्म तथा दन्तमदक्षिणम् ॥
मदं त्यजन्ति ये मत्तास्तुरगाश्च मुहुर्मुहुः ।
वृकाः शृगालाः शार्दूला विडाला गर्दभाः शशाः ।
एणा वराहाः पृषतो यान्ति तेषाञ्च वामतः ।
तैलपङ्कगुडाङ्गारचर्मकेशतृणानि च ।
एवंविधा दुर्निमित्ता जाताः साल्वस्य पश्यतः ।
मतिः सुनिश्चितैवाऽऽसीन्मरणं प्रति याद व ॥
स ययौ सह सैन्येन महता चतुरङ्गिणा ॥
रामः प्रवालारुणकोमलेन दीप्तप्रतापेन विराजमानः ।
इति श्रीविष्णुधर्मोत्तरे प्रथमखण्डे मार्कण्डेयवज्रसंवादे साल्वसेनादुर्निमित्तदर्शनं नाम षट्चत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
भूषणसारतत्त्वप्रकाशिका 
१११६ वपुर्याति श्रियो यान्ति यान्ति सर्वेऽपि बान्
तरुहि पिताचि गमो मजला ।
पुराणसंख्यमार्गणीं ।
दश बाणीं भीमसेन ।
इति श्रीधरकृतपांडवप्रतापे शल्यपर्वणि पंचाशत्तमोऽध्यायः ।
भारतस्य राजनैतिकपक्षाः - विकिपीडिया
भारस्य संविधानस्य अनुगुणं भारतस्य राजकीयपक्षाः' भारतस्य विविधराज्येषु सांविधानिकाधिकारार्थं स्पर्धन्ते एकस्मात् अधिकराज्येषु सांविधानिकाधिकारयुताः सदस्यवन्तः पक्षाः राष्ट्रियपक्षाः इति कथ्यन्ते ।एतेषु एते मुख्याः सन्ति ।
राष्ट्रियपक्षाः[सम्पादयतु]
बहुजनसमाजवादीपक्षः बिएस्पि कुमारीमायावती
राष्ट्रियकाङ्ग्रेस्पक्षः एन्सिपिराकाप श्रीशरद्पवार्
वर्गः राजकीयपक्षाः
"?=भारतस्यराजनैतिकपक्षाः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःभारतस्य राज्यानि - विकिपीडिया
वर्गःभारतस्य राज्यानि
वर्गोऽयं भारतस्य राज्यानि परिचाययति ।
► आन्ध्रप्रदेशराज्यम्‎ 
"भारतस्य राज्यानि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःभारतस्यराज्यानि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अण्डिस्-पर्वतम् दक्षिणामेरिकायाम् अस्ति। अमेसोन्-नदी अपि अस्मात् एव उद्भवति। अस्मिन् पर्वते अनेके वनानि सन्ति। चिन्चोना वृक्षात् शितज्वरभेषजम् लभते। वनेषु शृगालाः ल्लामा-उष्ट्राः मञ्जुगमनाः, वैनतेयाः इत्यादयः पशुपक्षिणः वसन्ति।
"?=आण्डिस्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
> एवं सर्वभूतात्मा विद्वान् ब्रह्मवित् मुक्तो भवति । यदुक्तम् —
> सर्वं भविष्यन्तो मनुष्या मन्यन्ते, किमु तद्ब्रह्मावेद्यस्मात्तत्सर्वमभवत्’
> श्रुत्वा, मत्वा तर्कतः, विज्ञाय साक्षात् एवम्, यथा मधुब्राह्मणे दर्शितं
> अब्रह्म आसीत्, सर्वमेव च सत् असर्वमासीत् — तां तु अविद्याम्
> तिरस्कृत्य ब्रह्मवित् ब्रह्मैव सन् ब्रह्माभवत्, सर्वः सः सर्वमभवत् ।
> उपादीयते — तद्यथा रथनाभौ च रथनेमौ चाराः सर्वे समर्पिता इति,
> प्रसिद्धोऽर्थः, एवमेव
> अस्मिन् आत्मनि परमात्मभूते ब्रह्मविदि सर्वाणि भूतानि
> अविद्याकल्पिताः ; सर्वं जगत् अस्मिन्समर्पितम् । यदुक्तम्, ब्रह्मवित्
> वामदेवः प्रतिपेदे — अहं मनुरभवं सूर्यश्चेति, स एष सर्वात्मभावो व्याख्यातः
> नेति **नेत्यस्थूलोऽनणुरित्येवंविशेषणः भवति ।*
लौकिके वैदिके वापि तथा सामयिकेऽपि यः ।
कामतन्त्रेऽर्थशास्त्रे च गान्धर्वे नाटकेऽपि वा ।
कलागुणेषु सर्वेषु प्रस्तुतं गणितं परम् ॥
त्रिप्रश्ने चन्द्रवृत्तौ च सर्वत्राङ्गीकृतं हि तत् ॥
नारकाणां च सर्वेषां श्रेणीबन्धेन्द्रकोत्कराः ।
प्राणिनां तत्र संस्थानमायुरष्टगुणादयः ।
यात्राद्यास्संहिताद्याश्च सर्वे ते गणिताश्रयाः ॥
यत्किञ्चिद्वस्तु तत् सर्वं गणितेन् बिना न् हि ॥
अगाधजलसंचारी न गर्वं याति रोहितः ।
ज्ञानं हि तेषामदिको विशेषः ज्ञानेन हीनाः पशुभिः समानाः॥
न च कृत्यं परित्यज्यं धर्म एष सनातनः ॥
अकृत्वा परसंन्तापमगत्वाखलनम्रताम ।
अकृत्वा पौरुषं या श्रीः किं तयापि सुभोग्यया ।
अक्षमः क्षमतामानी क्रियायां यः प्रवर्तते ।
स हि हास्यास्पदत्वं च लभते प्राणसंशयम् ॥
संगमेन परस्त्रीणां कस्य न चलते मनः॥
नित्यं यत्नेन सेव्यानि सद्यःप्राणहराणि षट् ।
अग्नि आप स्त्री मूर्खाः सर्पा राजकुलानि च ।
प्रतिमा स्वल्पबुद्धीनां सर्वत्र समदर्शिनः ॥
स एव खलु दारुभ्यो यदा निर्मथ्य दीप्यते ।
तद्दारु च वनं चान्यन्निर्दहत्याशु तेजसा ॥
एवमेव कुले जाताः पावकोपमतेजसः ।
सन्तोषः परमो लाभः सत्सङ्गः परमा गतिः ।
विचारः परमं ज्ञानं शमो हि परमं सुखम् ॥
खिन्नं चापि सुभाषितेन रमते स्वीयं मनः सर्वदा
अयं निजः परः वा इति गणना लघुचेतसाम् ।
उदार चरितानां तु वसुधा एव कुटुम्बकम् ॥
अश्वं न एव गजं न एव व्याघ्रं नैव च नैव च ।
यस्य षष्ठी चतूर्थी च विहस्य च विहाय च ।
अहं कथं द्वितीया स्यात्, द्वितीया स्यां अहं कथम् ॥
शुभं करोति कल्याणं आरोग्यं धनसम्पदां ।
रुदन्ति कौरवाः सर्वे भो भो केशव केशव ॥
वहति च परीतोषं दोषं विमुञ्चति दूरतः॥
किमपि किमपि मन्दं मन्दमासक्तियोगाद
 सुभाषिताणि संग्रहाणि ॥
वज्रात् अपि कठोराणि मृदूनि कुसुमात् अपि ।
अतिपरिचयात् अवज्ञा संततगमनात् अनादरः भवति ।
दौर्मंत्र्यात् नृपतिः विनश्यति, यतिः संगात्,
सुतः लालनात्, विप्रः अनध्ययनात्, कुलं कुतनयात्,
शीलं खलोपासनात् ।
हीः मद्यात्, अनवेक्षणात् अपि कृषिः,
स्नेहः प्रवासाश्रयात्, मंत्री च अप्रणयात्,
समृद्धिः अनयात्, त्यागात् प्रमादात् धनम् ॥
जननी जन्मभूमिः च स्वर्गात् अपि गरीयसी ॥
दिल्लिश्वरः वा जगदीश्वरः वा मनोरथान् पूरयितुं समर्थः ।
अन्यैः नृपालैः परिदीयमानं शाकाय वा स्यात् लवणाय वा स्यात् ॥
परोपकाराय दुहन्ति गावः परोपकाराय शरीरम् एतत् ॥
यस्य कस्य तरोः मूलं येन केन अपि घर्षितम् ।
यस्मै कस्मै प्रदातव्यं यत् वा तत् वा भविष्यति ॥
यथा हि एकेन चक्रेण न रथस्य गतिः भवेत् ।
एवं पुरुषकारेण विना दैवं न सिध्यति ॥
सद्भिः तु लीलया प्रोक्तं शिलालिखितम् अक्षरम् ।
प्रकृतिसिद्धम् इदं हि महात्मनाम् ॥
शैले शैले न माणिक्यं मौक्तिकं न गजे गजे ।
सुजनाः न हि सर्वत्र चंदनं न वने वने ॥
उत्सवे व्यसने च एव दुर्भिक्षे शत्रुसंकटे ।
राजद्वारे श्मशाने च यः तिष्ठति सः बांधवः ॥
शतेषू जायते शूरः सहस्रेषु च पंडितः ।
वक्ता दशसहस्रेषु दाता भवति वा न वा ॥
अर्थानां अर्जने दुःखम् अर्जितानां च रक्षणे ।
येषां बाहुबलं न अस्ति येषां न अस्ति मनोबलम् ।
तेषां चंद्रबलं देवः किं करोति अंबरे स्थितम् ॥
शास्त्रे बोद्धा, रणे योद्धा, पुरुषः पंचलक्षणः ॥
अव्यवस्थितचित्तानां प्रसादः अपि भयंकरः ॥
शरदि न वर्षति, गर्जति, वर्षति वार्षासु निःस्वनः मेघः ।
नीचः वदति, न कुरुते, वदति न साधुः करोति एव ॥
व्रते विवादं, विमतिं विवेके, सत्ये अतिशंकां, विनये विकारम् ।
गुणे अवमानं, कुशले निषेधं, धर्मे विरोधं न करोति साधुः ॥
अस्माकं बदरीचक्रं युष्माकं बदरीतरुः ।
बादरायणसंबन्धः यूयं यूयं वयं वयम् ॥
% अयं निजः परः वा इति गणना लघुचेतसाम् । उदारचरितानां तु वसुधा एव कुटुंबकम् ॥ %
यस्य अस्ति वित्तं सः नरः कुलीनः
सः पण्डितः सः श्रुतवान् गुणज्ञः ।
सः एव वक्ता सः च दर्शनीयः
सर्वे गुणाः काञ्चनम् आश्रयन्ते ॥
सर्वेषाम् अपि सर्व कारणम् इदं शीलं परं भूषणम् ॥
क्वचित् वीणावाद्यं क्वचित् अपि च हा हा इति रुदितम् ।
न जाने संसारः किं अमृतमयः किं विषमयः ॥
न स्नानं, न विलेपनं, न कुसुमं, न अलंकृता मूर्धजाः ।
क्षीयंते खलु भूषणानि सततं वाग्भूषणं भूषणम् ॥
अनर्घम् अपि माणिक्यम् हेमाश्रयम् अपेक्षते ।
विना आश्रयं न शोभन्ते पंडिताः वनिताः लताः ॥
कन्या वरौते रूपं माता वित्तं पिता श्रुतम् ।
यमः तु हरति प्राणान् वैद्यराजः धनानि च ॥
अनित्यानि शरीराणि विभवः नैव शाश्वतः ।
ददाति प्रतिगृण्हाति गुह्यमाख्याति पृच्छति ।
सुभाषितेन गीतेन युवतीनां च लीलया ।
मनो न भिद्यते यस्य स वै मुक्तोऽथवा पशुः ॥
उपक्रमोपसंहारो अभ्यासेऽपूर्वता फलम् ।
सामान्यमेतत्पशुभिर्नराणाम् ।
कस्यैकांतं सुखमुपनतं दुःखमेकान्ततो वा ।
नीचैर्गच्छत्युपति च दशा चक्रनेमिक्रमेण ॥
गुणी च गुणरागी च विरलः सरलो जनः ॥
अष्टादश पुराणेषु व्यासस्य वचनद्वयम् ।
विद्या राजसु पूज्यते न तु धनं विद्याविहीनः पशुः ॥
विद्या मित्रं प्रवासेषु, भार्या मित्रं गृहेषु च ।
व्याधितस्यौषधं मित्रं, धर्मो मित्रं मृतस्य च ॥
पुस्तकस्या तु या विद्या, परहस्तगतं धनम् ।
कार्यकाले समुत्पन्ने, न सा विद्या न तद्धनम् ॥
तस्माद्भिः काव्यं मधुरं, तस्मादपि सुभाषितम् ॥
नैको मुनिर्यस्य गतः प्रमाणम् ।
धर्मस्य तत्वं निहितं गुहायाम्
महाजनो येन गतः सपन्थाः ॥
सज्जनः द्रवति न नवनीतम् ॥
प्राप्तेषु षोडषे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत् ॥
अहं च त्वं च राजेन्द्र लोकनाथावुभावपि ।
नाहं गतः न मे भ्राता कस्यैदं हस्तलाघवं ॥
येन केन प्रकरेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् ॥
क्षीरब्धौ च हरिः शेते, मन्ये मत्कुणशन्कय ॥
अतिपरिचयादवज्ञा ।
अतिलोभो विनाशाय ।
अतितृष्णा न कर्तव्या ।
अति सर्वत्र वर्जयेत् ।
अधिकस्याधिकं फलम् ।
अनतिक्रमणीया हि नियतिः ।
अलभ्यो लाभः ।
अव्यापारेषु व्यापारः ।
अभद्रं भद्रं वा विधिलिखितमुन्मूलयति कः ।
अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः ।
इक्षुः मधुरोऽपि समूलं न भक्ष्यः ।
इतः कूपः ततस्तटी ।
उत्सवप्रियाः खलु मनुष्याः ।
कवयः किं न पश्यन्ति ?
कालाय तस्मै नमः ।
किमिव हि मधुराणां मण्डनं नाकृतीनाम् ।
क्षमया किं न सिद्ध्यति ।
क्लेशः फलेन हि पुनर्नवतां विधत्ते ।
गतं न शोच्यम् ।
गतानुगतिको लोकः न कश्चित् पारमार्थिकः ।
गहना कर्मणो गतिः ।
गुणाः सर्वत्र पूज्यन्ते ।
चक्रवत्परिवर्तन्ते दुःखानि च सुखानि च ।
त्रैलोक्ये दीपकः धर्मः ।
दुर्लभं भारते जन्म मानुष्यं तत्र दुर्लभम् ।
दूरतः पर्वताः रम्याः ।
धर्मो मित्रं मृतस्य ।
धीराः हि तरन्ति आपदम् ।
नास्ति सत्यसमो धर्मः ।
न कूपखननं युक्तं प्रदीप्ते वह्निना गृहे ।
न भूतो न भविष्यति ।
न हि ज्ञानेन सदृशं पवित्रमिह विद्यते ।
न शान्तेः परमं सुखम् ।
निःस्पृहस्य तृणं जगत् ।
न निश्चितार्थात् विरमन्ति धीराः ।
निर्धनस्य कुतः सुखम् ।
नीचैर्गच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेण ।
परोपकाराथमिदं शरीरम् ।
परोपकाराय सतां विभूतयः ।
पुनः पुनरपि प्रक्षाल्य कज्जलं न श्वेतायते ।
पृथिव्यां त्रीणि रत्नानि जलमन्नं सुभाषितम् ।
बालानां रोदनं बलम् ।
बुद्धिः कर्मानुसारिणी ।
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य ।
भद्रं कर्णेभिः श्रुणुयाम देवाः ।
भवन्ति भवितव्यानां द्वाराणि सर्वत्र ।
भिन्नरुचिर्हि लोकः ।
मधु तिष्ठति जिव्हाग्रे हृदये तु हलाहलम् ।
मनः पूतं समाचरेत् ।
मनोरथानामगतिर्न विद्यते ।
मरणं प्रकृतिः शरीरिणाम् ।
आचार्यदेवो भव ।
मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः ।
यथा बीजं तथा अङ्कुरः ।
यथा राजा तथा प्रजा ।
यद् वा तद् वा भविष्यति ।
यद् वा तद् वा वदति ।
यादृशं वपते बीजं तादृशं लभते फलम् ।
यः क्रियावान् स पण्डितः ।
युद्धस्य कथा रम्या ।
राजा कालस्य कारणम् ।
वक्ता दशसहस्रेषु ।
शठं प्रति शाठ्यम् ।
शीलं परं भूषणम् ।
सत्यमेव जयते न अनृतम् ।
सत्यं कण्ठस्य भूषणम् ।
सुखमुपदिश्यते परस्य ।
संहतिः कार्यसाधिका ।
अहिंसा परमो धर्मः
उद्यमेन हि सिध्यन्ति कार्याणि न मनोरथैः
एकं सत् विप्राः बहुढा वदन्ति
एकोऽहं बहु स्याम् प्रजायेय
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन
तत् त्वं असि
धर्मेण हीनाः पशुभिः समानाः
न भुतो न भविष्यति
महाजनो येन गतः स पन्थाः
यत्र नार्यः तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवताः
येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत्
योगः कर्मसु कौशलम्
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु
वयं अमृतस्य पुत्राः
विद्यातुराणां न रुचिः न पक्वम्
व्यासोच्छिष्टं जगत् सर्वं
श्रद्धावान् लभते ज्ञानं
सङ्घे शक्तिः कलौ युगे
सर्वं परवशं दुःखं
सर्वे गुणाः काञ्चनमाश्रयन्ते
सर्वे जनाः सुखिनो भवन्तु
काम्यानां कर्मणां न्यासं संन्यासं
न च अनुमानात् तत्त्वसिद्धिः
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः
देशे काले पात्रे च
* अति सर्वत्र वर्जयेत् =
* अधिकस्य अधिकं फलम् =
* अनतिक्रमणीया हि नीतिः =
* अर्थो हि लोके पुरुषस्य बन्धुः =
* इतः कूपः ततस्तटी =
* इतो भ्रष्टः ततो भ्रष्टः =,
* उत्पद्यन्ते विलीयन्ते दरिद्राणां मनोरथाः =
* उत्सवप्रियाः खलु मनुषाः =
* कण्टकेनैव कण्टकमुद्धरेत्  =
* किमिव हि दुष्करमकरुणानाम्  =?
* गतं न शोच्यम् =
* गुणाः सर्वत्र पूज्यन्ते =
* त्रुटितः सम्बन्धः प्रशान्तः कलहः =,, "एक घाव, दोन तुकडे"" ,!!"
* धर्मो मित्रं मृतस्य =
* धीराः हि तरन्त्यापदम्  =
* न शान्तेः परमं सुखम् =
* निर्धनस्य कुतः सुखम् =?
* परदुःखं शीतलम् = '
* प्रथमग्रासे मक्षिकापातः =
* बुद्धिः कर्मानुसारिणी =
* भवन्ति भवितव्यानां द्वाराणि सर्वत्र =
* यथा राजा तथा प्रजा =,राजा कालस्य कारणम् =श्रीमद्भगवद्गीता"यद्यदाचरति श्रेष्ठः तत्तदेवेतरो जनः । स यत् प्रमाणं लोकस्तदनुवर्तते ।
* यद्वा तद्वा वदति =!
* यादृशं वपते बीजं तादृशं लभते फलम् =,
* येन केन प्रकारेण प्रसिद्धः पुरुषो भवेत् =?घटं भिन्द्यात् पटं छिन्द्यात् कुर्याद्वा रासभध्वनिम्, 
* योजकस्तत्र दुर्लभः =
* सत्यं कण्ठस्य भूषणम् =सुभाषितम्
आहाराचारचेष्टाभिर्यादृशोभि समन्वितौ। स्त्रीपुंसौ समुपेयातां तयोः पुतोडपि तादृशः॥
भद्रं कर्णेभिः क्षृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।स्थिरैरंगैस्तुष्टुवां सस्तनूभिर्व्यशेमहि देवहितं यदायुः॥
जायमानो ह वै ब्राहणस्त्रिार्ऋणवान्‌ जायते-ब्रह्मचर्येण ऋषिभ्यो, यज्ञेन देवेभ्यः प्रजया पितृभ्यः।
यथा वायुं समाश्रित्य वर्त्तन्ते सर्वजन्तवः तथा गृहस्थमाश्रित्य वर्तन्ते सर्व आश्रमाः।
त्रायाण्यमानुलोम्यं स्यात्‌ प्रातिलोम्यं न विद्यते प्रातिलौम्येन यो याति न तस्मात्‌ पापकृत्तरः।
अपत्नीको नरो भूप कर्मयोग्यो न जायते। ब्राह्मणः क्षत्रिायो वापि वैश्यः शूद्रोऽपि वा नरः।
संस्कृतम् चैतन्यः महाप्रभुः
रूपं दृशां दृशिमतां अखिलार्थलाभं त्वय्यच्युताविशति चित्तमपत्रपम् मे ।
यर्ह्यम्बुजाक्ष न लभेय भवत्प्रसादं जह्यामसून् व्रतकृशान् शतजन्मभिः स्यात् ।
संस्कृतम् विजयनगरसाम्राज्यम्
ते हि दयावाप्र्थिवी भूरिरेतसा नराशंसश्चतुरङगोयमोअदितिः 
  चतुरङगः 
 चतुरङगाय  चतुरङगाभ्याम्  चतुरङगेभ्यः 
 चतुरङगात्  चतुरङगाभ्याम्  चतुरङगेभ्यः 
 चतुरङगस्य  चतुरङगयोः  चतुरङगाणाम् 
  चतुरङगायाः 
 चतुरङगया  चतुरङगाभ्याम्  चतुरङगाभिः 
 चतुरङगायै  चतुरङगाभ्याम्  चतुरङगाभ्यः 
 चतुरङगायाः  चतुरङगाभ्याम्  चतुरङगाभ्यः 
 चतुरङगायाः  चतुरङगयोः  चतुरङगाणाम् 
 चतुरङगायाम्  चतुरङगयोः  चतुरङगासु 
  चतुरङगम् 
 ,कर्मन् 
लालयेत्पञ्चवर्षाणि दश वर्षाणि ताडयेत् ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रं मित्रवदाचरेत् ।।१८।।
राजवत्पञ्च वर्षाणि दश वर्षाणि दासवत् ।
प्राप्ते तु षोडशे वर्षे पुत्रे मित्रवदाचरेत् ॥
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
मेदिप्यां दुःखमाप्रोति काष्ठे भवति निष्फलम्।
उपविश्य ततो देवि जपेदेकाग्रमानसः।
अभिचारं कृष्णवर्णं पीतवर्णं धनागमे ।
दक्षिणे मारणं प्रोक्तं पश्चिमे च धनागमः।
अध्यात्मविध्या बिध्यानां वाद प्रवदताम् ।।३२॥
मृत्यु सर्वहरश्चाहमुभ्दवश्च भविष्यताम् ।
बृहत्सामतथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् ।
मासानां मार्गशीर्षो अहमृतूनां कुसुमाकर ।।३५॥
जयोअस्मी व्यवसायोअस्मी सत्त्वं सत्त्ववतामहम् ।।३६॥
दण्डो दमयतामस्मि नीतिरस्मी जिगीषताम् ।
मौनं चैवास्मी गुह्यानां ज्ञानं ज्ञानवतामहम् ।।३८॥
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भुतं चराचरम् ।।३९॥
नान्तोअस्ती मम दिव्यानां विभुतिनां परन्तप ।
तत्तदेवावगच्छ त्वं मम तेजोंआशासंभवम् ।।४१॥
अथवा बहुनैतेन किं ज्ञातेन तवार्जुन ।
लालित्यम्
आत्मवत् सर्वभूतेषु ,सर्वभूतानि चात्मनि 
यः पश्यति स पश्यति ]
[पृष्ठभूमि से स्वर -सर्वे भवन्तु सुखिनः,सर्वे सन्तु निरामयाः ,
सर्वे भद्राणि पश्यन्तः,मा कश्चिद् दुःख भाव भवेत् ]
संगच्छध्वं संवदध्वं सं वो मनांसि जानताम् ।
देवाभागं यथा पूर्वे संजनाना उपासते ।।
ॐ भूर्भवः तत्‍सवितुवरेण्‍यं भर्गोदेवस्‍य
नक्षत्राद् घः ४।४।१४१
संस्कृतम् कार्ल् लाण्ड्स्टैनर्
नेपाल भाषा पलः
क्षीयन्ते खलु भूषणानि सततं वाक् भूषणं भूषणं
ßकर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन् ।
"वासको वायकृत्स्वर्यः कफपित्तास्त्रनाशनः ।।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । । चत्वारिंशः सर्गः । ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। । चत्वारिंशः सर्गः । ।
अथ रामश्च सीता च लक्ष्मणश्च कृताञ्जलिः ।
उपसङ्गृह्य राजानं चक्रुर्दीनाः प्रदक्षिणम् ।
तं चापि समनुज्ञाप्य धर्मज्ञ सह सीतया ।
राघवः शोकसम्मूढो जननीमभ्यवादयत् ।
अथ मातुः सुमित्राया जग्राह चरणौ पुनः ।
तं वन्दमानं रुदती माता सौमित्रिमब्रवीत् ।
हितकामा महाबाहुं मूर्ध्न्युपाघ्राय लक्ष्मणम् ।
रामे प्रमादं मा कार्षीः पुत्र भ्रातरि गच्छति ।
एष लोके सतां धर्मो यज्ज्येष्ठवशगो भवेत् ।
इदं हि वृत्तमुचितं कुलस्यास्य सनातनम् ।
दानं दीक्षा च यज्ञेषु तनुत्यागो मृधेषु च ।
सुमित्रा गच्छ गच्छेति पुनः पुनरुवाच तम् ।
रामं दशरथं विद्धि मां विद्धि जनकात्मजाम् ।
अयोध्यामटवीं विद्धि गच्छ तात यथासुखम् ।
ततः सुमन्त्रः काकुत्स्थं प्राञ्चलिर्वाक्यमब्रवीत् ।
विनीतो विनयज्ञश्च मातलिर्वासवं यथा ।
क्षिप्रं त्वां प्रापयिष्यामि यत्र मां राम वक्ष्यसे ।
चतुर्दश हि वर्षाणि वस्तव्यानि वने त्वया ।
तान्युपक्रमितव्यानि यानि देव्या प्रचोदितः ।
तं रथं सूर्यसङ्काशं सीता हृष्टेन चेतसा ।
आरुरोह वरारोहा कृत्वालङ्कारमात्मनः ।
वनवासं हि सङ्ख्याय वासांस्याभरणानि च ।
भर्तारमनुगच्छन्त्यै सीतायै श्वशुरो ददौ ।
तथैवायुधजातानि भ्रातृभ्यां कवचानि च ।
रथोपस्थे प्रतिन्यस्य सचर्म कठिनं च यत् ।
तमारुरुहतुस्तूर्णं भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
सीतातृतीयानारूढान् दृष्ट्वा रथमचोदयत् ।
सुमन्त्रः सम्मतानश्वान् वायुवेगसमाञ्जवे ।
बभूव नगरे मूर्च्छा बलमूर्च्छा जनस्य च ।
तत् समाकुलसम्भ्रान्तं मत्तसङ्कुपितद्विपम् ।
हयशिञ्जितनिर्घोषं पुरमासीन्महास्वनम् ।
बाष्पपूर्णमुखाः सर्वे तमूचुर्भृशनिःस्वनाः ।
संयच्छ वाजिनां रश्मीन् सूत याहि शनैः शनैः ।
मुखं द्रक्ष्याम रामस्य दुर्दर्शं नो भविष्यति ।
यद् देवगर्भप्रतिमे वनं याति न भिद्यते ।
अहो लक्ष्मण सिद्धार्थः सततं प्रियवादिनम् ।
भ्रातरं देवसङ्काशं यस्त्वं परिचरिष्यसि ।
महत्येषा हि ते बुद्धिरेष चाभ्युदयो महान् ।
एष स्वर्गस्य मार्गश्च यदेनमनुगच्छसि ।
एवं वदन्तस्ते सोढुं न शेकुर्बाष्पमागतम् ।
नरास्तमनुगच्छन्ति प्रियमिक्ष्वाकुनन्दनम् ।
अथ राजा वृतः स्त्रीभिर्दीनाभिर्दीनचेतनः ।
यथा नादः करेणूनां बद्धे महति कुञ्जरे ।
पिता हि राजा काकुत्स्थः श्रीमान् सन्नस्तदा बभौ ।
परिपूर्णः शशी काले ग्रहेणोपप्लुतो यथा ।
स च श्रीमानचिन्त्यात्मा रामो दशरथात्मजः ।
सूतं सञ्चोदयामास त्वरितं वाह्यतामिति ।
उभयं नाशकत् सूतं कर्तुमध्वनि चोदितः ।
पतितैरभ्यवहितं प्रणनाश महीरजः ।
प्रयाणे राघवस्यासीत् पुरं परमपीडितम् ।
मीनसङ्क्षोभचलितैः सलिलं पङ्कजैरिव ।
दृष्ट्वा तु नृपतिः श्रीमानेकचित्तगतं पुरम् ।
निपपातैव दुःखेन कृत्तमूल इव द्रुमः ।
ततो हलहलाशब्दो जज्ञे रामस्य पृष्ठतः ।
नराणां प्रेक्ष्य राजानं सीदन्तं भृशदुःखितम् ।
अन्तःपुरसमृद्धं च क्रोशन्तः पर्यदेवयन् ।
राजानं मातरं चैव ददर्शानुगतौ पथि ।
स बद्ध इव पाशेन किशोरो मातरं यथा ।
धर्मपाशेन संयुक्तः प्रकाशं नाभ्युदैक्षत ।
पदातिनौ च यानार्हावदुःखार्हौ सुखोचितौ ।
दृष्ट्वा सञ्चोदयामास शीघ्रं याहीति सारथिम् ।
न हि तत् पुरुषव्याघ्रो दुःखजं दर्शनं पितुः ।
मातुश्च सहितुं शक्तस्तोत्त्रैर्नुन्न इव द्विपः ।
क्रोशन्तीं राम रामेति हा सीते लक्ष्मणेति च ।
असकृत् प्रैक्षत स तां नृत्यन्तीमिव मातरम् ।
सुमन्त्रस्य बभूवात्मा चक्रयोरिव चांतरा ।
चिरं दुःखस्य पापिष्ठमिति रामस्तमब्रवीत् ।
रामस्य स वचः कुर्वन्ननुज्ञाप्य च तं जनम् ।
व्रजतोऽपि हयाञ्शीघ्रं चोदयामास सारथिः ।
न्यवर्तत जनो राज्ञो रामं कृत्वा प्रदक्षिणम् ।
मनसाप्याशुवेगेन न न्यवर्तत मानुषम् ।
इत्यमात्या महाराजमूचुर्दशरथं वचः ।
व्यवस्थितस्तं सुतमीक्षमाणः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीय आदिकाव्ये अयोध्याकाण्डे चत्वारिंशस्सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
केषु केषु तदङ्गेषु किं किं तीर्थं समाश्रितम् ॥
यत्र यस्य प्रसिद्धिः स्यात्तदंगं परमं विदुः ॥
यथा सर्वगतं ब्रह्म सर्वांगानि च तस्य वै ॥
शृङ्गारमण्डलस्याधो मुखं गोवर्धनस्य च ॥
यत्रान्नकूटं कृतवान् भगवान् व्रजवासिभिः ।
गोविन्दकुण्डो ह्यधरश्चिबुकं कृष्णकुण्डकः ।
गोपालकुण्डः कर्णश्च कर्णान्तः कुसुमाकरः ।
द्रोणतीर्थं पृष्ठदेशे लौकिकं चोदरे स्मृतम् ।
श्रीकृष्णपादचिह्नं तु मनस्तस्य महात्मनः ।
हस्तचिह्नं तथा बुद्धिरैरावतपदं पदम् ॥
सुरभेः पादचिह्नेषु पक्षौ तस्य महात्मनः ।
यमतीर्थे ह्यहंकारं वदन्तीत्थं पुराविदः ।
कथितानि मया तुभ्यं सर्वपापहराणि च ।
गिरिराजविभूतिं च यः शृणोति नरोत्तमः ॥
स गच्छेद्धाम परमं गोलोकं योगिदुर्लभम् ।
यद्दर्शनाज्जन्म पुनर्न विद्यते ।
गिरिराजविभूतीवर्णनं नामाष्टमोऽध्यायः ।
१४ सञ्जय उवाच
तं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।
विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।।१।।
कृतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।
क्लैव्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वयुपपद्यते ।
कथं भीष्ममहं सङ्ख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।
इषुभिः प्रतियोत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।। ४।।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान्, श्रेयो भोक्तुं भैक्षमपीह लोके ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नोगरीयो, यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।
यानेव हत्वा न जिजीविषामस्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।।६।।
कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः, पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ«े्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।। ७ ।।
न हि प्रपश्यामि ममानुपद्याद्, यच्छोकमुच्छोषणमिन्द्रियाणाम् ।
अवाप्य भूमावसपत्नमृद्धं, राज्यं सुराणामपि चाधिपत्यम् ।।८।।
एवमुक्त्वा हृषीकेशं गुडाकेशः परन्तपः ।
न योत्स्य इति गोविन्दमुक्त्वा तूष्णीं बभूव ह ।। ९।।
गतासूनगतसू“श्च नानुशोचन्ति पण्डिताः ।।११।।
न त्वेवाहं जातु नाशं न त्वं नेमे जनाधिपाः ।
न चैव न भविष्यामः सर्वे वयमतः परम् ।।१२।।
देहिनोऽस्मिन्यथा देहे कौमारं यौवनं जरा ।
तथा देहान्तरप्राप्तिर्धीरस्तत्र न मुह्यति ।।१३।।
मात्रास्पर्शास्तु कौन्तेय, शीतोष्णसुखदुःखदाः ।
यं हि न व्यथन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।। १५।।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्वदर्शिभिः ।।१६।।
अविनाशी तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
अन्तवन्त इमे देहाः नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
य एनं वेत्ति हन्तारं यश्चैनं मन्यते हतम् ।
उभौ तौ न विजानीतो नायं हन्ति न हन्यते ।। १९।।
न जायते म्रियते वा कदाचिन्नायं भूत्वा भविता वा न भूयः ।
अजो नित्यः शाश्वतोऽयं पुराणो न हन्यते हन्यमाने शरीरे ।। २०।। वेदाविनाशिनं नित्यं य एनमजमव्ययम् ।
कथं स पुरुषः पार्थ, कं घातयति हन्ति कम् ।।२१।।
वासांसि जीर्णानि यथा विहाय, नवानि गृह्णाति नरोऽपरााणि ।
तथा शरीराणि विहाय जीर्णान्यन्यानि संयाति नवानि देही ।।२२।।
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः ।
न चैनं क्लेद्य्न्त्यापो न शोषयति मारुतः ।।२३।।
अच्छेद्योऽयमदाह्योेऽयमऽक्लेद्योऽशोष्य एव च ।
नित्यः सर्वगतःस्थाणुरचलोऽयं सनातनः ।।२४।।
अव्यक्तोऽयमचिन्त्योऽयमविकार्योऽयमुच्यते ।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।।२५।।
अथ चैनं नित्यजातं नित्यं वा मन्यसे मृतम् ।
तथापि त्वं महाबाहो नैवं शोचितुमर्हसि ।।२६।।
जातस्य हि धु्रवो मृत्योध्र्रुवं जन्म मृतस्य च ।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदति तथैव चान्यः ।
आश्चर्यवच्चैनमन्यः श्रृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ।। २९ ।।
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत ।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं नशोचितुमर्हसि ।।३०।।
स्वधर्ममपि चावेक्ष्य न विकम्पितुमर्हसि ।
धम्र्याद्धि युद्धाच्छ«ेयोद्रन्यत्क्षत्रियस्य न विद्यते ।।३१।।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्वारमपावृतम् ।
सुखिनः क्षत्रियाः पार्थ लभन्ते युद्धमीदृशम् ।।३२।।
अथ चेत्वमिमं धम्र्यं संग्रामं न करिष्यसि ।
ततः स्वधर्मं कीर्तिं च हित्वा पापमवाप्स्यसि ।।३३।।
अकीर्ति चापि भूतानि कथयिष्यन्ति तेऽव्ययाम् ।
सम्भावितस्यचाकीर्तिर्मरणादतिरिच्यते ।।३४।।
भयाद्रणादुपरतं मंस्यन्ते त्वां महारथाः ।
येषां च त्वं बहुमतो भूत्वा यास्यसि लाघवम् ।। ३५।।
हतो वा प्राप्स्यस्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ।।३८।।
एषा तेऽभिहितासाङ्ख्ये बुद्धिर्याेगे त्विमां श्रृणु ।
बुद्धया युक्तो यया पार्थ धर्मबन्धं प्रहास्यसि ।।३९।।
नेहाभिक्रम नाशोऽस्ति प्रत्यवायो न विद्यते ।
स्वल्पमप्यस्य धर्मस्य त्रायते महतो भयात् ।।४०।।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम् ।।४१।।
यामिमां पुष्पितां वाचं प्रवदन्त्यविपश्चितः ।
वेदवादरताः पार्थ नान्यदस्तीति वादिनः ।।४२।।
कामात्मानः स्वर्गपरा जन्मकर्मफलप्रदाम् ।
भोगैश्वर्यप्रसक्तानां तयापहृतचेतसाम् ।
व्यवसायात्मिका बुद्धिः समाधौ न विधीयते ।।४४।।
तावान् सर्वेषु वेदेषु ब्राह्मणस्य विजानतः ।।४६।।
कर्मण्येवाधिकारस्ते मा फलेषु कदाचन ।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्त्वा धनञ्जय ।
सिद्ध्यसिद्ध्योः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते ।।४८।।
दूरेण ह््यवरं कर्म बुद्धियोगाद्धनञ्जय । बुद्धौ शरणमन्विच्छ कृपणाः फलहेतवः ।।४९।। बुद्धियुक्तो जहातीह उभे सुकृतदुष्कृते । तस्माद्योगाय युज्यस्व योगः कर्मसु कौशलम् ।।५०।। कर्मजं बुद्धियुक्ता हि फलं त्यक्त्वा मनीषिणः । जन्मबन्धविनिर्मुक्ताः पदं गच्छन्त्यनामयम् ।।५१।। यदा ते मोहकलिलं बुद्धिव्र्यतितरिष्यति । तदा गन्तासि निर्वेदं श्रोतव्यस्य श्रुतस्य च ।।५२।। श्रुतिविप्रतिपन्ना ते यदा स्थास्यति निश्चला । समाधावचला बुद्धिस्तदा योगमवाप्स्यसि ।।५३।।
प्रजहाति यदा कामान्सर्वान्पार्थ, मनोगतान् । आत्मन्येवात्मना तुष्टः स्थितप्रज्ञस्तदोच्यते ।।५५।। दुखेप्वनुद्विग्नमनाः सुखेषु विगतस्पृहः । वीतरागभयक्रोधः स्थितधीर्मुनिरूच्यते ।।५६।। यः सर्वत्रानभिस्नेहस्तत्तत्प्राप्य शुभाशुभम् । नाभिनन्दति न द्वेष्टि तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।।५७।। यदा संहरते चायं कूर्माेऽङ्गानिव सर्वशः । इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।।५८।। विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः । रसवर्जं रसोùप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ।।५९।।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी । यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः ।।६९।। आपूर्यमाणमचलप्रतिष्ठं, समुद्रमापः प्रविशन्ति यद्वत् । तद्वत्कामा यं प्रविशन्ति सर्वे, स शान्तिमाप्नोति न कामकामी ।।७०।। विहाय कामान्यः सर्वान्पुमा“श्चरति निःस्पृहः । निर्ममो निरहङ्कारः स शान्तिमधिगच्छति ।।७१।। एषा ब्राह्मी स्थितिः पार्थ नैनां प्राप्य विमुह्यति । स्थित्वास्यामन्तकालेद्रपि ब्रह्मनिर्वाणमृच्छति ।।७२।।
प्रातकाळची आरोग्यदायी हवा । सदासर्वदा मानवते जीवा । प्रसन्नता देई ऋतु तेधवा । सर्व प्राणीमात्रासि ।
घरीं असो वा आश्रमी । प्रवासीं असो वा तीर्थधामीं । प्रातकाळीं नित्यनियमीं । अभ्यासक्रम उरकवावा ।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु।
प्रादुर्भूय गुणान् विकास्य विदधुस्तस्याः सहयक्रियाम्।
विभो तदा कालः कर्म्मगुणाः च जीवनिवहाः कार्यम् विश्वं च चिल्लीलारतिम् एयुषि त्वयि निर्लीनतां आययुः। अयि भोः शक्त्यात्मना तिष्ठतां तेषां असत्त्वं न एव वदन्ति। नोचेत् गगनप्र्सूनसदृशां तेषां भूयः संभवः किं भवेत्।
तत्रैक्स्त्वमशिष्यथाः किलपरानन्दप्रकाशात्मना॥१
प्राक् प्राकृत प्रक्षये मायायां गुणसाम्य रुद्ध विकृतौ त्वयि लयं आगतायं सत्यां व्यक्थाव्यक्तं इदं किञ्चित् न अभवत् तदा मृत्युः च अमृतं च न समभूत्। अह्नः स्थितिः न। रात्रेः स्थितिः न। तत्र त्वं परानन्द प्रकाशात्मना एकः अशिष्यथाः किल।
तपः परं कृतयुगे त्रेतायां ज्ञानमुच्यते
वेदोऽखिल धर्ममूलं स्मृतिः शीले च तद्विदां।
सा ददर्श गुरुहर्षवशंवदहृदयमनङ्गविलासं।
तिमिरोदितविधुमण्डलनिर्म्मलमलयजतिलकनिवेशं।
पातुं न प्रथमं व्यवस्यति जलं युष्मास्वपीतेषु या
सर्व्वस्यार्त्तिहरे देवी नारायणि नमोऽस्तुते।
त्वामाश्रिताह्याश्रयताम् प्रयान्ति।
ईयते भवदुपाश्रयस्तदा वेधसः पदमतः पुरैव वा।
तस्य च क्षितिपयोमहोऽनिलद्योमहत्प्रकृतिसप्तकावृतीः
तत्र वा अथवा तव पदे वसन् प्राकृतप्रळये मुक्तताम् एति। अथवा स्वेच्छया पुरा खलु जगदण्डम् सम्विभिद्य विमुच्यते॥
हे जगत्पते ईदृशीं अर्चिरादिगतिं व्रजन् योगी विच्युतिम् न भजते। सत् चित् आत्मक अनिलेश भव गुनोदयान् उच्चरन्तम् मां मां पाहि।।
हिरण्यशृङ्गं वरुणम् प्रपद्ये तीर्थं मे देहि याचितः।
यन्मया भुक्तमसाधूनाम् पापेभ्यश्च प्रतिग्रहः।
तन्न इन्द्रो वरुणो बृहस्पतिः सविता च पुनन्तु पुनः पुनः।
यदपां क्रूरम् यदमेध्यं यदशान्तं तदपगच्छतां।
तन्मे वरुणो राजा पाणिना ह्यवमर्शतु।
नाकस्य पृष्टमारुह्य गच्छेत्ब्रह्मसलोकतां।
यश्चप्सु वरुणः स पुनात्वघमर्षणः।
पिबन्ति देवा मुनयो पितरो ब्राह्मणस्य तु॥
ॐ सह नाववतु । सह नौ भुनक्तु । सह वीर्यं करवावहै ।
शास्त्राण्यधीत्य मेधावी अभ्यस्य च पुनः पुनः ।
ब्रह्मलोकपदान्वेषी रुद्राराधनतत्परः ।
तावद्रथेन गन्तव्यं यावद्रथपथि स्थितः ।
स्थित्वा रथपथस्थानं रथमुत्सृज्य गच्छति ।
मात्रालिङ्गपदं त्यक्त्वा शब्दव्यञ्जनवर्जितम् ।
अस्वरेण मकारेण पदं सूक्ष्मं च गच्छति ।
चिन्तयेदात्मनो रश्मीन्प्रत्याहारः स उच्यते ।
तर्कश्चैव समाधिश्च षडङ्गो योग उच्यते ।
तथेन्द्रियकृता दोषा दह्यन्ते प्राणनिग्रहात् ।
प्रत्याहारेण संसर्गाद्ध्यानेनानीश्वरान्गुणान् ।
किल्बिषं हि क्षयं नीत्वा रुचिरं चैव चिन्तयेत् ।
रुचिरं रेचकं चैव वायोराकर्षणं तथा ।
प्राणायामस्त्रयः प्रोक्ता रेचपूरककुम्भकाः ।
त्रिः पठेदायतप्राणः प्राणायामः स उच्यते ।
शून्यभावेन युञ्जीयाद्रेचकस्येति लक्षणम् ।
एवं वायुर्ग्रहीतव्यः पूरकस्येति लक्षणम् ।
नोच्छ्वसेन्न च निश्वासेत् गात्राणि नैव चालयेत् ।
एवं भावं नियुञ्जीयात् कुम्भकस्येति लक्षणम् ।
अन्धवत्पश्य रूपाणि शब्दं बधिरवत् शृणु ।
काष्ठवत्पश्य ते देहं प्रशान्तस्येति लक्षणम् ।
धारयित्वा तथाऽऽत्मानं धारणा परिकीर्तिता ।
समं मन्येत यं लब्ध्वा स समाधिः प्रकीर्तितः ।
कृत्वा मनोमयीं रक्षां जप्त्वा चैवाथ मण्डले ।
पद्मकं स्वस्तिकं वापि भद्रासनमथापि वा ।
बद्ध्वा योगासनं सम्यगुत्तराभिमुखः स्थितः ।
आकृष्य धारयेदग्निं शब्दमेवाभिचिन्तयेत् ।
दिव्यमन्त्रेण बहुशः कुर्यादात्ममलच्युतिम् ।
स्थूलातिस्थूलमात्रायं नाभेरूर्ध्वरुपक्रमः ।
तिर्यगूर्ध्वमधो दृष्टिं विहाय च महामतिः ।
स्थिरस्थायी विनिष्कम्पः सदा योगं समभ्यसेत् ।
द्वादशमात्रो योगस्तु कालतो नियमः स्मृतः ।
अघोषमव्यञ्जनमस्वरं च अकण्ठताल्वोष्ठमनासिकं च ।
येनासौ पश्यते मार्गं प्राणस्तेन हि गच्छति ।
अतस्तमभ्यसेन्नित्यं सन्मार्गगमनाय वै ।
हृद्द्वारं वायुद्वारं च मूर्धद्वारमतः परम् ।
मोक्षद्वारं बिलं चैव सुषिरं मण्डलं विदुः ।
भयं क्रोधमथालस्यमतिस्वप्नातिजागरम् ।
अत्याहरमनाहरं नित्यं योगी विवर्जयेत् ।
अनेन विधिना सम्यङ्नित्यमभ्यसतः क्रमात् ।
स्वयमुत्पद्यते ज्ञानं त्रिभिर्मासैर्न संशयः ।
इच्छयाप्नोति कैवल्यं षष्ठे मासि न संशयः ।
आग्नेयस्तु त्रिमात्रोऽसौ वायव्यस्तु द्विमात्रकः ।
एकमात्रस्तथाकाशो ह्यर्धमात्रं तु चिन्तयेत् ।
त्रिंशत्पर्वाङ्गुलः प्राणो यत्र प्राणः प्रतिष्ठितः ।
एष प्राण इति ख्यातो बाह्यप्राणस्य गोचरः ।
अशीतिश्च शतं चैव सहस्राणि त्रयोदश ।
लक्षश्चैकोननिःश्वास अहोरात्रप्रमाणतः ।
समानो नाभिदेशे तु उदानः कण्ठमाश्रितः ।
व्यानः सर्वेषु चाङ्गेषु सदा व्यावृत्य तिष्ठति ।
अथ वर्णास्तु पञ्चानां प्राणादीनामनुक्रमात् ।
अपानस्तस्य मध्ये तु इन्द्रगोपसमप्रभः ।
आपाण्डर उदानश्च व्यानो ह्यर्चिस्समप्रभः ।
यत्र तत्र म्रियेद्वापि न स भूयोऽबिजायते ।
न स भूयोऽभिजायत इत्युपनिषत् ।
ॐ सह नाववत्विति शान्तिः ॥
।
प्रचुक्रोश जनः सर्वो धिग् त्वाम् दशरथम् तु इति२-३८-१
सुकुमारी च बाला च सततम् च सुखोचिता 
वनम् सम्ग्रा सह सर्वर्त्नैः२-३८-६
अपकारः क इह ते वैदेह्या दर्शितोऽधमे२-३८-८
किम् एभिः कृपणैः भूयः पातकैः अपि ते कृतैः२-३८-१०
तेनैव पुत्रव्यसनेन मग्नः२-३८-१३
अवाक् शिरसम् आसीनम् इदम् वचनम् अब्रवीत्२-३८-१४
वृद्धा च अक्षुद्र शीला च न च त्वाम् देव गर्हिते२-३८-१५
न जीवितम् न्यस्य यम क्षयम् व्रजेत्२-३८-१८
तं नयन्त्येताः सूर्यस्य रश्मयो यत्र देवानां पतिरेकोऽधिवासः ।
प्रियां वाचमभिवदन्त्योऽर्चयन्त्य एष वः पुण्यः सुकृतो ब्रह्मलोकः ।
एतच्छ्रेयो येऽभिनन्दन्ति मूढा जरामृत्युं ते पुनरेवापि यन्ति ।
जङ्घन्यमानाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः ।
यत् कर्मिणो न प्रवेदयन्ति रागात् तेनातुराः क्षीणलोकाश्च्यवन्ते ।
नाकस्य पृष्ठे ते सुकृतेऽनुभूत्वेमं लोकं हीनतरं वा विशन्ति ।
इन्द्रा भर दक्षिणेना वसूनि पतिः सिन्धूनामसि रेवतीनाम् ।
अपानुदो जनममित्रयन्तमुरुं देवेभ्यो अकृणोरु लोकम् ।
*🙏🌹जय श्री महाकालेश्वर🌹🙏* *ॐ त्र्यम्बकं यजामहे सुगन्धिं पुष्टिवर्धनम् ।* *उर्वारुकमिव बन्धनान् -- 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कालः क्रिपू ३२२ - २९८
चन्द्रगुप्तमौर्यः   एक महान् सम्राट् आसीत्‌। स मौर्यसाम्राज्यस्य प्रथमः सम्राट् आसीत्। चन्द्रगुप्तः चाणक्योक्त्या सकलं भारतवर्षम् अजयत्। सः शाक्यकुले क्षत्रियः आसीत्। सः परियात्रपर्वतस्य यवनभूपतिम् विजित्य तक्षशीलायाम् अभिषिक्तः। अतः सः भारतस्य एकीकर्ता इति मन्यते।
तस्य शासनात् प्राक् पश्चिमोत्तरभारते चत्वारि लघुराज्यानि गङ्गातीरे नन्दराज्यम् च आसन्। परन्तु तस्य साम्राज्यम् समस्तम् भारतम् आसीत्।
कुलम्[सम्पादयतु]
चन्द्रगुप्तमौर्यः नन्दराजकुमारस्य मुरा नामिकाया चेटिकायाः पुत्रः आसीत् इति केचन इतिहासकाराः मन्यन्ते। अन्ये सः मयुरपोषककुले एकः इति कथयन्ति।
धननन्दः चन्द्रगुप्तमौर्यस्य पितरं कारागरे अक्षिपत्। चाणक्यः तक्षशीलायाम् आचार्यः आसीत्। सः अपि नन्दमहाराजेन अपमानित। सः प्रतिक्रियाम् अवाञ्छत्। सः वैदेशिकान् यवनान् जेतुं भारतं मोचयितुम् च अपि ऐच्छत्। चन्द्रगुप्तमौर्यः तक्षशीलाम् अगच्छत्। केचन यवनाः सः अलेक्सान्द्रम् तत्र अपश्यत् इति अकथयन्। तत्र सः कौटिल्ल्येन अपि अमिलत्। धीमान् चाणक्यः चन्द्रगुप्तम् सैन्यरचनाविद्यायाम् अबोधयत्। तौ नन्दराज्यं जेतुम् चिन्तनम् अकुरुताम्। चन्द्रगुप्तमौर्यः कौटिल्योक्त्या सेनाम् नयति स्म। सः पर्वतकस्य साहय्येन चाणक्यस्य धूर्तयोजनाभिः च धननन्दम् जितवान्। इयं कथा विशाखदत्तस्य मुद्ररक्षसनाम नाटके कथिता।
यवनराजानाम् निग्रह[सम्पादयतु]
सेल्युकस् एकः यवनराजः आसीत्। सः पारसिक-अरबिक-बह्लिकादीन् देशान् जितवान्। पूर्वस्याम् दिशि तस्य राज्यस्य सीमा सिन्धुनदी आसीत्। चन्द्रगुप्तमौर्यः तम् जित्वा तस्य पुत्रीं परिणीतवान्। सेल्युकस् तस्मै बह्लिककम्बोजगन्धारसिन्धुबालोचिस्थानादिदेशान् अददात्। तौ मित्रे अभवताम्। मेगस्थेनीस् मौर्यराजसभायाम् उषित्वा इन्डिका नाम ग्रन्थे भारतसंस्कृतिम् अवर्णयत्। चन्द्रगुप्तमौर्यः अपि तस्मै पञ्चशतगजान् दत्तवान्।
दक्षिणविजयाः[सम्पादयतु]
सः स्वविशालसेनया दक्षिणभारतम् अपि जितवान्।
स्त्राबो नामकः यवनेतिहासज्ञः चन्द्रगुप्तमौर्यस्य सेनायाम् चतुर्लक्षसैनिकाः आसन् इति उक्तवान्। प्लिनी नाम रोमकेतिहासज्ञः मौर्यसेनायां षड्लक्षपादसैनिकाः त्र्ययुताश्वाः नवसहस्रगजाः च आसन् इति अकथयत्।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=चन्द्रगुप्तमौर्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
१७ जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०६०२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
“ लग्नेषा सर्वदा शुभः “
सर्वा सुरावनिसुरावनिपेषु योग्या।
शेषेषु तत्तदुदिताश्च मता यमीन्द्रे ।।१०४।।
पूर्वजो मे कथम् ब्रह्मन् यज्ञम् वै समुपाहरत्१-३९-२
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा कौतूहल समन्वितः 
विश्वामित्रः तु काकुत्स्थम् उवाच प्रहसन्निव१-३९-३
तयोर् मध्ये संभवत् यज्ञः स पुरुषोत्तम १-३९-५
स हि देशो नरव्याघ्र प्रशस्तो यज्ञ कर्मणि
तस्य पर्वणि तम् यज्ञम् यजमानस्य वासवः १-३९-७
ह्रियमाणे तु काकुत्स्थ तस्मिन् अश्वे महात्मनः १-३९-८
अयम् पर्वणि वेगेन यज्ञिय अश्वो अपनीयते १-३९-९
यज्ञः च्छिद्रम् भवति एतत् सर्वेषाम् अशिवाय नः१-३९-१०
सो उपाध्याय वचः श्रुत्वा तस्मिन् सदसि पार्थिवः १-३९-११
गतिम् पुत्रा न पश्यामि रक्षसाम् पुरुषर्षभाः १-३९-१२
एक एकम् योजनम् पुत्रा विस्तारम् अभिगच्छत१-३९-१४
तम् एव हय हर्तारम् मार्गमाणा मम आज्ञया १-३९-१५
दीक्षितः पौत्र सहितः स उपाध्याय गणः तु अहम् 
इह स्थास्यामि भद्रम् वो यावत् तुरग दर्शनम् १-३९-१६
राक्षसानाम् च दुर्धर्षः सत्त्वानाम् निनदो अभवत् १-३९-२०
ततो देवाः स गंधर्वाः स असुराः सह पन्नगाः 
बहवः च महात्मानो वध्यन्ते जल चारिणः १-३९-२५
इति ते सर्व भूतानि हिंसन्ति सगर आत्मजः १-३९-२६
श्रीशैलस्थलवासिनीं भगवतीं श्रीमातरं भावये  ९
इति श्रीमत्परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य
अन्तस्तेषां चापि तद्विक्रियाणां साक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ८३५
चक्षुःश्रोत्रादीन्द्रियाणां च साक्षी साक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ८३६
नाहं काणो नापि मूको न षण्डः साक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ८३७
नाहं बद्धो नापि युक्तो न मुक्तः साक्षी नित्यः प्रत्यगेवाहमस्मि ८३९
क्षुधापिपासादिषडूर्मिदूरः सदा विमुक्तोऽस्मि चिदेव केवलः ८४१
व्योमेव पूर्णोऽस्मि विनिर्मलोऽस्मि सदैकरूपोऽस्मि चिदेव केवलः ८४२
कूर्मः चिन्तयते पुत्रान् यत्र वा तत्र वा गतान्
सखीषु स्मेरा ते मयि जननि दृष्टिः स करुणा ॥
निषाद राजो दृष्ट्वा एव ज्ञातीन् सम्त्वरितः अब्रवीत्२-८४-१
न अस्य अन्तम् अवगच्चामि मनसा अपि विचिन्तयन्२-८४-२
यथा तु खलु दुर्भद्धिर्भरतः स्वयमागतः 
अथ दाशरथिम् रामम् पित्रा राज्यात् विवासितम्२-८४-४
भरतः कैकेयी पुत्रः हन्तुम् समधिगच्चति२-८४-५
तस्य अर्थ कामाः सम्नद्धा गन्गा अनूपे अत्र तिष्ठत२-८४-६
सम्नद्धानाम् तथा यूनाम् तिष्ठन्तु अत्यभ्यचोदयत्२-८४-८
यदा तुष्टः तु भरतः रामस्य इह भविष्यति 
सा इयम् स्वस्तिमयी सेना गन्गाम् अद्य तरिष्यति२-८४-९
इति उक्त्वा उपायनम् गृह्य मत्स्य मांस मधूनि च 
कुशलो दण्डक अरण्ये वृद्धो भ्रातुः च ते सखा२-८४-१२
एतत् तु वचनम् श्रुत्वा सुमन्त्रात् भरतः शुभम् 
उवाच वचनम् शीघ्रम् गुहः पश्यतु माम् इति२-८४-१४
निष्कुटः चैव देशो अयम् वन्चिताः च अपि ते वयम् 
आर्द्रम् च मांसम् शुष्कम् च वन्यम् च उच्च अवचम् महत्२-८४-१७
विदेहराजतनयां राघवानन्दकारिणीम् ।
पौलस्त्यैश्वर्यसंहत्रीं भक्ताभीष्टां सरस्वतीम् ।
अनुग्रहपरामृद्धिमनघां हरिवल्लभाम् ।
प्रसादाभिमुखीं लक्ष्मीं क्षीराब्धितनयां शुभाम् ।
नमामि धर्मनिलयां करुणां वेदमातरम् ।
नमामि चन्द्रनिलयां सीतां चन्द्रनिभाननाम् ।
अनुष्टुप् छन्दः
ॐ श्रीं ह्रीं क्लीं ग्लौं देवकीसुतं गोविन्द वासुदेव जगत्पते देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः।
आयुधनीतिसमाजशास्त्राध्ययनम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
अहो निरञ्जनः शान्तो बोधोऽहं प्रकृतेः परः।
नीचेगच्छत्युपरि च दशा चक्रनेमिक्रमेणि !४६!उत्तर मेघ 
 भीत्रार्थानां भयहेतुः
 जनिकर्तुः प्रकृतिः
साक्षीभूतः 
स कृच्छूं महदाप्नोति च डचरात्पापमाचरन।।
लावण्यम्` ~अन्तर्मन्`
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`
यस्त्वेतान्युपक्ल्प्तानि द्रव्याणि स्तेनयेन्नरः ― āā āṇ ḥ ― 
रत्यक्षानुमानागमाः प्रमाणानि ।
 ,,  ततः परं माल्यवतः पर्वतॊ गन्धमाथनः । परिमण्डलस तयॊर मध्ये मेरुः कनकपर्वतः 
वृषलत्वं गता लोके ब्राहमणादर्शनेन च ।।
वैश्यः शूथ्रश च बाह्लीकस ततॊ भवति नापितः []
थविजॊ भूत्वा च तत्रैव पुनर थासॊ ऽपि जायते []
 , मलेच्छ भूतं जगत सर्वं भविष्यति युधिष्ठिर । न शराथ्धैर हि पितॄंश चापि तर्पयिष्यन्ति मानवाः ।। 
 , , बराह्मणाः कषत्रिया वैश्या न शिष्यन्ति जनाधिप । एकवर्णस तथा लॊकॊ भविष्यति युगक्षये 
”जो अण्णवसो ण हवदि पिच्छिकमण्डलुमात्रसहितो यो महातपोधनोऽन्येशां पचेन्द्रियविशयाणं कशायाणां च वषे न भवति स एवानन्यवष तस्स दु कम्मं आवासं भणन्ति तस्य महामुनेस्तु कर्मक्रियाप्रवृत्तिष्च आवष्यकमिति भणन्ति। के ते भणन्ति ? श्री गौतम प्रभृतिगणधरदेवा। पुनः इदमावष्यकं किं करोति ? कम्मविणासणजोगा णिव्वुदिमग्गो कर्मणां। विनाषने क्षमो यः कष्चिद् योगो मनोवाक्कायप्रवृतिः परमसमा- धिलक्षणनिर्विकल्पध्यानं वा स एव निवृत्ति मार्गो मोक्षप्राप्त्युपायो भवति। इमाष्च व्यवहारक्रियाभिः साध्या निष्चयावष्यकक्रिया एवं कर्मविनाषन कुषलास्ततो मोक्षमार्गोऽपि ता एव। ‘त्ति पिज्जुत्तो’ इत्यनेन प्रकारेण गणधरादिदेवै प्ररूपितो न च रथ्यापुरुशः। इतो विस्तरः - अहोरात्रं साधुभिरवष्यमेव कत्र्तव्याः याः काष्चित् क्रियास्ताः एवावष्यक क्रियाः कथ्यन्ते। इमाः ‘शट्प्रकाराः भवन्ति।
उक्तं च मूलाचारे -
पच्चक्खाणं च तहा काओसग्गो छवदि छठ्ठो।। सर्वसत्वेशु समभावं धारयित्वा त्रिकालदेववन्दनाकरणं सामायिकक्रियाकृति- कर्मविधेरन्तर्गतचतुर्विषतितीर्थकराणां “थोस्सामि” इत्यादिना स्तवनं स्तवक्रिया, देवश्रुतगुर्वादीनां जयति ‘भगवान् हेमाम्भोज’ इत्यादि वंदनकरणं वंदनाक्रिया, दैवसिकरात्रिकादिसप्तविधप्रतिक्रमणे “जीवे प्रमादजनिताः” इत्यादिना तत्करणं प्रतिक्रमण क्रिया, प्रतिदिनमाहारानन्तरं चतुर्विधाहारस्तपोभावनयायस्यापि वस्तुनस्त्यागः प्रत्याख्यान क्रिया, तथा वीरभक्तिस्वाध्यायवन्दनादिक्रियाकरणे सप्तविंषत्या- द्युच्छ्वासगणनया महामन्त्रजपनं कायोत्सर्ग क्रिया। एतां व्यवहारावष्यकक्रिया यथासमयं विदधानस्य साधोर्मूलगुणैः साद्र्धमावष्यकापरिहाणिनामधेया भावनापि जायते या च तीर्थंकर प्रकृतिबन्धकारणभूता भवति। तथापीमाः प×चपरमेश्ठिश्रुततीर्थादीनाश्रित्य वत्र्ततेऽतएव क्रिया उच्यन्ते। किन्च,निष्चयक्रियाः सर्वथा स्वाश्रया एव भवन्ति। इत्थमववुद्ध्यैदंयुगीनैः साधुभिरपि निष्चयपरमावष्यकसिद्धध्यर्थं स्वस्वपदानुसारेणा- वष्यकं कत्र्तव्यमेव”।।।।
अधिगमभावो णाणं हेयोपादेय तच्चाणं ।। ।।
”अनेन निष्चीयते यद् इमे आचार्याः ‘ाड्मुहूत्र्तादधिकमपि कालं युगपद् ग्रन्थरचनां चक्रुः। तथा च ‘ाश्ठसप्तमगुणस्थानयोः कालमन्तमुहूर्तमेवातो ग्रन्थलेखनकुर्वता सतामेशां सूरीणां स्वात्मामिमुखसंवित्तिलक्षणनिज“शुद्धात्मतत्वस्य सविकल्पध्यानं भवन्नासीत्, न च सातिषयाप्रमत्त-योग्यं निर्विकल्पध्यानं। तत एते महाचार्या अपि अध्यात्मस्वरूप- निजतत्व भावनां भावयन्तः सन्त एवासीत्। अद्यत्वेऽपि चारित्रक्रियाकुषला केचिद् जिनमुद्राधराः मुनिवराः संघसंचालनपरा अपि निर्विकल्पसमाधिध्येयरूपां कृत्वा निजषुद्धत्मतत्त्वं भावयन्ति अग्रे दुश्शमकालान्तं भावयिश्यन्त्येव।“
वाक“दध्यै नयसिदध्ये च स्याद्वादामृतगर्भिणीम्।।।।'
येशां चित्तस्य च प्राप्तेऽनुकूलत्वेऽलिखं कृतिम्।
वाह्यानां प्रतिकूलत्वं नैकान्तेन हि बाधते । प्रषस्ति-।।
वीर = - “वि” विषिश्टा ई लक्ष्मीः अन्तरंगानन्तचतुश्टयविभूतिबहिरंगसमवसरणादि रूपा च सम्पत्तिः, तां राति ददातीति वीरः।
-  वरीयते “रयते विक्रामति कर्मारातीन् विजयते इति वीरः श्री वद्र्धमानः सन्मतिनाथोऽतिवीरो महति महावीर इति पचाभिधानैः प्रसिद्धःसिद्धार्थस्यात्मजः पष्चिमतीर्थšर इत्यर्थः।
”अनन्तभवप्रापणहेतून् समस्तमोहरागद्वेशादीन् जयतीति जिनः।”
प्रवृत्तिभेदे प्रयोजकं चित्तम् एकम् अनेकेषाम् 
तत्र ध्यानजम् अनाशयम् 
कर्माशुक्लाकृष्णं योगिनः त्रिविधम् इतरेषाम् 
ततस्तद्विपाकानुगुणानाम् एवाभिव्यक्तिर्वासनानाम् 
किमावररीवः कुहक्स्यशर्मन्नम्भः किमासीद्गहनं गभीरं ।। ऋग्वेद (१०(१२९
४ “कुष्मांडं महिषीक्षीरं विल्वपत्रं मगव्दिजम् । चत्वार्येतानि वस्तूनि श्राद्धेषु परिवर्जयेत् ।“
कृष्णं वन्दे जगद्गुरुम् !
''हत्वा, छित्वा, च भित्वा च क्रोशन्तीं, रूदतीं गृहात्
प्रसध्यं कन्यां हरतो, राक्षसो विधिरूच्यते।'' 
''इच्छायान्योन्यसंयोग कन्यायाश्च वरस्य च
''सहोभौ चरतां धर्मीमति वाचानुभाटय च
त्वत्-भक्ता-यत्र माद्यन्ति-
वर्णयेत्-स-अयम्-एव ,
अन्ते पदं ते,
यस्य सम्यक्-प्रकाशं ,
तं त्वां संस्तौमि,
युष्माकं हि-अन्तरस्थं
किमपि तत्-परं
मूर्ध्नाम्-अक्ष्णां,
तत्-प्रोत्क्रम्य-अपि
च-अनुभुङ्क्षे त्वम्-एव
तावान् किम्-अन्यत्,
भूयिष्ठं सान्द्र-मोद-आत्मकम्-,
उपरि तत भाति
सत्यप्रतिष्थायं क्रियाफलाश्रयत्वम् ।
संस्कृतम् मस्तिष्कम्
तपःस्वाध्यायेश्वरप्रणिधानानि क्रियायोगः२१
महिषमर्दिनी ;बक्रेश्वरम्द्धण् अधि विकिपीडियाए एकः स्वतन्त्रविश्वविज्ञानकोशण् गम्यताम् अत्र रू पर्यटनम्ए अन्वेषणम्ण् महिषमर्दिनी ;बक्रेश्वरम्द्ध एतत् पीठं भारतस्य पश्चिमबङ्गालस्य बदहाममण्डले विद्यमानेषु शक्तिपीठेषु अन्यतमम् ।
१२ प्रतिधादितिषे चेन्न शारीरात् ।
न तं भर्तारमिच्छनित षण्ढं पतिमिव स्त्रियः ॥
क्षिप्रमारभते कर्तुं न विघ्नयति तादृशान् ॥
यस्मात् त्रस्यन्ति भूतानि मृगव्याधान्मृगा इव।
पितृपैतामहं राज्यं प्राप्तवान् स्वेन कर्मणा।
गन्धेन गावः पश्यन्ति वेदैः पश्यन्ति ब्राह्मणाः।
यदतप्तं प्रणमति न तत् सन्तापयन्त्यपि।
यश्च स्वयं नतं दारुं न तत् सत्रमयन्त्यपि ॥
 “पञ्चतन्त्रस्य रत्नानि” 
कर्तुः कारयितुः पूर्वः साहसदण्डः ॥
श्रोतृऋणाम् एकएकं प्रत्यर्धदण्डाः ॥
श्रद्धेयानां तु द्रव्यव्यपनयः ॥
दायनिक्षेपउपनिधिविवाहयुक्ताः स्त्रीणाम् अनिष्कासिनीनां व्याधितानां चअमूढसंज्ञानाम् अन्तर्अगारकृताः सिध्येयुः ॥
साहसअनुप्रवेशकलहविवाहराजनियोगयुक्ताः पूर्वरात्रव्यवहारिणां च रात्रिकृताः सिध्येयुः ॥
सार्थव्रजआश्रमव्याधचारणमध्येष्व् अरण्यचराणाम् अरण्यकृताः सिध्येयुः ॥
गूढआजीविषु चउपधिकृताः सिध्येयुः ॥
मिथःसमवाये चउपह्वरकृताः सिध्येयुः ॥
अतोअन्यथा न सिध्येयुः, अपाश्रयवद्भिश् च कृताः, पितृमता पुत्रेण, पित्रा पुत्रवता, निष्कुलेन भ्रात्रा, कनिष्ठेनअविभक्तअंशेन, पतिमत्या पुत्रवत्या च स्त्रिया, दासआहितकाभ्याम्, अप्राप्तअतीतव्यवहाराभ्याम्, अभिशस्तप्रव्रजितन्यङ्गव्यसनिभिश् च, अन्यत्र निषृष्टव्यवहारेभ्यः ॥
तत्रअपि क्रुद्धेनआर्तेन मत्तेनउन्मत्तेनअवगृहीतेन वा कृता व्यवहारा न सिध्येयुः ॥
कर्तृकारयितृश्रोतृऋणां पृथग् यथाउक्ता दण्डाः ॥
स्वे स्वे तु वर्गे देशे काले च स्वकरणकृताः सम्पूर्णआचाराः शुद्धदेशा दृष्टरूपलक्षणप्रमाणगुणाः सर्वव्यवहाराः सिध्येयुः ॥
पश्चिमं चएषां करणम् आदेशआधिवर्जं श्रद्धेयम् ॥ इति व्यवहारस्थापना ।
संवत्सरम् ऋतुं मासं पक्षं दिवसं करणम् अधिकरणम् ऋणं वेदकआवेदकयोः कृतसमर्थअवस्थयोर् देशग्रामजातिगोत्रनामकर्माणि चअभिलिख्य वादिप्रतिवादिप्रश्नान् अर्थआनुपूर्व्या निवेशयेत् ॥
निबद्धं वादम् उत्सृज्यअन्यं वादं संक्रामति, पूर्वउक्तं पश्चिमेनअर्थेन नअभिसंधत्ते, परवाक्यम् अनभिग्राह्यम् अभिग्राह्यअवतिष्ठते, प्रतिज्ञाय देशं निर्दिशइत्य् उक्ते न निर्दिशति, हीनदेशम् अदेशं वा निर्दिशति, निर्दिष्टाद् देशाद् अन्यं देशम् उपस्थापयति, उपस्थिते देशेअर्थवचनं नएवम् इत्य् अपव्ययते, साक्षिभिर् अवधृतं नइच्छति, असम्भाष्ये देशे साक्षिभिर् मिथः सम्भाषते, इति पराउक्तहेतवः ॥
पराउक्तदण्डः पञ्चबन्धः ॥
स्वयंवादिदण्डो दशबन्धः ॥
पुरुषभृतिर् अष्टअंशः ॥
पथिभक्तम् अर्घविशेषतः ॥
तद् उभयं नियम्यो दद्यात् ॥
अभियोक्ता चेत् प्रत्युक्तस् तद्अहर् एव न प्रतिब्रूयात् पराउक्तः स्यात् ॥
कृतकार्यविनिश्चयो ह्य् अभियोक्ता नअभियुक्तः ॥
तस्यअप्रतिब्रुवतस् त्रिरात्रं सप्तरात्रम् इति ॥
अत ऊर्ध्वं त्रिपणअवरअर्ध्यं द्वादशपणपरं दण्डं कुर्यात् ॥
त्रिपक्षाद् ऊर्ध्वम् अप्रतिब्रुवतः पराउक्तदण्डं कृत्वा यान्य् अस्य द्रव्याणि स्युस् ततोअभियोक्तारं प्रतिपादयेद्, अन्यत्र वृत्त्य्उपकरणेभ्यः ॥
तद् एव निष्पततोअभियुक्तस्य कुर्यात् ॥
अभियोक्तुर् निष्पातसमकालः पराउक्तभावः ॥
अभियोक्ता दण्डं दत्त्वा कर्म कारयेत् ॥
आधिं वा स कामं प्रवेशयेत् ॥
चतुर्वर्णआश्रमस्यअयं लोकस्यआचाररक्षणात् ।
नश्यतां सर्वधर्माणां राजा धर्मप्रवर्तकः ॥
धर्मश् च व्यवहारश् च चरित्रं राजशासनम् ।
चरित्रं संग्रहे पुंसां राज्ञाम् आज्ञा तु शासनम् ॥
राज्ञः स्वधर्मः स्वर्गाय प्रजा धर्मेण रक्षितुः ।
अरक्षितुर् वा क्षेप्तुर् वा मिथ्यादण्डम् अतोअन्यथा ॥
दण्डो हि केवलो लोकं परं चइमं च रक्षति ।
राज्ञा पुत्रे च शत्रौ च यथादोषं समं धृतः ॥
अनुशासद्द् हि धर्मेण व्यवहारेण संस्थया ।
न्यायेन च चतुर्थेन चतुर्अन्तां वा महीं जयेत् ॥
संस्था या धर्मशास्त्रेण शास्त्रं वा व्यावहारिकम् ।
शास्त्रं विप्रतिपद्येत धर्मे न्यायेन केनचित् ।
न्यायस् तत्र प्रमाणं स्यात् तत्र पाठो हि नश्यति ॥
दृष्टदोषः स्वयंवादः स्वपक्षपरपक्षयोः ।
अनुयोगआर्जवं हेतुः शपथश् चअर्थसाधकः ॥
चारहस्ताच् च निष्पाते प्रदेष्टव्यः पराजयः ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मत्स्यपुराणम् - अध्यायः ४२
अध्यायः २१८
ययात्यष्टकसम्वादकथनम् ।
पृच्छाम्यहं वसुमानौषदश्विर्यद्यस्ति लोको दिवि मह्यं नरेन्द्र! ।
यद्यन्तरिक्षे प्रथितो महात्मन् क्षेत्रज्ञं त्वां तस्य धर्मस्य मन्ये ।
लोकास्तावन्तो दिवि संस्थिता वै ते त्वां भवन्तं प्रतिपालयन्ति ।
तांस्ते ददामि पतमाप्रपातं ये मे लोकास्तव ते वै भवन्तु ।
क्रीणीष्वैनां स्तृणकेनापि राजन् प्रतिग्रहस्ते यदि सम्यक् प्रदुष्टः ।
न मिथ्याहं विक्रियं वै स्मरामि मया कृतं शिशुभावेऽपि राजन् ।
पृच्छामि त्वां शिबिरौशीनरोऽहं ममापि लोका यदि सन्ति तात!
यद्यन्तरिक्षे यदि वा दिवि श्रिताः क्षेत्रक्षं त्वां तस्य धर्मस्य मन्ये ।
तेनानन्ता दिवि लोकाः स्थिता वै विद्युद्रूपाः स्वनवन्तो महान्तः ।
तथाद्य लोके न रमेऽन्यदत्ते तस्माच्छिवेनाभिनन्दामि वाचम् ।
न चेदेकैकशो राजन्! लोकान्नः प्रतिनन्दसि ।
सर्वे प्रदाय तान् लोकान् गन्तारो नरकं वयम् ।
अहन्तु नाभिगृह्णामि यत्कृतं न मया पुरा ।
अलिप्समानस्य तु मे यदुक्तं न तत्तथास्तीह नरेन्द्रसिंह! ।
अस्य प्रदानस्य यदेव युक्तं तस्यैव चानन्तफलं भविष्यम् ।
उच्चैः सन्तः प्रकाशन्ते ज्वलन्तोऽग्नि शिखा इव ।
आरुह्यैतेषु गन्तव्यं भवद्भिश्च मया सह ।
वयमप्यनुयास्यामो यदाकालो भविष्यति ।
सर्वैरिदानीं गन्तव्यं सह स्वर्गो जितो यतः ।
एष वो विरजाः पन्था दृश्यते देवसद्मगः ।
अहं मन्ये पूर्वमेकोऽभिगन्ता सखा चेन्द्रः सर्वधा मे महात्मा ।
कस्मादेवं शिबिरौशीनरोऽयमेकोऽत्ययात् सर्ववेगेन वाहान् ।
उशीनरस्य पुत्रोऽयं तस्मात् श्रेष्ठो हि वः शिबिः ।
गुह्यं मन्त्रं मा केभ्यो ब्रवीमि मातामहो भवतां सुप्रकाशः ।
मेध्यानश्वान्नेकशस्तान् सुरूपान् तदा देवाः पुण्यभाजो भवन्ति ।
गोभिः सुवर्णैश्च धनैश्च मुख्यैरश्वाः सनागाः शतशस्त्वर्बुदानि ।
सत्येन मे द्यौश्च वसुन्धरा च तथैवाग्निर्ज्वलते मानुषेषु ।
न मे वृथा व्याहृतमेव वाक्यं सत्यं हि सन्तः प्रतिपूजयन्ति ।
सर्वे देवा मुनयश्च लोकाः सत्येन पूज्या इति मे मनोगतम् ।
यो नः सर्गजितं सर्वं यथा वृत्तं निवेदयेत् ।
अनसूयुर्द्विजाग्रेभ्यः स भजेत् स लोकताम् ।
एवं राजन् स महात्मा ययातिः स्वदौहित्रेस्तारितो मित्रवर्यैः ।
त्यक्त्वा महीं परमोदारकर्म स्वर्गं गतः कर्मभिर्व्याप्य पृथ्वीम् ।
एवं सर्वं विस्तरतौ यथावदाख्यातं ते चरितन्नाहुषस्य ।
वंशो यस्य प्रथितः कौरवे यो यस्मिन् जातस्त्वं मनुजेन्द्रकल्पः ।
श्रीमच्छंकरदिग्विजयः ।
दक्षाधःकरपल्लवे लसदसिं दक्षोर्ध्वगे शूलिनीं वामोर्ध्वे फलकोज्ज्वलां कटितटन्यस्तान्यहस्तांबुजां । शूलाग्राहतकासरासुरशिरोनिष्ठां प्रहृष्टां सुरैर्- जुष्टामिष्टफलप्रदां भगवतीं मुक्तिस्थलस्थां भजे ।
यत् संवाहनलोभिनः शशिकलाचूडस्य हस्तांबुज- स्पर्शेनापि च लोहितायति मुहुस्त्वत्पादपङ्केरुहं । तेनैवोद्धतकासरासुरशिरश्शृंगाग्रसञ्चूर्ण्णन- प्राचण्ड्यं तदनुष्ठितं किल कथं मुक्तिस्थलस्थे! शिवे! ।
त्वत्पादाञ्चलरूपकल्पलतिकाबालप्रवालद्वयं ये तावत् कलयन्ति जातु शिरसा नम्रेण कम्रोज्ज्वलं । तेषामेव हि देवि! नन्दनवनक्रीडासु लभ्यं पुनः स्वर्वल्लीतरुणप्रवालभरणं सेवानुरूपं फलं ।
आरुण्यं यदिदं त्वदीयपदयोराभाति, तत् केचन प्राहुस्तुंगनितंबभारभरण क्लान्त्या किलोपागतं । अन्ये माहिषमूर्द्धपेषमिलितं रक्तद्रवं मन्वते मन्येहं तु नतेषु सान्द्रमनुरागोद्गारमेवानयोः ।
प्राहुः पत्मसमाश्रयं शतधृतिं त्वत्पादपत्माश्रया- दन्तस्त्वत्पदपत्मवीक्षणवशाल् कृष्णोपि पत्मेक्षणः । यत् पत्मार्च्चनमामन्ति सुधियो दारिद्र्यविद्रावणं मुक्तिक्षेत्रगते! भवानि! तदपि त्वत्पादपत्मार्च्चनं ।
पादं ते सरसीरुहद्रुहमिमं यत् सेवते पत्मभूर्- नूनं तत् स्वनिवासपङ्कजवरश्रीलंघनाशङ्कया । गोविन्दोपि च वारिराशिदुहितुर्वासाब्जबाधाभिया स्वस्यैवाग्रकरोद्गृहीतकमलत्राणाभिलाक्षेण वा ।
सेवन्ते कुलसम्पदे नखमयाः शीतांशवस्त्वत्पदं तत्पाको ननु वीक्ष्यते हि नितरामन्येषु शीतांशुषु । एको बालक एव मौलिमयि! ते यातो, ललाटात्मता- मन्यो, निर्म्मलमण्डलदशामन्यौ तु धन्यौ गतौ ।
घोरं पादसहस्रकं प्रकटयन्नाशासु भासां पतिर्- ध्वान्तं नो पुनरान्तरं शमयितुं शक्नोति शैलात्मजे! । त्वत्पादद्वितयेन कोमलतरेणानेन चेतःस्पृ शा जन्तूनां बहिरन्तरन्धतमसं कृन्तत्यनन्तं शिवे! ।
सुर्येन्द्वग्निसमीरणादिसकलस्वर्वासिनामुन्मदः सर्वाण्येव पदानि यो मथितवान् दुर्वारशौर्योष्मणा । तं घोरं महिषासुरं निजपदेनैकेन सम्मृद्नती यत्त्वं प्रत्यकृथा, स्ततः किमपरं त्वद्वैभवं ब्रूमहे ।
एकं वामतयैव, दक्षिणतयैवान्यत्, पदं देहिनां ख्यातं मुक्तिपुराधिवासिनि! शिवे! , चित्रं त्वयि त्वीदृशं । आनम्रेषु जनेष्वभीष्टकरणे पादावुभौ दक्षिणा- वानम्रे तु कृतागसि स्मरहरे वामाक्षि! वामावुभौ ।
आनम्रस्य पुरद्रुहः शिरसि ते पादाब्जपातः शिवे! जीयाद्येन बभूव पङ्कजवती मौलिस्रवन्ती क्षणं । किञ्चोदञ्चितबालपल्लववती जाता जटावल्लरी लाक्षापातवशेन सान्ध्यसुषमासान्द्रा च चान्द्री कला ।
दृष्ट्वा रात्रिषु चन्द्रपादजनितां पाथेरुहाणां व्यथां देवि! त्वं करुणाकुलेव कुरुषे तद्वैरनिर्यातनं । मानानम्रमहेशमौलिवलभीवासस्य शीतत्विषो नित्यं पङ्कजपादघातजनिता बाधा यदाधीयते ।
पूर्वं व्याकरणप्रपञ्चनविधौ लब्ध्वाप्यनेकं पदं किं नो तृप्तिमगादगाधिपसुते! शेषः फणिग्रामणीः । आलीनः शशिमौलिमूर्द्धनि चिरं प्रेमप्रकोपानतौ लब्धुं ते पदमेकमेव कुतुकी नित्यं यतो वर्तते ।
किं ब्रूमः कुटिलात्मकोपि कबरीभारस्त्वदीयः शिवे! केलीविश्लथितस्तनोति यदयं त्वत्पादसंस्पर्शनं । तत्भूयः सुमनोगणादृतगुणस्त्वन्मौलिसंलाल्यतां धत्ते; चित्रमसौ, त्वदंघ्रिभजनात् किं केन नो लभ्यते? ।
रागद्वेषमुखा हि विभ्रमभरा नश्यन्ति विश्वेश्वरि! त्वत्संगादिति मुक्तिदेशनिलये! मित्थ्या जनैः कत्थ्यते । उद्यद्द्वेइषमुदारविभ्रमभरं गात्रं दधत्या त्वया रागोपि ध्रियतेऽधिकं चरणयोः शोणांबुजच्छाययोः ।
पादाग्रं तव कामदं सुरलताशाखाग्रमाचक्ष्महे जाता यत्र हि बालपल्लवरुचिः स्वैरेव रागोदयैः । उत्सर्प्पन्नखमण्डलीसुषमया पुष्पालिरुत्पादिता सञ्जातालिरुतिश्च मञ्जुलतरैर्मञ्जीरशिञ्जारवैः ।
देवीयं तव सन्नतेशमकुटस्वर्लोककल्लोलिनी- कल्लोलाहतिभिर्विशेषविमला जीयान्नखश्रेणिका । यद्धावल्यमवाप्तुमात्तकुतुकास्तोये तपस्यन्त्यमी दीनाः फेनकणश्च मौक्तिकगणाः शंखाश्च शङ्कामहे ।
माने शंभुशिरःप्रहारचरितं नैव त्वदिच्छाकृतं जाने देवि! पदाब्जयोस्तु पुरजिन्मूर्द्ध्ना विरोधादिदं । एते पादनखांशुबद्धकलहाः शीतांशुमन्दाकिनी- भोगीन्द्राः किल शङ्करस्य शिरसा शङ्कां विना रक्षिताः ।
डोलाकेलिविधौ हिमाचलशिलादेशे समभ्याहतात्- पादाग्रात्तव यानि यावकरसप्रस्यन्दनान्यंबिके! । तान्यभ्यागतसुंभसंगरभवद्रक्तांबुविस्तारणा- बिन्दुक्षेपनिभानि नन्ददमरीवन्द्यानि वन्दामहे ।
डोलाकेलिषु यं हिमाचलशिलालग्नं वनेवासिनो भक्त्या योगिवरास्त्रिपुण्ड्रकलिते लिम्पन्ति फालान्तरे । यं सिद्धप्रमदाः समेत्य तिलकं कुर्वन्ति नत्वा मुहु- स्तं दाक्षायणि! ते कदा नु पदयोरीक्षेय लाक्षारसं? ।
देवि! त्वं मुरवैरिणः प्रणमने यत्किञ्चिदाकुञ्चय श्रीपादांबूजमन्यथास्य शिरसि त्वत्पादलाक्षाञ्चिते । श्रीभूम्योरितरप्रणामकृतमित्यन्योन्यमाशङ्कया रोषव्याकुलयोश्चिरं स भगवान् जायेत पर्याकुलः ।
प्रागुद्वाहविधौ हिमाचलसदस्यश्माधिरोपाय य- न्न स्प्रक्ष्यामि वियद्धुनीमिति पुनः सत्यं विधातुं च यत् । दैत्योत्पेषणसाहसे विरचिते संवाहनार्त्थं च यत्- तत् पादग्रहणत्रयं विजयते शर्वेणि शर्वाणि! ते ।
आनम्रे गिरिशे पदप्रहरणे दत्ते भवत्या रुषा "नाथे! किं महिषोहा"मित्यभिहिते देवेन तस्मिन् क्षणे । आलिष्वाकलितस्मितासु, पुनरप्युद्दामपुष्यद्रुष- स्तन्मौलौ जयति द्वितीयमपि ते पादाब्जसन्ताडनं ।
त्रैलोक्यं वशयन्ति, पापपटलीमुच्चाटयन्त्युच्चकैर्- विद्वेषं जनयन्त्यधर्म्मविषये प्रस्तंभयन्त्यापदः । आकर्षयन्त्यभिवाञ्छितानि महिषस्वर्वैरिणो मारणा- श्चित्रं! त्वत्पदसिद्धचूर्णनिवहाः षट्कर्म्मणां साधकाः ।
मञ्जीरप्रसरन्मसारसुषमारूपा कलिन्दात्मजा स्वच्छच्छायनखांशुसञ्चयमयी गंगा च संगामुका । शोणः पादरुचां चयश्च मिलितो येन त्वदग्रे, ततो मज्जन्तीव नमन्ति तत्र मुनयः सर्वेपि शर्वानने ।
मञ्जीरस्वनमञ्जुविष्किररवे तत्संगिनीलोपल- च्छायारूपतमोलवे नखमिषादक्षीणतारागणे । सन्ध्यारागनिभस्वकान्तिपटले त्वत्पादमूलात्मक- प्रत्यूषोपगमे हि देवि! लभते लोकः प्रबोधोदयं ।
"पूर्वं देवि! पदांबुजेन महिषप्रध्वंसनाभ्यासतः पश्चात् कुत्सितसुंभदैत्यविजयो प्येवं कृतः किं त्वया? । नो चेत् भाति कथं कुसुंभविजयी पादाब्जदेशोयऽऽमि- त्यालापे गिरिशस्य तद्विजयते मन्दस्मितं देवि! ते ।
"बिभ्राणेन मनोज्ञयावकरसं मञ्जुध्वनन्नूपुर- श्लेषालङ्कृतिशालिना नखमणीजातप्रसादश्रिया । एकेनैव पदेन देवि! महिषध्वंसे महीयस्तरः श्लोकोयं रचितस्त्वयेऽऽति विबुधाः संश्लाघनं कुर्वते ।
"त्वं शंभोर्महिषी भवस्यगसुते! तेनोपहासाय ते दैत्योयां महिषीभवन्नुपगतः, सोयं कथं क्षम्यतेऽऽ । इत्थं नूपुरनिस्वनैरिव वदन् पादस्त्वदीयो रुषा शस्त्रप्रग्रहणात् पुरैव महिषं पिष्णन् परित्रायतां ।
त्वत्पादांगुलिपल्लवैरागसुते देवि! स्वयं पञ्चभिः पञ्चत्वं गमितो महासुर इति स्वात्मानुरूपं कृतं । एतैरेव नतो जनस्त्रिदशतां नीतो, महेशः पुनर्- लक्षत्वं गमितः प्रसूनधनुषो विस्मापनं तत् द्वयं ।
नाथे! तावकवाहसिंहचकितास्त्वत् पादमूले नता नूनं बभ्रमुरभ्रमुप्रियमुखा दिक्कुंभिवीराश्चिरं । नोचेदेष कथं तदुन्नतशिरस्सिन्दूरसन्दोहजो रागस्ते चरणांबुजे परिणमन्नद्यापि विद्योतते ।
त्वत् पादोयमजाश्रितश्च रुचिरस्पर्शान्वितो योगिना- मन्तःस्थाकृतिरूष्मभाक् च महिषप्रध्वंसनप्रक्रमे । एवं खल्वखिलाक्षरात्मकममुं शैलेन्द्रकन्ये! कथं भाषन्ते नतवर्ग्गबन्धुमपवर्ग्गालंबनं वा जनाः? ।
उन्मीलन्नखमण्डलीहिमकणः, शोणप्रभागैरिकं बिभ्राणः, परिशोभमानकटको, भूयोवनैकाश्रयः । गायत्सिद्धवधूनिषेविततलः पादस्त्वदीयः शिवे! राजत्येष हिमाद्रिपादवदिदं युक्तं हिमाद्रेः सुते! ।
मेघानां कुलिशस्य चप्रतिहता धाराः क्रमन्तां चिरं नो नश्येन्मददानवारिविभवो नाकस्य नागस्य च । पुत्रोयं मम सैनिकाश्च दधतां नित्यं जयन्तः सुखं त्वत्पादांबुजपातिनाः सुरपतेरित्थं जयन्त्यर्त्थनः ।
आज्यासक्तकरैर्द्विजन्मभिरहं हूयेय, नो दानवैः स्वाहारोचितमस्तु पार्श्वमनिशं, तादृक् च हव्यं लभै । रक्षावानिति भूतिमानिति च मे शब्दप्रसिद्ध्या शिवे! नोपेक्ष्योहमिति त्वदंघ्रिनमने जीयासुरग्नेर्गिरः ।
"त्वत्भक्ताघमबुद्धिपूर्वलिखितं स्याच्चेत् क्षमेथाः शिवे! कान्तस्ते मयि रोषवान्, कुरु पुनस्तस्यार्द्रभावं शनै । देवि त्वं महिषाभिहन्त्रि! चकितं त्रायस्व मे वाहनं", कालस्येति जयन्ति ते पदनतौ लोलस्य संप्रार्थनाः ।
"धर्म्माचारपरोहमित्यवमतो रक्षोभिरेकान्वयैर्- मह्यं! देवि विनिन्दिता दिशमदुर्जातिद्विषश्चामराः । दैवादित्युभयच्युतो विशरणो रक्षोह"मित्यादय- स्त्वत्पादप्रणतौ जयन्ति निरृतेरत्याकुलाः प्रार्थनाः ।
आविश्वप्राणमयी त्वमेव, मम तु प्राहुर्जगत्प्राणतां सर्वस्यापि सदा गतिर्हि भवती, मामेवमाहुर्जनाः । लज्जापादकमीदृशं जननि! नः, किं कुर्म्महे, पाहि माऽऽ- मित्येवं पवनस्य ते पदनतौ वाचो जयन्त्याकुलाः ।
आसन्नामेषु भवत् पदांबुजनखच्छायां जटासंगिनीं गंगत्यालिजना वदन्ति वितथं मा भूर्मुधा कोपिनी । दृष्टिर्मय्ययि! नीयतां, परुषमप्येकं वचो दीयताऽऽ- मीशानस्य भवानि! ते पदनतावित्थं जयन्त्यर्त्थनाः ।
आनाभीतोभवमादितस्तव बलात् पश्चादभीतोस्म्यहं त्र्यक्षेण त्रिमुखीकृतोपि चतुरास्येऽहं तवैव स्तवैः । त्वं विश्वात्मतयोपजन्य न पुनः स्रष्टारमाख्याहि मा"- मित्थं देवि! जयन्ति ते पदनतौ वाणीपतेर्वाणयः ।
"आशीरस्ति मुखे, विडंबयति मां भूयोपि चाशीःस्पृहा भोगाः सन्ति सहस्रधा, पुनरहं भोगान् कथं प्रार्थये? । शेषोहं स्पृहयाम्यशेषसुखमित्येतच्च हासास्पदं, नाथे! चिन्तय सर्व"मित्यहिपतेस्त्वत्पादपातो जयेत् ।
योगश्चित्तवृत्तिनिरोधः
सुरासम्पूर्णकलशं रुधिराप्लुतमेव च ।
वामपादोल्लसल्लोहलताकण्टकभूषणा ।
सिन्धुपति
तथेति तेनोपानीतं गुरुपुत्रं यदूत्तमौ । दत्वा स्वगुरवे भूयो वृणीष्वेति तमूचतुः ।
गुरुरुवाच - सम्यक्संपादितो वत्स भवद्भ्यां गुरुनिष्क्रयः । को नु युष्मद्विधगुरोः कामानामावशिष्यते ।
गच्छतं स्वगृहं वीरौ कीर्तिर्वामस्तु पावनी । छंदांस्ययातयामानि भवंत्विह परत्र च ।
गुरुणैवमनुज्ञातौ रथेनानिलरंहसा । आयातौ स्वपुरं तात पर्जन्यनिनदेन वै ।
समनंदन्प्रजाः सर्वा दृष्ट्वा रामजनार्दनौ । अपश्यंत्यो बह्वहानि नष्टलब्धधना इव ।
इति श्रीमद्भागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्‍यां पारमहंस्यां संहितायां दशमस्कंधे श्रीशकुपरीक्षित्संवादे हरिवरदाटीकायां दयार्णवानुचरविरचितायां श्रीरामकृष्णव्रतबंधविद्याभ्यसनगुरुपुत्रानयनं नाम पंचचत्वारिंशत्तमोऽध्यायः ।
श्रीजाबालदर्शनोपनिषत् - द्वितीयः खण्डः
  प्राच्यभारतीयम् ऋतुविज्ञानम्
  विवेकानन्दस्य विचारसौन्दर्यम्'
गुणीच गुणरागीच विरलः सरलो जन ॥
ईशावास्यम् इदं सर्वम् यत किं च् जगत्यां जगत्
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद् धनम् 
श्रीविष्णु रुवाच ।
संपूर्ण फलदं सम्यक् स्नानमुष्णेन वारिणा ।
नद्यां दशगुणं प्रोक्तं महानद्यां ततो दश ।
शतजन्मोत्थितं पामं मासार्धे नैव गच्छति ।
नवियोगमवाप्नोति दीपदान प्रभावतः ।
भीतोभयात्प्रमुच्येत बद्धोमुच्येत बंधनात् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो विष्णुलोकं सगच्छति ।
।
 अवलोकितेश्वरस्तवः [चन्द्रकान्ताभिक्षुणीकृतः]
 अवलोकितेश्वरस्तोत्रम् 
नमामि सर्वभावेन योगिनीजालनायकम्।
डाकिनीं च तथा लामां खण्डरोहां च रूपिणीम्।
चतुरोऽमृतभाण्डांश्च बोधिचित्तेन पूरितान्।
प्रचण्डालिङ्गणं वीरं नमामि शिरसि स्थितम्।
चण्डाल्यालिङ्गणं वीरं शिखादेशे स्थितं नमे।
महानासासमापन्नं पृष्ठदेशे स्थितं नमे।
भैरवालिङ्गणं वीरं तनुयुगोद्भवं नमे।
वायुवेगासमापन्नं नाभिदेशस्थितं नमे।
सुभद्रालिङ्गणं वीरं कण्ठदेशोद्भवं नमे।
सुवीरालिङ्गणं वीरं नमाम्यङ्गुलिवर्तिनम्।
काकास्यालिङ्गणं वीरं नमामि सुरनायकम्।
उलूकास्यासमापन्नं नमामि यक्षनायकम्।
शूकरास्यासमापन्नं नमामि यमनायकम्।
यमदाढीसमापन्नं नमामि वह्निनायकम्।
यमदूतीसमापन्नं नमामि राक्षसाधिपम्।
वीरान् वीरेश्वरीः सर्वा हेरुकं परमेश्वरम्।
डाकिनीजालमध्यस्थं प्रत्यात्मवेद्यगोचरम्।
तेन पुण्येन लोकोऽस्तु वज्रडाकपरायणः।
श्री षट्‍त्रिंशत्संवरगणचक्रमण्डलस्तुतिः समाप्ताः॥
विश्वम्भुः श्रीककुत्सः स च कनकमुनिः काश्यपः शाक्यसिंहः।
कल्याणं वः क्रियासुः क्वचिदपि सरतां तिष्ठतां नौम्यहं ताः।
लोकानां रक्षणार्थं पुनरपि कलशाकारतांशादभूत् सः।
कृत्वा प्राज्ञं महान्तं कविवरमकरोन्मञ्जुदेवस्ततोऽपि।
कल्याणं वः क्रियासुः क्वचिदपि सरतां तिष्ठातां नौम्यहं ताः।
कल्याणं वः क्रियासुः क्वचिदपि सरतां तिष्ठतां नौम्यहं ताः।
अथ खलु सुधनः श्रेष्ठिदारकस्तया महाप्रज्ञाविद्युतावभासितचित्तः, तं सर्वज्ञज्ञानालोकं निध्यायन्, तं धर्मतास्वभावबलावभासं समनुपश्यमानः, सर्वसत्त्वरुतविज्ञप्तिकोशं धारणीनयं दृढीकुर्वन्, तं सर्वतथागतधर्मचक्रसंधारणं धारणीनयं विपुलीकुर्वन्, तं सर्वजगच्छरणं महाकरुणाबलमुपस्तम्भयन्, तं सर्वधर्मनयालोकमुखसमुत्थानं सर्वज्ञतावेगं प्रत्यवेक्षमाणः, तां विपुलधर्मधातुमण्डलस्फरणप्रणिधिपरिशुद्धिमनुवर्तमानः, तं सर्वधर्मदिगवभासज्ञानालोकमुत्तापयमानः, तत्सर्वधर्मदशदिग्लोकधातुव्यूहस्फरणमभिज्ञानबलं निर्हरन्, तं सर्वबोधिसत्त्वकर्मस्मृत्युपादानारम्भनिस्तीरणप्रणिधिं परिपूरयन् अनुपूर्वेण येन दुर्गे जनपदे रत्नव्यूहं नगरं तेनोपसंक्रान्तो वसुमित्रां भागवतीं परिमार्गन्। तत्र ये पुरुषा वसुमित्राया भागवत्या गुणानभिज्ञा ज्ञानगोचराविधिज्ञाश्च, तेषामेतदभवत्-किमस्य एवं शान्तदान्तेन्द्रियस्य एवं संप्रजानस्य एवमभ्रान्तस्य एवमविक्षिप्तमानसस्य एवं युगमात्रप्रेक्षिणः एवं वेदनाभिरपर्यादत्तचित्तस्य एवमनिमित्तग्राहिणः सर्वरूपगतेषु उत्क्षिप्तचक्षुषः एवमव्यग्रमानसस्य गम्भीरचेष्टस्याभिरूपस्य सागरकल्पस्य अक्षोभ्यानबलीनचित्तस्य वसुमित्रया भागवत्या कार्यम्? न हीदृशा रागरता भवन्ति, न विपर्यस्तचित्ताः। नेदृशानामशुभसंज्ञा समुदाचरति। नेदृशाः कामदासा भवन्ति। नेदृशाः स्त्रीवशगा भवन्ति। नेदृशा मारगोचरे चरन्ति। नेदृशा मारविषयं निषेवन्ते। नेदृशाः कामपङ्के संसीदन्ति। नेदृशा मारपाशैर्बध्यन्ते। नाकार्यकारिणो भवन्ति। ये पुनर्वसुमित्राया भागवत्या गुणविशेषाभिज्ञा ज्ञानगोचरप्रत्यक्षा वा, ते एवमाहुः-साधु साधु कुलपुत्र, सुलब्धास्ते लाभाः, यस्त्वं वसुमित्रां भागवतीं परिप्रष्टव्यां मन्यसे। नियमेन त्वं बुद्धत्वं प्रार्थयसे। नियमेन त्वं सर्वसत्त्वप्रतिशरणमात्मानं कर्तुकामः। नियमेन त्वं सर्वसत्त्वानां रागशल्यमुद्धर्तुकामः। नियमेन त्वं शुभसंज्ञां विकरितुकामः। एषा कुलपुत्र वसुमित्रा भागवती नगरशृङ्गाटकस्योत्तरेण स्वगृहे तिष्ठति॥
आह-कुत्र त्वया आर्ये कुशलमूलमवरोपितम्, कीदृशं च कर्मोपचितम्, यस्यास्तवेयमीदृशी संपत्? आह-स्मरामि कुलपुत्र, अतीतेऽध्वनि अत्युच्चगामी नाम तथागतोऽर्हन् सम्यक्संबुद्धो लोके उदपादि विद्याचरणसंपन्नः सुगतो लोकविदनुत्तरः पुरुषदम्यसारथिः शास्ता देवमनुष्याणां बुद्धो भगवान्। तस्य कुलपुत्र अत्युच्चगामिनस्तथागतस्य सत्त्वानामनुकम्पार्थं सुमुखां नाम राजधानीं प्रविशतः इन्द्रकीलमाक्रामतः सर्वं तन्नगरं प्राकम्पत। विपुलविस्तीर्णं च अनेकरत्नमयं संस्थितमभूत् अनेकरत्नप्रभाव्यूहं विविधरत्नपुष्पाभिकीर्णं नानादिव्यतूर्यप्रमुक्तनिर्घोषम्। उदाराप्रमेयदेवकायमेघप्रच्छन्नं च अन्तरीक्षं संस्थितमभूत्। अहं च कुलपुत्र तेन समयेन सुमतिर्नाम श्रेष्ठिभार्या अभूवम्। ततो मे बुद्धप्रातिहार्यसंचोदितया स्वामिना सार्धं प्रधावित्वा तस्य तथागतस्य वीथीमुखमुपसंक्रान्तस्य उदारप्रसादजातया एका रत्नकाकणिः प्रतिपादिता। तदा च मञ्जुश्रीः कुमारभूतस्तस्य भगवतोऽत्युच्चगामिनस्तथागतस्योपस्थानकोऽभूत्। तेनाहमनुत्तरायां सम्यक्संबोधौ चित्तमुत्पादिता। एतमहं कुलपुत्र विरागकोटीगतं बोधिसत्त्वविमोक्षं प्रजानामि। किं मया शक्यमनन्तोपायज्ञानकौशलप्रतिष्ठितानां बोधिसत्त्वानां विपुलाक्षयपुण्यकोशानामपराजितज्ञानविषयाणां चर्यां ज्ञातुम्, गुणान् वा वक्तुम्॥
यस्य सर्वे समारम्भा कामसङ्कल्पवर्जिताज्ञानाग्निदग्धकर्माणं तमाहु पण्डितं बुधा ।
परिणामतापसंस्कारदुःखैर्गुणवृत्तिविरोधाच्च दुःखमेव सर्वं विवेकिनः
परमहंसः योगानन्दः
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम्सर्वाश्चर्यमयं देवमनन्तं विश्वतोमुखम् ।
येऽप्यन्यदेवता भक्ता यजन्ते श्रद्धयान्वितातेऽपि मामेव कौन्तेय यजन्त्यविधिपूर्वकम् ।
 श्रीभक्तिसारप्रकाशनम  २१० पृष्ठे  श्रीपराशरभट्टाचार्य, प्रणीतस्य, श्रीरड्गराजस्तवस्य समीक्षणम्  
ॐ इद‌मान्नं, इमा आपः इद‌म‌ज्यं, इदं ह‌विः
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यं अनहंकार एव च ।
रामस्त्वं लक्ष्मणेन स्वयमथ भरतेनापि शत्रुघ्ननाम्ना ।
कौशिकस्य क्रतुवरम्-अवितुं '
नावा सन्तीर्य गङ्गाम्-
हत्वा दैत्यं विराधं सुगतिमकलयश्चारु भो शारभङ्गीम् ।
स्वर्ग-यातं स्व-तातं
मोदात् गोदातटान्ते परिरमसि पुरा पञ्चवट्यां वधूट्या ।
ब्रह्मास्त्रे च-अपि
तां सौमित्रौ विसृज्य प्रबलतमरुषा तेन निर्लूननासाम् ।
दृष्ट्वा-ऐनां रुष्ट-चित्तं
त्तेनार्तोऽपि त्वमन्त किमपि मुदमधास्तद्वधोपायलाभात् ।
-,
डॉ जयचित्रमिनि स
अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःउपसर्गानुक्रमणीह" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=പ്രയോഗം&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ॐ हिरण्य-वर्णां हरिणीं, सुवर्ण-रजत-स्त्रजाम्।चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं, जातवेदो म आवह।।१
तां म आवह जात-वेदो, लक्ष्मीमनप-गामिनीम्। यस्यां हिरण्यं विन्देयं, गामश्वं पुरूषानहम्।।२
कांसोऽस्मि तां हिरण्य-प्राकारामार्द्रां ज्वलन्तीं तृप्तां तर्पयन्तीं। पद्मे् स्थितां पद्म-वर्णां तामिहोपह्वये श्रियम्।।४
ॐ श्रीं ह्रीं श्रीं कमले कमलालये प्रसीद प्रसीद श्रीं ह्रीं श्रीं ॐ महा-लक्ष्म्यै नमः। ॐ दुर्गे ! स्मृता हरसि भीतिमशेष-जन्तोः, स्वस्थैः स्मृता मतिमतीव-शुभां ददासि ।।
चन्द्रां प्रभासां यशसा ज्वलन्तीं श्रियं लोके देव-जुष्टामुदाराम्। तां पद्म-नेमिं शरणमहं प्रपद्ये अलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि।।५
गन्ध-द्वारां दुराधर्षां, नित्य-पुष्टां करीषिणीम्।ईश्वरीं सर्व-भूतानां, तामिहोपह्वये श्रियम्।।९
मनसः काममाकूतिं, वाचः सत्यमशीमहि। पशूनां रूपमन्नस्य, मयि श्रीः श्रयतां यशः।।१०
आर्द्रां पुष्करिणीं पुष्टिं, सुवर्णां हेम-मालिनीम्। सूर्यां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।१३
आर्द्रां यः करिणीं यष्टिं, पिंगलां पद्म-मालिनीम्। चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं, जातवेदो ममावह।।१४
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा, जुहुयादाज्यमन्वहम्। श्रियः पंच-दशर्चं च, श्री-कामः सततं जपेत्।।१६
अश्व-दायि च गो-दायि, धनदायै महा-धने। धनं मे जुषतां देवि, सर्व-कामांश्च देहि मे।।
पुत्र-पौत्र-धन-धान्यं, हस्त्यश्वादि-गवे रथम्।प्रजानां भवति मातः, अयुष्मन्तं करोतु माम्।।
न क्रोधो न च मात्सर्यं, न लोभो नाशुभा मतीः।भवन्ती कृत-पुण्यानां, भक्तानां श्री-सूक्तं जपेत्।।
देवानां जननी त्वं हि प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
तन्मात्रंचैव भूतानि तव वक्षस्थलं स्मृतम् ।
त्वमेव वेदगम्या तु प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
विद्वज्जनकीर्त्तिता च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
विश्वाद्या विश्वकत्रीं च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
ब्रह्मरूपा च सावित्री त्वद्दीप्त्या भासते जगत् ।
विश्वरूपा वरेण्या च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
क्षित्यप्तेजोमरुद्व्योमपञ्चभूतस्वरूपिणी ।
बन्धादेः कारणं त्वं हि प्रसन्ना भव सुंदरि ।
महेशे त्वं हेमवती कमला केशवेऽपि च ।
ब्रह्मणः प्रेयसी त्वं हि प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
योगिनी योगगम्या च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
बाल्ये च बालिका त्वं हि यौवने युवतीति च ।
स्थविरे वृद्धरूपा च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
महत्तत्त्वादिसंयुक्ता प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
चिन्मयी प्रकृतिस्त्वं तु प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
त्वमन्ते निधनस्थानं स्वेच्छाचारा त्वमेवहि ।
चराचराणां भूतानां बहिरन्तस्त्वमेव हि ।
व्याप्यव्याकरूपेण त्वं भासि भक्तवत्सले ।
गतागतं प्रपद्यन्ते पापपुण्यवशात्सदा ।
यावन्न ज्ञायते ज्ञानं चेतसा नान्वगामिनी ।
त्वज्ज्ञानात्तु सदा युक्तः पुत्रदारगृहादिषु ।
रमन्ते विषयान्सर्वानन्ते दुखप्रदान् ध्रुवम् ।
चन्द्रश्च भ्रमते नित्यं प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
व्यक्ताव्यक्त च देवेशि प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
सर्वकायनियन्त्री च सर्वभूतेश्वरी ।
अनन्ता निष्काला त्वं हि प्रसन्ना भवसुन्दरि ।
भुक्तिमुक्तिप्रदा त्वं हि प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
महानन्दाग्निकोणे च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
भद्रकाली च लङ्कायां प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
विमला त्वं च श्रीक्षेत्रे प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
विरजा ओड्रदेशे त्वं प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
माहामाया द्वारकायां प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
क्षुधा त्वं सर्वजीवानां वेला च सागरस्य हि ।
महेश्वरी मथुरायां च प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
रामस्य जानकी त्वं च शिवस्य मनमोहिनी ।
दक्षस्य दुहिता चैव प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
विष्णुभक्तिप्रदां त्वं च कंसासुरविनाशिनी ।
रावणनाशिनां चैव प्रसन्ना भव सुन्दरि ।
लक्ष्मीस्तोत्रमिदं पुण्यं यः पठेद्भक्तिसंयुतः ।
सर्वज्वरभयं नश्येत्सर्वव्याधिनिवारणम् ।
इदं स्तोत्रं महापुण्यमापदुद्धारकारणम् ।
त्रिसन्ध्यमेकसन्ध्यं वा यः पठेत्सततं नरः ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो तथा तु सर्वसंकटात् ।
मुच्यते नात्र सन्देहो भुवि स्वर्गे रसातले ।
समस्तं च तथा चैकं यः पठेद्भक्तित्परः ।
स सर्वदुष्करं तीर्त्वा लभते परमां गतिम् ।
स तु कोटीतीर्थफलं प्राप्नोति नात्र संशयः ।
तस्याऽसाध्यं तु देवेशि नास्तिकिंचिज्जगत् त्रये ।
पठनादपि स्तोत्रस्य किं न सिद्धयति भूतले ।
।
धर्मक्षेत्रे कुरुक्षेत्रे समवेता युयुत्सवः ।
मामकाः पाण्डवाश्चैव किमकुर्वत संजय ।
दृष्ट्वा तु पाण्डवानीकं व्यूढं दुर्योधनस्तदा ।
पश्यैतां पाण्डुपुत्राणामाचार्य महतीं चमूम् ।
युयुधानो विराटश्च द्रुपदश्च महारथः ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
सौभद्रो द्रौपदेयाश्च सर्व एव महारथाः ।
अस्माकं तु विशिष्टा ये तान्निबोध द्विजोत्तम ।
नायका मम सैन्यस्य संज्ञार्थं तान्ब्रवीमि ते ।
भवान्भीष्मश्च कर्णश्च कृपश्च समितिंजयः ।
अन्ये च बहवः शूरा मदर्थे त्यक्तजीविताः ।
नानाशस्त्रप्रहरणाः सर्वे युद्धविशारदाः ।
अपर्याप्तं तदस्माकं बलं भीष्माभिरक्षितम् ।
पर्याप्तं त्विदमेतेषां बलं भीमाभिरक्षितम् ।
अयनेषु च सर्वेषु यथाभागमवस्थिताः ।
भीष्ममेवाभिरक्षन्तु भवन्तः सर्व एव हि ।
तस्य संजनयन्हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
सिंहनादं विनद्योच्चैः शङ्खं दध्मौ प्रतापवान् ।
ततः शङ्खाश्च भेर्यश्च पणवानकगोमुखाः ।
सहसैवाभ्यहन्यन्त स शब्दस्तुमुलोऽभवत् ।
ततः श्वेतैर्हयैर्युक्ते महति स्यन्दने स्थितौ ।
माधवः पाण्डवश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
पाञ्चजन्यं हृषीकेशो देवदत्तं धनञ्जयः ।
पौण्ड्रं दध्मौ महाशङ्खं भीमकर्मा वृकोदरः ।
अनन्तविजयं राजा कुन्तीपुत्रो युधिष्ठिरः ।
नकुलः सहदेवश्च सुघोषमणिपुष्पकौ ।
काश्यश्च परमेष्वासः शिखण्डी च महारथः ।
धृष्टद्युम्नो विराटश्च सात्यकिश्चापराजितः ।
द्रुपदो द्रौपदेयाश्च सर्वशः पृथिवीपते ।
सौभद्रश्च महाबाहुः शङ्खान्दध्मुः पृथक्पृथक् ।
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत् ।
अथ व्यवस्थितान्दृष्ट्वा धार्तराष्ट्रान्कपिध्वजः ।
प्रवृत्ते शस्त्रसंपाते धनुरुद्यम्य पाण्डवः ।
हृषीकेशं तदा वाक्यमिदमाह महीपते ।
कैर्मया सह योद्धव्यमस्मिन् रणसमुद्यमे ।
योत्स्यमानानवेक्षेऽहं य एतेऽत्र समागताः ।
धार्तराष्ट्रस्य दुर्बुद्धेर्युद्धे प्रियचिकीर्षवः ।
भीष्मद्रोणप्रमुखतः सर्वेषां च महीक्षिताम् ।
तान्समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्बन्धूनवस्थितान् ।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम् ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपथुश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमतीव च मे मनः ।
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ।
न काङ्क्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविन्द किं भोगैर्जीवितेन वा ।
येषामर्थे काङ्क्षितं नो राज्यं भोगाः सुखानि च ।
त इमेऽवस्थिता युद्धे प्राणांस्त्यक्त्वा धनानि च ।
आचार्याः पितरः पुत्रास्तथैव च पितामहाः ।
मातुलाः श्वशुराः पौत्राः श्यालाः संबन्धिनस्तथा ।
अपि त्रैलोक्यराज्यस्य हेतोः किं नु महीकृते ।
निहत्य धार्तराष्ट्रान्नः का प्रीतिः स्याज्जनार्दन ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्हत्वैतानाततायिनः ।
तस्मान्नार्हा वयं हन्तुं धार्तराष्ट्रान्स्वबान्धवान् ।
स्वजनं हि कथं हत्वा सुखिनः स्याम माधव ।
यद्यप्येते न पश्यन्ति लोभोपहतचेतसः ।
कुलक्षयकृतं दोषं मित्रद्रोहे च पातकम् ।
कथं न ज्ञेयमस्माभिः पापादस्मान्निवर्तितुम् ।
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसंकरः ।
संकरो नरकायैव कुलघ्नानां कुलस्य च ।
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः ।
दोषैरेतैः कुलघ्नानां वर्णसंकरकारकैः ।
उत्साद्यन्ते जातिधर्माः कुलधर्माश्च शाश्वताः ।
उत्सन्नकुलधर्माणां मनुष्याणां जनार्दन ।
अहो बत महत्पापं कर्तुं व्यवसिता वयम् ।
यद्राज्यसुखलोभेन हन्तुं स्वजनमुद्यताः ।
यदि मामप्रतीकारमशस्त्रं शस्त्रपाणयः ।
धार्तराष्ट्रा रणे हन्युस्तन्मे क्षेमतरं भवेत् ।
विसृज्य सशरं चापं शोकसंविग्नमानसः ।
श्रीकृष्णार्जुनसंवादेऽर्जुनविषादयोगो नाम प्रथमोऽध्यायः ।
पूर्वपृष्ठम् अग्रिमपुटम् ।
एकं विषरसो हन्ति
एतस्मात् जायते प्राणो
एतस्य वा अक्षरस्य
एते सत्पुरुषाः परार्थघटकाः
एवमेवायं पुरुषः
एष सर्वेषु भूतेषु
"विशेषःसर्वपृष्टानिए" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संभवो भावनो भर्ता प्रभवः प्रभुरीश्वरः ।
वेदशास्त्रपुराणानि इतिहासादिकानि च।
शैवशाक्तागमादीनि अन्यानि विविधानि च।
लोकोपकारकः प्रश्नो न केनाऽपि कृतः पुरा।
दुर्लभं त्रिषु लोकेषु तत्शृणुष्व वदाम्यहम्।
गुरुं विना ब्रह्म नान्यत् सत्यं सत्यं वरानने।
केन मार्गेण भो स्वामिन् देही ब्रह्ममयो भवेत्।
त्वं कृपां कुरु मे स्वामिन् नमामि चरणौ तव।
 ततः स यज्ञं रौद्रेण विव्याध हृदि पत्रिणा
 पराद्रवन्त ततॊ देवा यज्ञाङ्गानि च सर्वशः
 स तु विद्राव्य तत सर्वं शितिकण्ठॊ ऽवहस्य च
 ततः सर्वम इदं सवस्थं बभूव पुनर एव ह
 ततस ते निहताः सर्वे तव पुत्रा महारथाः
अन्ये च बहवः शूराः पाञ्चालाश च सहानुगाः
 न तन मनसि कर्तव्यं न हि तद दरौणिना कृतम
 ता वाचः सूतपुत्रस्य तथायुक्ता निशम्य तु
 ततॊ दुन्दुभिनिर्घॊषॊ मृदङ्गानां च सर्वशः
यथा सृगालः सिंहश च यथा च शशकुञ्जरौ
 यथानृतं च सत्यं च यथा चापि वृषामृते
 वासुदेव सहस्रं वा फल्गुनानां शतानि च
 सत्रियॊ बालाश च वृद्धाश च परायः करीडा गता जनाः
 एवमादि मयान्यैर वा शक्यं वक्तुं भवेद बहु
 मद्रकाः सिन्धुसौवीरा धर्मं विद्युः कथं तव इह
तदर्थे हि मम पराणा यच च मे विद्यते वसु
 बीटीएम् ले-औट् विधानसभाक्षेत्रम्
"?=आजमगढ-नगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्वर्नियरमापकम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुखान्निर्गमयेच्चैषा नेतिः सिद्धैर्निगद्यते।। – हप्र 
,, , , ,, , , ,, , ,,,,, , कालिदासः, काव्यम्, कुमारसंभवम्, नाटकम्, मल्लीनाथः, मेघदूतम्, मेघसन्देशम्, रघुवंशम्, विक्रमोर्वशीयम्, शाकुन्तलम्
आहारा राजसस्येष्टा दुःखशोकामयप्रदाः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
वानरैर्मधुवनरक्षकाणां दधिमुखस्य च पराभवः; सभृत्यस्य दधिमुखस्य सुग्रीवपार्श्वे गमनं च -
अव्यग्रमनसो यूयं मधु सेवत वानराः ।
श्रुत्वा हनुमतो वाक्यं हरीणां प्रवरोऽङ्गदः ।
अवश्यं कृतकार्यस्य वाक्यं हनुमतो मया ।
अङ्गदस्य मुखाच्छ्रुत्वा वचनं वानरर्षभाः ।
पूजयित्वाऽङ्गदं सर्वे वानरा वानरर्षभम् ।
जग्मुर्मधुवनं यत्र नदीवेग इव द्रुतम् ।
ते प्रविष्टा मधुवनं पालानाक्रम्य शक्तितः ।
अतिसर्गाच्च पटवो दृष्ट्वा श्रुत्वा च मैथिलीम् ।
पपुः सर्वे मधु तदा रसवत् फलमाददुः ।
उत्पत्य च ततः सर्वे वनपालान् समागतान् ।
ताडयन्ति स्म शतशः सक्तान् मधुवने तदा ।
पिबन्ति कपयः केचित् संघशस्तत्र हृष्टवत् ।
घ्नन्ति स्म सहिताः सर्वे भक्षयन्ति तथाऽपरे ।
केचित् पीत्वापविध्यन्ति मधूनि मधुपिङ्गलाः ।
अपरे वृक्षमूलेषु शाखा गृह्य व्यवस्थिताः ।
उन्मत्तवेगाः प्लवगा मधुमत्ताश्च हृष्टवत् ।
केचित् क्ष्वेडान् प्रकुर्वन्ति केचित् कूजन्ति हृष्टवत् ।
कृत्वा केचिद्धसंत्यन्ये केचित् कुर्वन्ति चेतरत् ।
येऽप्यत्र मधुपालाः स्युः प्रेष्या दधिमुखस्य तु ।
तेऽपि तैर्वानरैर्भीमैः प्रतिषिद्धा दिशो गताः ।
जानुभिस्तु प्रघृष्टाश्च देवमार्गं च दर्शिताः ।
अब्रुवन् परमोद्विग्ना गत्वा दधिमुखं वचः ।
वयं च जानुभिः घृष्टा देवमार्गं च दर्शिताः ।
हतं मधुवनं श्रुत्वा सान्त्वयामास तान् हरीन् ।
बलेनावारयिष्यामि प्रभुञ्जानान् मधूत्तमम् ।
श्रुत्वा दधिमुखस्येदं वचनं वानरर्षभाः ।
पुनर्वीरा मधुवनं तेनैव सहसा ययुः ।
समभ्यधावन् वेगेन ते च सर्वे प्लवङ्गमाः ।
ते शिलाः पादपांश्चापि पाषाणानपि वानराः ।
गृहीत्वाऽभ्यगमन् क्रुद्धा यत्र ते कपिकुञ्जराः ।
संदष्टौष्ठपुटाः क्रुद्धा भार्त्सयन्तो मुहुर्मुहुः ।
अथ दृष्ट्वा दधिमुखं क्रुद्धं वानरपुङ्गवाः ।
अभ्यधावन्त वेगेन हनुमत्प्रमुखास्तदा ।
वेगवंतं विजग्राह बाहुभ्यां कुपितोऽङ्गदः ।
मदान्धो न कृपां चक्रे आर्यकोऽयं ममेति सः ।
अथैनं निष्पिपेषाशु वेगेन वसुधातले ।
स भग्नबाहूरुमुखो विह्वलः शोणितोक्षितः ।
प्रमुमोह महावीरो मुहूर्तं कपिकुञ्जरः ।
स कथंचिद् विमुक्तस्तैः वानरैर्वानरर्षभः ।
उवाचैकान्तमागत्य स्वान् भृत्यान् समुपागतान् ।
सुग्रीवो विपुलग्रीवः सह रामेण तिष्ठति ।
अमर्षी वचनं श्रुत्वा घातयिष्यति वानरान् ।
पितृपैतामहं दिव्यं देवैरपि दुरासदम् ।
स वानरानिमान् सर्वान् मधुलुब्धान् गतायुषः ।
घातयिष्यति दण्डेन सुग्रीवः ससुहृज्जनान् ।
अमर्षप्रभवो रोषः सफलो मे भविष्यति ।
जगाम सहसोत्पत्य वनपालैः समन्वितः ।
निमेषान्तरमात्रेण स हि प्राप्तो वनालयः ।
सहस्रांशुसुतो धीमान् सुग्रीवो यत्र वानरः ।
रामं च लक्ष्मणं चैव दृष्ट्वा सुग्रीवमेव च ।
स निपत्य महावीरः सर्वैस्तैः परिवारितः ।
हरिर्दधिमुखः पालैः पालानां परमेश्वरः ।
स दीनवदनो भूत्वा कृत्वा शिरसि चाञ्जलिम् ।
सुग्रीवस्याशु तौ मूर्ध्ना चरणौ प्रत्यपीडयत् ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये सुंदरकाण्डे द्विषष्टितमः सर्गः ।
अपरिस्रुतेऽप्यतिस्तब्धस्तन्यपूर्णस्तनपानादुत्सुहितस्रोतसः 
अत्युच्चभाषणविषाध्ययनातिगीतगीतशीतादिभिः 
अस्थिविदष्टशल्योद्धरणार्थमुपदिश्यन्ते॥ 
अतिमार्दवश्वैत्यौश्ण्यतैक्ष्ण्यपैछिल्यसर्पिताः। 
अक्षिदन्तनासापाङ्गश्रोत्रनाभिजठरसेवनीनितम्बपार्श्वकुक्षिवक्षःकक्षास्तनसन्धिभागगताः 
अवपाटिकानिरुद्धप्रकशसन्निरुद्धगुदजठराणि, 
अन्नाश्रद्धारोचकाविपाकाङ्गमर्दज्वरहृल्लासतृप्तिगौरवहृत्पाण्डुरोगमार्गोपरोधकार्श्यवैरस्याङ्गसादाकालजवलीपलितदर्शनप्रभृतयो 
वण्णिज्जइ भिच्चगुणो, न परुक्खं न य सुअस्स पच्चक्खं ।
को वि न अवमण्णिज्जइ, न य गव्विज्जइ गुणेहिं निअएहिं ।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।
यथा नः शमसद्द्विपते चतुष्पदे विश्वं पुष्टं ग्रामे अस्मिन् अनातुरम्॥
 सिण्हः 
शौचात्स्वाङ्गजुगुप्सा परैरसंसर्गः
सत्त्वशुद्धिसौमनस्यैकाग्र्येन्द्रियजयात्मदर्शनयोग्यत्वानि च 
अहिंसा सत्यम् अस्तेयं शौचम् इन्द्रियनिग्रहः 
एतं सामासिकं धर्मं चातुर्वर्ण्ये अब्रवीन् मनुः
संस्कृत निबंध  ज्योतिषशास्त्रम् 
अधस्थपुटानि अन्यभाषावतरणैः अनुबन्धं न कुर्वन्ति ।
"विशेषःअन्तर्विकिपरिसन्धिहीनम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
योगासनान्यसुभिर्ध्यानेन च सार्धमेवाभ्यस्यन्ते। तत्र कानिचन तु प्रत्यग्राणि यथा वाग्योगमुद्रेति।
नन्दिसूत्रम् 
विपाकसूत्रम् 
, क्त्र्य , ङ्क्ष्य ̄ṣ, ष्ट्र्य ṣṭ, त्स्म्य ;
अहं ब्रह्म अस्मि
अयम् आत्मा ब्रह्म
सर्वं खल्विदं ब्रह्म
^  स तु श्रुधीन्द्र नूतनस्य ब्रह्मण्यतो वीर कारुधायः । त्वं ह्यापिः प्रदिवि पितॄणां शश्वद्बभूथ सुहव एष्टौ ।
^  ब्रह्मणस्पतिरेता सं कर्मार इवाधमत् । देवानां पूर्व्ये युगेऽसतः सदजायत ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जाले तव स्वागतम् अस्ति।
एषः कश्चन मुक्तः ज्ञानकोशः,
यस्मिन् कोऽपि सम्पादनं कर्तुं शक्नोति।
संस्कृते ११,३५७ लेखाः सन्ति।
स्वीयैः कार्यैः सम्भाषणीयम् । -ऋग्वेदः १०-३१-२
 -  —  —  —  —  — 
यजुर्वेदः यजूंषि गद्यानि। अध्वर्युणा यज्ञे उपयुज्यमाना मन्त्रा एवात्र यजुर्वेदे सङ्कलिताः, यज्ञस्य वास्तविकं विधानमध्वर्युरेव करोति, अतोऽयं यजुर्वेदो यज्ञविधेरतिसन्निकृष्टं सम्बन्धं रक्षति। यजुर्वेदो द्विप्रकारकः, कृष्णयजुः शुक्लयजुश्च। पौराणिकाः कथयन्ति – व्यासो वैशम्पायनाय वेदं प्रोवाच, स स्वशिष्याय याज्ञवल्क्याय। कुतोऽपि कारणाद् रुष्टो वैशम्पायनो याज्ञवल्क्यमुवाच – देहि मदधीतं वेदमिति। याज्ञवल्क्यो गुरुवचनपालनाय ततोऽधीतं वेदं सद्योवान्तवान्। अन्ये वैशम्पायनशिष्यास्तित्तिरिरुपं धृत्वा याज्ञवल्क्येन वान्तं वेदं गृहीतवन्तः। स एवायं वान्तगृहीतो वेदः कृष्णयजुर्वेदः। वैशम्पायने कुपिते ततोऽधीतं वेदं विसृज्य याज्ञवल्क्यः पुनर्वेदाधिगतये सूर्यमाराधयामास, ततश्च वेदमापततोऽयं वेदः शुक्लयजुर्वेदनाम्नाऽप्रथत। 
मकरसङ्क्रमणं भारतीयानां प्रमुखपर्वसु अन्यतमम् । अस्मात् दिनात् परमपवित्रस्य उत्तरायणकालस्य आरम्भः । इदं पर्व तिलपर्व इत्यपि निर्दिश्यते । तमिळुनाडुराज्ये पोङ्ग्ल इति वदन्ति । एतत् सूर्यस्य चलनसम्बद्धं पर्व । सूर्यस्य एकराशित अन्यराशिं प्रतिप्रवेशदिनं सङ्क्रमणम् इति उच्यते । सौरमानानुसारं सूर्यस्य मेषादिद्वादशराशिं प्रति प्रवेशदिनम् एव सङ्क्रमणदिनम् ।। 
ज्ञायते किं भवता?
महाभारते कति पर्वाणि सन्ति ? तानि च कानि ?
महाभारते अष्टादश पर्वाणि सन्ति तानि -
मनुस्मृतिः ४१६१
जनाः विभिन्नानि कार्याणि कुर्वन्ति। कीदृशानि कार्याणि कर्तव्यानि कीदृशानि न कर्तव्यानि इत्येतत् सर्वदा मनुष्यान् बाधते। यस्य कार्यस्य करणेन अन्तरात्मा तुष्यति तच्च कार्यम् अवश्यं करणीयम्। आनन्देन कर्तव्यं च। तस्य विरुद्धं कार्यं तन्नाम यस्य कार्यस्य करणेन अन्तरात्मनः सन्तोषः न भवति तत् कार्यं न करणीयम्।
"?=मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
दीनजनावनदीक्षं पवनतपःपाकपुञ्जमद्राक्षम्।
»"विद्यारम्भ संस्कारः"
सर्वे सन्तु निरामयाः
- सर्वे सन्तु निरामयाः , 
भाषास्वभावपरिणामगुणैः प्रयोज्यः ।।
डॉ नागबषणं व्
यो वेदनिहितं गुहायां परमे व्योमन् सोश्नुते सर्वान् कामान् ब्रह्मणा विपश्चिता…
दत्त्वात्मानं तु कस्मैचित्तद्गोत्रप्रवरो भवेत् 
यस्मादाह श्रुतिः सर्वाः प्रजाः कश्यपसंभवाः 
>*भानेऽप्यभानं* भानस्य प्रतिबन्धेन युज्यते । 
भूतं न जायते किञ्चिदभूतं नैव जायते ।
विवदन्तोऽद्वया ह्येवमजातिं ख्यापयन्ति ते ।
उच्यते — भूतं *विद्यमानं वस्तु* न *जायते* किञ्चित् विद्यमानत्वादेव आत्मवत्
अनुत्पत्तिमर्थात्ख्यापयन्ति प्रकाशयन्ति ते ॥
उपायः सोऽवताराय नास्ति भेदः कथञ्चन । 
जातमिदं सर्वं जीवाश्च भिन्ना इति । मैवम् , अन्यार्थत्वादुत्पत्तिश्रुतीनाम् ।
च उदिता प्रकाशिता कल्पिता अन्यथान्यथा च, स सर्वः सृष्टिप्रकारो
आत्मैकत्वबुद्ध्यवतारायैव, नान्यार्थाः कल्पयितुं युक्ताः । अतो
नास्त्युत्पत्त्यादिकृतो भेदः कथञ्चन ॥
घटे स्थितम् ।
एतावता मृदादीनां दृष्टान्तत्वं न हीयते ।
कृण्वन्तो विश्वं आर्यं, न निर्वृता अन्तिका 
ते प्राप्नुवन्ति मम एव
स भषति इति ते तस्य गृहम् आगच्छन्ति
पितृभ्रातृपतिश्वश्रुश्वशुराणां तथैव च।
न मुह्यन्ति न शोचन्ति न हृष्यन्ति यतो गताः ।
मन्त्र १-२४  ऋषि - सिन्धुद्वीपः ; देवता - आपः, चन्द्रमा ।
इन्द्रस्यौज स्थेन्द्रस्य सह स्थेन्द्रस्य बलं स्थेन्द्रस्य वीर्यं१ स्थेन्द्रस्य नृम्णं स्थ । जिष्णवे योगाय सोमयोगैर्वो युनज्मि ।। - अथर्ववेद १०५४
इन्द्रस्यौज स्थेन्द्रस्य सह स्थेन्द्रस्य बलं स्थेन्द्रस्य वीर्यं स्थेन्द्रस्य नृम्णं स्थ । जिष्णवे योगाय विश्वानि मा भूतान्युपतिष्ठन्तु युक्ता म आप स्थ ।। - अथर्व १०५६
मित्रावरुणयोर्भाग स्थ । अपां शुक्रमापो देवीर्वर्चो अस्मासु धत्त । प्रजापतेर्वो धाम्नास्मै लोकाय सादये ।।
यो व आपऽपां भागो३प्स्व१न्तर्यजुष्यो देवयजनः । इदं तमति सृजामि तं माभ्यवनिक्षि ।
तेन तमभ्यतिसृजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । तं वधेयं तं स्तृषीयानेन ब्रह्मणानेन कर्मणानया मेन्या ।।
यो व आपोऽपामूर्मिरप्स्व१न्तर्यजुष्यो देवयजनः । इदं तमति सृजामि तं माभ्यवनिक्षि । तेन तमभ्यतिसृजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । तं वधेयं तं स्तृषीयानेन ब्रह्मणानेन कर्मणानया मेन्या ।।
यो व आपोऽपां वत्सो३अप्स्व१न्तर्यजुष्यो देवयजनः । इदं तमति सृजामि तं माभ्यवनिक्षि । तेन तमभ्यतिसृजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । तं वधेयं तं स्तृषीयानेन ब्रह्मणानेन कर्मणानया मेन्या ।।
यो व आपोऽपां वृषभो३प्सव१न्तर्यजुष्यो देवयजनः । इदं तमति सृजामि तं माभ्यवनिक्षि । तेन तमभ्यतिसृजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । तं वधेयं तं स्तृषीयानेन ब्रह्मणानेन कर्मणानया मेन्या ।।
यो व आपोऽपां हिरण्यगर्भो३प्स्व१न्तर्यजुष्यो देवयजनः । इदं तमति सृजामि तं माभ्यवनिक्षि । तेन तमभ्यतिसृजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । तं वधेयं तं स्तृषीयानेन ब्रह्मणानेन कर्मणानया मेन्या ।।
यो व आपोऽपामश्मा पृश्निर्दिव्यो३प्सव१न्तर्यजुष्यो देवयजनः । इदं तमति सृजामि तं माभ्यवनिक्षि । तेन तमभ्यतिसृजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । तं वधेयं तं स्तृषीयानेन ब्रह्मणानेन कर्मणानया मेन्या ।।
ये व आपोऽपामग्नयोऽप्स्व१न्तर्यजुष्या देवयजना । इदं तानति सृजामि तान् माभ्यवनिक्षि । तैस्तमभ्यतिसृजामो यो३स्मान् द्वेष्टि यं वयं द्विष्म । तं वधेयं तं स्तृषीयानेन ब्रह्मणानेन कर्मणानया मेन्या ।। - अथर्व १०५१६-२१
निरानन्दमानन्दमद्वैतपूर्णं।
परं निर्गुणं निर्विशेषं निरीहं
पब्रह्मरूपं गणेशं भजेम।
परब्रह्मरूपं गणेशं भजेम।
द्वितीया विभक्तिः – १ (…
– “अभितः परितः समयानिकषाहाप्रतियोगेऽपि”
उभसर्वतसोः कार्या धिगुपर्यादिषु त्रिषु । द्वितीयाम्रेडितान्तेषु ततो ऽन्यत्रापि दृश्यते ॥  …
धिग्वक्त्राणि निकृत्तकण्ठवलयप्रीतेन्दुमौलीनि च ।
सुरक्षणं नास्ति 
।
परिवृतो रथः
परिवृतः - प्रथमैकवचनम् , रथः - प्रथमैकवचनम्
"तेन परिवृतो रथः"  समर्थानाम् प्रथमात् परः अण् प्रत्ययः
तृतीयासमर्थात् "परिवृतः" इत्यस्मिन् अर्थे रथं निर्देशयितुम् अण् प्रत्ययः भवति ।
रथस्य आवरणस्य  आच्छादनस्य साहाय्येन रथस्य निर्देशं कर्तुम् अस्य सूत्रस्य प्रयोगः क्रियते । "परिवृतः" इत्युक्ते "समन्तात् वेष्टितः" । यथा - वस्त्रेण परिवृतः रथः वास्त्रः । चर्मणा परिवृतः रथः चार्मणः । 
ज्ञातव्यम् -
 यदि रथस्य निर्देशः नास्ति तर्हि अस्य सूत्रस्त प्रसक्तिः नास्ति । यथा - "वस्त्रेण परिवृतः कायः" इत्यत्र अस्य सूत्रस्य प्रयोगः न क्रियते ।
 "छात्रैः परिवृतः रथः" एतादृशेषु वाक्येषु अपि अस्य सूत्रस्य प्रयोगः न भवति, यतः अत्र "वेष्टनम्  आच्छादनम्" नास्ति ।
तेन इति तृतीयासमर्थात् परिवृतः इत्येतस्मिन्नर्थे यथाविहितं प्रत्ययो भवति, यो ऽसौ परिवृतः रथश्चेत् स भवति। वस्त्रेण प्रतिवृतो रथः वास्त्रो रथः। काम्बलः। चार्मणः। रथः इति किम्? वस्त्रेण परिवृतः कायः। समन्तात् वेष्टितः परिवृत उच्यते। यस्य कश्चिदवयवो वस्त्रादिभिरवेष्टितः, तत्र न भवति। तेन इह न, छात्रैः परिवृतो रथः।
न्यासः 
`चार्मणः`इति। `अन्`इति प्रकृतिभावे टिलोपो न भवति। `न संयोगाद्वमन्तात्`इत्यल्लोपो न भवति।अथेह कस्मान्न भवति-- छात्त्रैः परिवृतो रथ इति? अत्राह-- `समन्ताद्वेष्टितः` इत्यादि। वृणोतिरयं वेष्टने वत्र्तते, तस्य परिणा सर्वतो भावो द्योत्यते। तस्माद्यः सर्वतो वेष्टते तत्रैव त्ययेन भवितव्यम्, न तु छात्त्रैः रथः सर्वतो वेष्टितः, ततो न तत्र प्रत्ययस्य प्रसङ्गः। यस्तु छात्त्रैः परिवृतो रथ इति प्रयोगः,सपरिवृतस्याध्यारोपेणौपचारिकः।नच मुख्ये सति परिवृतत्वे गौणस्याध्यारोपितस्य ग्रहणं युक्तम्॥
चार्मण इति । ठन्ऽ इति प्रकृतिभावः । परिवृतो रथ इति । तदेकान्तग्रहणम्, येन परिवृतो रथस्तदेकान्तश्चेद्भवतीति वक्तव्यम् । तेन चर्मवस्त्रादावेव भवति, इतरथा छात्रादावपि प्रसङ्ग इत्याह---समन्ताद्वेष्टित इत्यादि । वृणोतिर्वेष्टने परिः सर्वतो भावे । यस्य न कश्चिदवयव इति । बाहुल्याभिप्रायमेतत्, न हि चक्रनेमिप्रभृतयश्चर्मणा पिधीयन्ते नाप्यन्तरावयवाः । ननु तत्कारी चायं यदाह---छात्त्रैः परिवृत इति । तद्द्वेषी च, यदाह---समन्ताद्वेष्टित इत्यादि । नायं तत्कारी, औपचारिकोऽयं प्रयोगः, परिवृतः इव परिवृतः ॥
वस्त्रैः परिवृतो वास्त्रो रथः । रथः किम् । वस्त्रेण परिवृतः कायः । समन्ताद्वेष्टितः परिवृत उच्यते तेनेह न । छात्रैः परिवृतो रथः ॥
परिवृतो रथः - परिवृतो रथः ।तेने॑त्यनुवर्तते । तेन "परिवृतोरथः" इत्यर्थे तृतीयान्तादणादयः स्युरित्यर्थः । ननु छात्रैः परिवृतो रथ इत्यत्रापि स्यादित्यत आह — समन्तादिति । रथस्य समन्तादाच्छादनार्थं यद्वस्त्रादिकं रथावयवभूतं तद्वाचकादेवेत्याशयः, एकान्तग्रहणिति वार्तिकात् ।
परिवृतो रथः - परिवृतो । तृतीयान्तत्परिवृत इत्यर्थेऽणादय स्युर्यः परिवृत्तः स चेद्रथो भवति । रथाच्छादनार्थं यद्वस्त्रकम्बलादिकं तत एव सर्ववेष्टनं भवति, न तु च्छात्रादिभ्य इत्याशयेनाह — -समन्ताद्वेष्टित इति । परिः सर्वतोबावे वर्तत इति भावः ।
अस्मिन्नर्थेऽण् प्रत्ययो भवति। वस्त्रेण परिवृतो वास्त्रो रथः॥
। वीतरागचित्तालम्बनोपरक्तं वा योगिनश्चित्तं स्थितिपदं लभत इति ।
ये वा सद्मन्नरुषा वीरवाहो हुवे देवानां जनिमानि सत्तः ।
यजस्व सु पुर्वणीक देवाना यज्ञियामरमतिं ववृत्याः ।
इषं रयिं पप्रथद्वाजमस्मे यूयं पात स्वस्तिभिः सदा नः ।
१२३५ अदृष्टपूर्वाः बहवः सहायाः सर्वे पदस्थस्य भवन
१२३१ शास्त्रोपस्कृतशब्दसुन्दरगिरः शिष्यप्रदेयागमा
१२२६ अर्थो नराणां पतिरङ्गनानां वर्षा नदीनामृतुराट
१२२४ एता हसन्ति च रुदन्ति च वित्तहेतोर्विश्वासयन्
१२२१ वसन्त्यरण्येषु चरन्ति दूर्वा पिबन्ति तोयान
श्रुत्वा स्पृष्ट्वा च दृष्ट्वा च भुक्त्वा घ्रात्वा च यो नरः।
विद्यां चाऽविद्यां च यस्तद्वेदोभयं सह।
अज्ञानप्रभवो लोभो भूतानां दृश्यते सदा।
यथा खात्वा खनित्रेण भूतले वारि विन्दति।
एकमेवाऽक्षरं यस्तु गुरुः शिष्यं प्रबोधयेत्।
यः सम्मानं सदा धत्ते भृत्यानां क्षितिपोऽधिकम्।
यस्य नाऽहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेर्जुन।
कान्तं तु शीतं मधुरं कषायमायुःकक्रं धातुविवर्धनं च ।
पाण्डुगदामयशूलविनाशि प्रोक्तमशुद्धं रोगविकासि ।
ये गुणा मृतरूप्यस्य ते गुणाः कान्तभस्मनः ।
कान्ताभावे प्रदातव्यं रूप्यमित्याह भैरवः ।
कूष्माण्डं तिलतैलं च माषान्नं राजिकां तथा ।
मद्यमम्लरसं चैव त्यजेल्लोहस्य सेवकः ।
मत्त्स्यजीवकवार्ताकमाषं च कारवेल्लकम्‌ ।
अथ योगानुशासनम्
राजिवलोचना विबुधविमोचना । विमळगुणा सगुणा रे० ।
- '' तत् 
येलबकः 
“विशिष्टेनैव हि प्रयत्नेन महाकुलीनाः परिक्षन्ति आत्मानम् अनेनैव हि हेतुना राजाभिब्रह्मिणैश्च स्व पितृ-पितामहादि पारम्पर्यो विस्मणार्थं समूहलेख्यानिप्रवर्तितानि तथा च प्रतिकुलं गुण-दोष स्मर्णांतदनुरूपाः प्रभृति-निवृतयो दृश्यंते”।
 बालानां कृते एकाङ्की
पुनः कृण्वानाः सख्या शिवानि मध्वा मदेम सह नू समानाः॥ 
ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्।
पूर्वम् ३।३।१५५
अनन्तरम् ३।३।१५७
काशिका-वृत्तिः
तेहुः कारणम्। हेतुमत् फलम्। हेतुभूते हेतुमति चार्थे वर्तमानाद् धातोः लिङ् प्रत्ययो भवति। सर्वलकाराणाम् अपवादः। दक्षिणेन चेद् यायान्न शकटं पर्याभवेत्। यदि कमलकमाह्वयेन्न शकटं पर्याभवेत्। दक्षिणेन चेद् यास्यति न शकटं पर्याभविष्यति। तत्र विभाषाग्रहणं तावदनन्तरम् एव अनुवर्तते। लिङिति वर्तमाने पुनर् लिङ्ग्रहणं कालविशेषप्रतिपत्त्यर्थम्। तेन इह न भवति, हन्ति इति पलायते, वर्षति इति धावति। क्रियातिपत्तौ लृङ् भवति।
वा स्यात्। कृष्णं नमेच्चेत्सुखं यायात्। कृष्णं नंस्यति चेत्सुखं यास्यति। । नेह। हन्तीति पलायते।
इति तिङन्तं समाप्तम्॥
हेतुहेतु। विभाषेत्स्याऽनुवर्तनादाह-- वा स्यादिति। नमेच्चेदिति। कृष्णनतिः सुखप्राप्तौ हेतुः।
।
यं यं यं यक्षरूपं दशदिशिविदितं भूमिकम्पायमानं
पं पं पं पापनाशं प्रणमत सततं भैरवं क्षेत्रपालम् ।
तं तं तं दिव्यदेहं, प्रणामत सततं, भैरवं क्षेत्रपालम् ।
नं नं नं नग्नभूषं , प्रणमत सततं, भैरवं क्षेत्रपालम् ।
मं मं मायि रूपं प्रणमत सततं भैरवं क्षेत्रपालम् ।
आं आं आं आन्तरिक्षं , प्रणमत सततं, भैरवं क्षेत्रपालम् ।
क्षं क्षं क्षं क्षिप्रवेगं, दहदहदहनं, तप्तसन्दीप्यमानम् ।
बं बं बं बाललीलं, प्रणमत सततं, भैरवं क्षेत्रपालम् ।
भ्रुं भ्रुं भ्रुं भूतनाथं, प्रणमत सततं, भैरवं क्षेत्रपालम् ।
इति महाकालभैरवाष्टकं सम्पूर्णम् ।
मयि सर्वाणि कर्माणि सन्न्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युध्यस्व विगतज्वरः ॥
ये मे मतमिदं नित्यमनुतिष्ठन्ति मानवाः ।
श्रद्धावन्तोऽनसूयन्तो मुच्यन्ते तेऽपि कर्मभिः ॥
[*] वालाग्रशतभागस्य शतधा कल्पितस्य च ।
भागो जीवः स विज्ञेयः स चानन्त्याय कल्पते ॥ 
मयैवैते निहताः पूर्वमेव निमित्तमात्रं भाव सव्यसाचिन्३३ 
अधिकरणम् ७ - अध्यायः २
चण्डवेगां रञ्जयितुं अःशक्नुवन्योगानाचरेत् ।
रागस्योपक्रमे संबाधस्य करेणोपमर्दनं तस्या रसप्राप्तिकाले च रतयोजनं इति रागप्रत्यानयनम् ।
औपरिष्टकं मन्दवेगस्य गतवयसो व्यायतस्य रतश्रान्तस्य च रागप्रत्यानयनम् ।
अपद्रव्याणि वा योजयेत् ।
तानि सुवर्णरजतताम्रकालायसगजदन्तगवलद्रव्यमयाणि ।
त्रापुषाणि सैसकानि च मृदूनि शीतवीर्याणि कर्मणि च धृष्णूनि भवन्तीति बाभ्रवीया योगाः ।
दारुमयानि साम्यतश्चेति वात्स्यायनः ।
लिङ्गप्रमाणान्तरं बिन्दुभिः कर्कशपर्यन्तं बहुलं स्यात् ।
त्रिप्रभृति यावत्प्रमाणं वा चूडकः ।
एकां एव लतिकां प्रमाणवशेन वेष्टयेदित्येकचूडकः ।
उभयतोःमुखच्छिद्रः स्थूलकर्कशवृषणगुटिकायुक्तः प्रमाणवशयोगी कट्यां बद्धः कञ्चुको जालकं वा ।
न त्वःविद्धस्य कस्य चिद्व्यवहृतिरस्तीति ।
दाक्षिणात्यानां लिङ्गस्य कर्णयोरिव व्यधनं बालस्य ।
युवा तु शस्त्रेण छेदयित्वा यावद्रुधिरस्यागमनं तावदुदके तिष्ठेत् ।
वैशद्यार्थं च तस्यां रात्रौ निर्बन्धाद्व्यवायः ।
ततः कषायैरेकदिनान्तरितं शोधनम् ।
वेतसकुटजशङ्कुभिः क्रमेण वर्धमानस्य वर्धनैर्बन्धनम् ।
यष्टीमधुकेन मधुयुक्तेन शोधनम् ।
ततः सीसकपत्त्रकर्णिकया वर्धयेत् ।
म्रक्षयेद्भल्लातकतैलेनेति व्यधनयोगाः ।
तस्मिन्ननःएकाकृतिविकल्पान्यपद्रव्याणि योजयेत् ।
नष्टरागप्रत्यानयनं द्विषष्टितमं प्रकरणम्() ।॥
एवं वृक्षजानां जन्तूनां शूकैरुपहितं लिङ्गं दशरात्रं तैलेन मृदितं पुनरुपतृंहितं पुनः प्रमृदितं इति जातशोफं खट्वायां अधोमुखस्तदन्तरे लम्बयेत् ।
तत्र शीतैः कषायैः कृतवेदनाःनिग्रहं सोपक्रमेण निष्पादयेत् ।
अश्वगन्धाशबरकन्दजलशूकबृहतीफलमहीषनवनीतहस्तिकर्णवज्रवल्लीरसैरेकैकेन परिमर्दनं मासिकं वर्धनम् ।
एतैरेव कषायैः पक्वेन तैलेन परिमर्दनं षाण्मास्यम् ।
अथ() स्नुहीकण्टकचूर्णैः पुनर्नवावानरपुरिषलाङ्गलिकामूलमिश्रैर्यां अवकिरेत्सा नान्यं कामयेत् ।
गोपालिकाबहुपादिकाजिह्विकाचूर्णैर्माहिषतक्रयुक्तैः स्नातां गच्छतो रागो नश्यति ।
कोकिलाक्षप्रलेपो हस्तिन्याः संहतं एकरात्रे करोति ।
स्नुहीसोमार्कक्षारैरवल्गुजाफलैर्भावितान्यामलकानि केशानां श्वेतीकरणम् ।
मदयन्तिकाकुटजकाञ्जनिकागिरिकर्णिकाश्लक्ष्णपर्णीमूलैः स्नानं केषानां प्रत्यानयनम् ।
एतैरेव सुःपक्वेन तैलेनाभ्यङ्गात्कृष्णीकरणात्क्रमेणास्य प्रत्यानयनम् ।
श्वेताश्वस्य मुष्कस्वेदैः सप्तकृत्वो भावितेनालक्तकेन रक्तोऽधरः श्वेतो भवति ।
मदयन्तिकादीन्येव प्रत्यानयनम् ।
धत्तूरफलयुक्तोऽभ्यवहार उन्मादकः ।
गुडो जीर्णितश्च प्रत्यानयनम् ।
हरितालमनःशिलाभक्षिणो मयूरस्य पुरीषेण लिप्तहस्तो यद्द्रव्यं स्पृशति तन्न दृश्यते ।
अङ्गारतृणभस्मना तैलेन विमिश्रं उदकं क्षीरवर्णं भवति ।
हरीतकाम्रातकयोः श्रवणप्रियङ्गुकाभिश्च पिष्टाभिर्लिप्तानि लोहभाण्डानि ताम्रीःभवन्ति ।
श्रवणप्रियङ्गुकातैलेन दुकूलसर्पनिर्मोकेण वर्त्त्या दीपं प्रज्वाल्य पार्श्वे दीर्घीकृतानि काष्ठानि सर्पवद्दृश्यन्ते ।
श्वेतायाः श्वेतवत्साया गोः क्षीरस्य पानं यशस्यं आयुष्यम् ।
ब्राह्मणानां प्रशास्तानां आशिषः() ।
व्पूर्वशास्त्राणि संदृश्य प्रयोगाननुसृत्य च । कामसूत्रं इदं यत्नात्संक्षेपेण निवेदितम् ।
व्धर्मं अर्थं च कामं च प्रत्ययं लोकं एव च । पश्यत्येतस्य तत्त्वज्ञो न च रागात्प्रवर्तते ।
वधिकारवशादुक्ता ये चित्रा रागवर्धनाः । तदनःअन्तरं अत्रैव ते यत्नाद्विनिवारिताः ।
व्न शास्त्रं अस्तीत्येतेन प्रयोगो हि समीक्ष्यते । शास्त्रार्थान्व्यापिनो विद्यात्प्रयोगांस्त्वेकदेशिकान् ।
व्बाभ्रवीयांश्च सूत्रार्थानागमय्य विमृश्य च । वात्स्यायनश्चकारेदं कामसूत्रं यथाविधि ।
व्तदेतद्ब्रह्मचर्येण परेण च समाधिना । विहितं लोकयात्रार्थं न रागार्थोऽस्य संविधिः ।
व्रक्षन्धर्मार्थकामानां स्थितिं स्वां लोकवर्तिनीम् । अस्य शास्त्रस्य तत्त्वज्ञो भवत्येव जितेन्द्रियः ।
व्तदेतत्कुशलो विद्वान्धर्मार्थाववलोकयन् । नातिःरागात्मकः कामी प्रयुञ्जानः प्रसिध्यति() ।
इति श्रीवात्स्यायनीये कामसूत्रे औपनिषदिके सप्तमेऽधिकरणे सुभगंकरणं वशीकरणं वृष्ययोगाः द्वितियोऽध्यायः ।
जांबवत्याः सुता ह्येते सांबाद्याः पितृसंमताः ।
वीरश्चंद्रोऽश्वसेनश्च चित्रगुर्वेगवान्वृषः । आमः शंकुर्वसुः श्रीमान्कुंतिर्नाग्नजितेः सुताः ।
श्रुतः कविर्वुषो वीरः स्बाहुर्भद्र एकलः । शांतिदंर्शाः पूर्णमासः कालिंद्याः सोमकोऽवरः ।
प्रघोषो गात्रवान्सिंहो बलः प्रबल ऊर्ध्वगः । माद्र्याः पुत्रा महाशक्तिः सह ऊर्जोऽपराजितः ।
वृको हलोऽनिलो गृर्‍धो वर्धनोऽन्नाद एव च । महीशः पावनो वन्हिर्मित्रविंदात्मजाः क्षुधिः ।
इदानीं चेन्मातस्तव यदि कृपा नापि भवितानिरालम्बो लम्बोदरजननि कं यामि शरणम्।
नैतच्छठत्वं मम भावयेथाक्षुधातृषार्ता जननीं स्मरन्ति।
अपराधपरम्परापरं न हि माता समुपेक्षते सुतम्।
एवं ज्ञात्वा महादेवि यथा योग्यं तथा कुरु ।
त्वं सो॑म म॒हे भगं॒ त्वं यून॑ ऋताय॒ते । दक्षं॑ दधासि जी॒वसे॑ ।
इ॒मं य॒ज्ञमि॒दं वचो॑ जुजुषा॒ण उ॒पाग॑हि । सोम॒ त्वं नो॑ वृ॒धे भ॑व ।
ग॒य॒स्फानो॑ अमीव॒हा व॑सु॒वित् पु॑ष्टि॒वर्ध॑नः । सु॒मि॒त्रः सो॑म नो भव ।
यः सो॑म स॒ख्ये तव॑ रा॒रण॑द् देव॒ मर्त्य॑ । तं दक्ष॑ सचते क॒विः ।
आ प्या॑यस्व॒ समे॑तु ते वि॒श्वत॑ सोम॒ वृष्ण्य॑म् । भवा॒ वाज॑स्य संग॒थे ।
नमः शिवाय शर्वाण्यै सौभाग्यं सन्ततिं शुभाम। प्रयच्छ भक्तियुक्तानां नारीणां हरवल्लभे।।
शेषे यजुश्शब्दः 
प्रद्वतपत्पाठशीशीिस्य द्ववद्येव तनुताां गता ।
 अष्टयोनीमष्टपुत्राम्।    अर्थ पुरुषः सप्तपुरुषः 
तत्र स्वतन्त्रतामात्रमधिकं प्रविविच्यते ।
यः प्रकाशः स सर्वस्य प्रकाशत्वं प्रयच्छति ।
न च तद्व्यतिरेक्यस्ति विश्वं सद्वावभासते ।
इयतः सृष्टिसंहाराडम्बरस्य प्रदर्शकः ।
अमिश्रास्तद्वदेकस्मिंश्चिन्नाथे विश्ववृत्तयः ।
सदृशं भाति नयनदर्पणाम्बरवारिषु ।
दर्पणं कुचकुम्भाभ्यां स्पृशन्त्यपि न तृप्यति ।
न हि स्पर्शो ऽस्य विमलो रूपमेव तथा यतः ।
नैर्मल्यं चातिनिविडसजातीयैकसंगतिः ।
स्वस्मिन्नभेदाद्भिन्नस्य दर्शनक्षमतैव या ।
अत्यक्तस्वप्रकाशस्य नैर्मल्यं तद्गुरूदितम् ।
अंशांशिकातः क्वाप्यन्यद्विमलं तत्तदिच्छया ।
भावानां यत्प्रतीघाति वपुर्मायात्मकं हि तत् ।
तेषामेवास्ति सद्विद्यामयं त्वप्रतिघातकम् ।
विपर्यस्य स्वकं वक्त्रं गृह्णन्तीति स पृच्छ्यते ।
तेनैव तेजसा ज्ञत्वे को ऽर्थः स्याद्दर्पणेन तु ।
न त्वस्य स्पृश्यभिन्नस्य वेद्यैकान्तस्वरूपिणः ।
न्यग्भूतैरेव तद्युक्तं वस्तु तत्प्रतिबिम्बितम् ।
स चार्थसंगमाभावात्सो ऽप्यादर्शे ऽनवस्थितेः ।
अत एव गुरुत्वादिर्धर्मो नैतस्य लक्ष्यते ।
नह्यादर्शे संस्थितो ऽसौ तद्दृष्टौ स उपायकः ।
तस्मात्तु नैष भेदेन यद्भाति तत उच्यते ।
आधारस्तत्र तूपाया दीपदृक्संविदः क्रमात् ।
दीपचक्षुर्विबोधानां काठिन्याभावतः परम् ।
मूढानां वस्तु भवति ततो ऽप्यन्यत्र नाप्यलम् ।
प्रतीघाति स्वतन्त्रं नो न स्थाय्यस्थायि चापि न ।
स्वच्छस्यैवैष कस्यापि महिमेति कृपालुना ।
न चावस्तुत्वं स्यान्न च किमपि सारं निजमिति ध्रुवं मोहः शाम्येदिति निरदिशद्दर्पणविधिः ।
इत्थं प्रदर्शिते ऽमुत्र प्रतिबिम्बनवर्त्मनि ।
शब्दस्य प्रतिबिम्बं यत् प्रतिश्रुत्केति भण्यते ।
न चासौ शब्दजः शब्द आगच्छत्त्वेन संश्रवात् ।
तेनैव वक्त्रा दूरस्थैः शब्दस्याश्रवणादपि ।
चित्रत्वाच्चास्य शब्दस्य प्रतिबिम्बं मुखादिवत् ।
यथादर्शे तथा केनाप्युक्तमाकर्णये त्विति ।
तन्मध्यगाः प्रमातारः शृण्वन्ति प्रतिशब्दकम् ।
मुख्यग्रहं त्वपि विना प्रतिबिम्बग्रहो भवेत् ।
स्वपश्चात्स्थं प्रियं पश्येट्टङ्कितं मुकुरे वपुः ।
अतः कूपादिपिठिराकाशे तत्प्रतिबिम्बितम् ।
वक्त्राकाशं सशब्दं सद्भाति तत्परवक्तवत् ।
यथा चादर्शपाश्चात्यभागस्थो वेत्ति नो मुखम् ।
तथा तथाविधाकाशपश्चात्स्थो वेत्ति न ध्वनिम् ।
तुल्यकालं हि नो हस्ततच्छायारूपनिश्चयः ।
इत्थं प्रदर्शिते ऽमुत्र प्रतिबिम्बसतत्त्वके ।
परस्थः प्रतिबिम्बत्वात्स्वदेहोद्धूलनाकरः ।
न चैष मुख्यस्तत्कार्यपारम्पर्याप्रकाशनात् ।
एवं घ्राणान्तरे गन्धो रसो दन्तोदके स्फुटः ।
यथा च रूपं प्रतिबिम्बितं दृशोर्न चक्षुषान्येन विना हि लक्ष्यते ।
तथा रसस्पर्शनसौरभादिकं न लक्ष्यते ऽक्षेण विना स्थितं त्वपि ।
न चान्तरे स्पर्शनधामनि स्थितं बहिःस्पृशोन्याक्षधियः स गोचरः ।
अतो ऽन्तिकस्थस्वकतादृगिन्द्रियप्रयोजनान्तःकरणैर्यदा कृता ।
तदा तदात्तं प्रतिबिम्बमिन्द्रिये स्वकां क्रियां सूयत एव तादृशीम् ।
न तु स्मृतान्मानसगोचरादृता भवेत्क्रिया सा किल वर्तमानतः ।
अतः स्थितः स्पर्शवरस्तदिन्द्रिये समागतः सन्विदितस्तथाक्रियः ।
असंभवे बाह्यगतस्य तादृशः स्व एव तस्मिन्प्रतिबिम्बितस्तथा ।
करोति तां स्पर्शवरः सुखात्मिकां स चापि कस्यामपि नाडिसंततौ ।
तेन संवित्तिमकुरे विश्वमात्मानमर्पयत् ।
नाथस्य वदते ऽमुष्य विमलां विश्वरूपताम् ।
यथा च गन्धरूपस्पृग्रसाद्याः प्रतिबिम्बिताः ।
तदाधारोपरागेण भान्ति खङ्गे मुखादिवत् ।
तथा विश्वमिदं बोधे प्रतिबिम्बितमाश्रयेत् ।
प्रकाशत्वस्वतन्त्रत्वप्रभृतिं धर्मविस्तरम् ।
यथा च सर्वतः स्वच्छे स्फटिके सर्वतो भवेत् ।
प्रतिबिम्बं तथा बोधे सर्वतः स्वच्छताजुषि ।
अत्यन्तस्वच्छता सा यत्स्वाकृत्यनवभासनम् ।
अतः स्वच्छतमो बोधो न रत्नं त्वाकृतिग्रहात् ।
प्रतिबिम्बं च बिम्बेन बाह्यस्थेन समर्प्यते ।
तस्यैव प्रतिबिम्बत्वे किं बिम्बमवशिष्यताम् ।
तदपि प्रतिबिम्बत्वमेति बोधे ऽन्यथा त्वसत् ।
इत्थमेतत्स्वसंवित्तिदृढन्यायास्त्ररक्षितम् ।
ननु बिम्बस्य विरहे प्रतिबिम्बं कथं भवेत् ।
किं कुर्मो दृश्यते तद्धि ननु तद्बिम्बमुच्यताम् ।
अन्यामिश्रं स्वतन्त्रं सद्भासमानं मुखं यथा ।
प्रतिबिम्बात्मतामाहुः खड्गादर्शतलादिवत् ।
उक्तं च सति बाह्ये ऽपि धीरेकानेकवेदनात् ।
अनेकसदृशाकारा न त्वनेकेति सौगतैः ।
नन्वित्थं प्रतिबिम्बस्य लक्षणं किं तदुच्यते ।
अन्यव्यामिश्रणायोगात्तद्भेदाशक्यभासनम् ।
प्रतिबिम्बमिति प्राहुर्दर्पणे वदनं यथा ।
परतत्त्वादि बोधे किं प्रतिबिम्बं न भण्यते ।
ननु न प्रतिबिम्बस्य विना बिम्बं भवेत्स्थितिः ।
किं ततः प्रतिबिम्बे हि बिम्बं तादात्म्यवृत्ति न ।
न हानिर्हेतुमात्रे तु प्रश्नो ऽयं पर्यवस्यति ।
तत्रापि च निमित्ताख्ये नोपादाने कथंचन ।
निमित्तकारणानां च कदाचित्क्वापि संभवः ।
अत एव पुरोवर्तिन्यालोके स्मरणादिना ।
निमित्तेन घनेनास्तु संक्रान्तदयिताकृतिः ।
अतो निमित्तं देवस्य शक्तयः सन्तु तादृशे ।
इत्थं विश्वमिदं नाथे भैरवीयचिदम्बरे ।
तां परां प्रतिभां देवीं संगिरन्ते ह्यनुत्तराम् ।
तयोर्यद्यामलं रूपं स संघट्ट इति स्मृतः ।
आनन्दशक्तिः सैवोक्ता यतो विश्वं विसृज्यते ।
परापरात्परं तत्त्वं सैषा देवी निगद्यते ।
तत्सारं तच्च हृदयं स विसर्गः परः प्रभुः ।
श्रीपूर्वशास्त्रे सा मातृसद्भावत्वेन वर्णिता ।
संघट्टे ऽस्मिंश्चिदात्मत्वाद्यत्तत्प्रत्यवमर्शनम् ।
इच्छाशक्तिरघोराणां शक्तीनां सा परा प्रभुः ।
स्वात्मप्रत्यवमर्शो यः प्रागभूदेकवीरकः ।
ज्ञातव्यविश्वोन्मेषात्मा ज्ञानशक्तितया स्थितः ।
इयं परापरा देवी घोरां या मातृमण्डलीम् ।
ज्ञेयांशः प्रोन्मिषन्क्षोभं यदैति बलवत्त्वतः ।
ऊनताभासनं संविन्मात्रत्वे जायते तदा ।
रूढं तज्ज्ञेयवर्गस्य स्थितिप्रारम्भ उच्यते ।
इदं तद्बीजसंदर्भबीजं चिन्वन्ति योगिनः ।
इच्छाशक्तिर्द्विरूपोक्ता क्षुभिताक्षुभिता च या ।
इष्यमाणं हि सा वस्तुद्वैरूप्येणात्मनि श्रयेत् ।
इष्यमाणसमापत्तिः स्थैर्येणाथ धरात्मना ।
उन्मेषशक्तावस्त्येतज्ज्ञेयं यद्यपि भूयसा ।
तथापि विभवस्थानं सा न तु प्राच्यजन्मभूः ।
क्षोभान्तरस्यासद्भावान्नेदं बीजं च कस्यचित् ।
क्षोभकं संविदो रूपं क्षुभ्यति क्षोभयत्यपि ।
संविदामीषणादीनामनुद्भिन्नविशेषकम् ।
तस्य बीजस्य सैवोक्ता विसिसृक्षा य उद्भवः ।
यतो ग्राह्यमिदं भास्यद्भिन्नकल्पं चिदात्मनः ।
एष क्षोभः क्षोभणा तु तूष्णींभूतान्यमातृगम् ।
हठाद्यदौदासीन्यांशच्यावनं संविदो बलात् ।
कृतार्था जायते क्षोभाधारो ऽत्रैतत्प्रकीर्तितम् ।
विश्वबीजादतः सर्व बाह्यं बिम्बं विवर्त्स्यति ।
क्षोभ्यक्षोभकभावस्य सतत्त्वं दर्शितं मया ।
श्रीमन्महेश्वरेणोक्तं गुरुणा यत्प्रसादतः ।
आत्मन्येव च विश्रान्त्या तत्प्रोक्तममृतात्मकम् ।
इत्थं प्रागुदितं यत्तत्पञ्चकं तत्परस्परम् ।
यो ऽनुत्तरः परः स्पन्दो यश्चानन्दः समुच्छलन् ।
त एवोन्मेषयोगे ऽपि पुनस्तन्मयतां गते ।
इच्छोन्मेषगतः क्षोभो यः प्रोक्तस्तद्गतेरपि ।
ते एव शक्ती ताद्रूप्यभागिन्यौ नान्यथास्थिते ।
नन्वनुत्तरतानन्दौ स्वात्मना भेदवर्जितौ ।
शृणु तावदयं संविन्नाथो ऽपरिमितात्मकः ।
अनन्तशक्तिवैचित्र्यलयोदयकलेश्वरः ।
अस्थास्यदेकरूपेण वपुषा चेन्महेश्वरः ।
तेन बोधमहसिन्धोरुल्लासिन्यः स्वशक्तयः ।
आश्रयन्त्यूर्मय इव स्वात्मसंघट्टचित्रताम् ।
एतदेव परं प्राहुः क्रियाशक्तेः स्फुटं वपुः ।
अस्मिंश्चतुर्दशे धाम्नि स्फुटीभूतत्रिशक्तिके ।
निरञ्जनमिदं चोक्तं गुरुभिस्तत्त्वदर्शिभिः ।
इच्छा ज्ञानं क्रिया चेति यत्पृथक्पृथगञ्ज्यते ।
तदेव शक्तिमत्स्वैः स्वैरिष्यमाणादिकैः स्फुटम् ।
एतत्त्रितयमैक्येन यदा तु प्रस्फुरेत्तदा ।
न केनचिदुपाधेयं स्वस्वविप्रतिषेधतः ।
यस्मिन्नाशु समावेशाद्भवेद्योगी निरञ्जनः ।
इत्थं परामृतपदादारभ्याष्टकमीदृशम् ।
अत्रानुत्तरशक्तिः सा स्वं वपुः प्रकटस्थितम् ।
कुर्वन्त्यपि ज्ञेयकलाकालुष्याद्विन्दुरूपिणी ।
अविभागः प्रकाशो यः स बिन्दुः परमो हि नः ।
तत्त्वरक्षाविधाने च तदुक्तं परमेशिना ।
हृत्पद्ममण्डलान्तःस्थो नरशक्तिशिवात्मकः ।
यो ऽसौ नादात्मकः शब्दः सर्वप्राणिष्ववस्थितः ।
ह्लादतैक्ष्ण्यादि वैचित्र्यं सितरक्तादिकं च यत् ।
स्वयं तन्निरपेक्षो ऽसौ प्रकाशो गुरुराह च ।
यन्न सूर्यो न वा सोमो नाग्निर्भासयते ऽपि च ।
किमप्यस्ति निजं किं तु संविदित्थं प्रकाशते ।
स्वस्वातन्त्र्यप्रभावोद्यद्विचित्रोपाधिसंगतः ।
प्रकाशो याति तैक्ष्ण्यादिमवान्तरविचित्रताम् ।
नेत्रानन्दत्वमभ्येति पश्योपाधेः प्रभाविताम् ।
अन्योन्यमवियुक्तौ तौ स्वतन्त्रावप्युभौ स्थितौ ।
भोक्तृभोग्योभयात्मैतदन्योन्योन्मुखतां गतम् ।
ततो ज्वलनचिद्रूपं चित्रभानुः प्रकीर्तितः ।
यो ऽयं वह्नेः परं तत्त्वं प्रमातुरिदमेव तत् ।
ज्ञेयाद्युपायसंघातनिरपेक्षैव संविदः ।१२५
अज्ञ एव यतो ज्ञातानुभवात्मा न रूपतः ।
न तु सा ज्ञातृता यस्यां शुद्धज्ञेयाद्यपेक्षते ।
तस्यां दशायां ज्ञातृत्वमुच्यते योग्यतावशात् ।
मानतैव तु सा प्राच्यप्रमातृपरिकल्पिता ।
उच्छलन्त्यपि संवित्तिः कालक्रमविवर्जनात् ।
मतान्त्यक्षणवन्ध्यापि न पाकत्वं प्रपद्यते ।
इत्थं प्रकाशतत्त्वस्य सोमसूर्याग्निता स्थिता ।
अपि मुख्यं तत्प्रकाशमात्रत्वं न व्यपोह्यते ।
एषां यत्प्रथमं रूपं ह्रस्वं तत्सूर्य उच्यते ।
क्षोभानन्दवशाद्दीर्घविश्रान्त्या सोम उच्यते ।
यत्तत्परं प्लुतं नाम सोमानन्दात्परं स्थितम् ।
उक्तं विन्दुतया शास्त्रे शिवविन्दुरसौ मतः ।
मकारादन्य एवायं तच्छायामात्रधृद्यथा ।
इकार एव रेफांशच्छाययान्यो यथा स्वरः ।
तथैव महलेशादः सो ऽन्यो द्वेधास्वरो ऽपि सन् ।
उक्तं च त्रिशिरःशास्त्रे कलाव्याप्त्यन्तचर्चने ।
प्रकाश्यं सर्ववस्तूनां विसर्गरहिता तु सा ।
विसर्गप्रान्तदेशे तु परा कुण्डलिनीति च ।
शिवव्योमेति परमं ब्रह्मात्मस्थानमुच्यते ।
स्वात्मनः स्वात्मनि स्वात्मक्षेपो वैसर्गिकी स्थितिः ।
हंसः प्राणो व्यञ्जनं च स्पर्शश्च परिभाष्यते ।
अनुत्तरं परं धाम तदेवाकुलमुच्यते ।
विसर्गस्तस्य नाथस्य कौलिकी शक्तिरुच्यते ।
विसर्गता च सैवास्या यदानन्दोदयक्रमात् ।
स्पष्टीभूतक्रियाशक्तिपर्यन्ता प्रोच्छलत्स्थितिः ।
विसर्ग एव तावान्यदाक्षिप्तैतावदात्मकः ।
इयद्रूपं सागरस्य यदनन्तोर्मिसंततिः ।
अत एव विसर्गो ऽयमव्यक्तहकलात्मकः ।
तत्र चित्तं समाधाय वशयेद्युगपज्जगत् ।
अत एव विसर्गस्य हंसे यद्वत्स्फुटा स्थितिः ।
तद्वत्सानुत्तरादीनां कादिसान्ततया स्थितिः ।
अनुत्तरात्कवर्गस्य सूतिः पञ्चात्मनः स्फुटम् ।
पञ्चशक्त्यात्मतोवश एकैकत्र यथा स्फुटः ।
इच्छाशक्तेः स्वस्वरूपसंस्थाया एकरूपतः ।
या तूक्ता ज्ञेयकालुष्यभाक्क्षिप्रचरयोगतः ।
द्विरूपायास्ततो जातं ट-ताद्यं वर्गयुग्मकम् ।
उन्मेषात्पादिवर्गस्तु यतो विश्वं समाप्यते ।
ज्ञेयरूपमिदं पञ्चविंशत्यन्तं यतः स्फुटम् ।
ज्ञेयत्वात्स्फुटतः प्रोक्तमेतावत्स्पर्शरूपकम् ।
विजातीयोन्मुखत्वेन रत्वं लत्वं च गच्छति ।
वकारत्वं प्रपद्येत सृष्टिसारप्रवर्षकम् ।
इदं चतुष्कमन्तःस्थमत एव निगद्यते ।
इच्छाद्यन्तर्गतत्वेन स्वसमाप्तौ च संस्थितेः ।
सजातीयकशक्तीनामिच्छाद्यानां च योजनम् ।
क्षोभात्मकमिदं प्राहुः क्षोभाक्षोभात्मनामपि ।
अनुत्तरं यत्तत्रैकं तच्चेदानन्दसूतये ।
अत्राप्यनुत्तरं धाम द्वितीयमपि सूतये ।
न पर्याप्तं तदा क्षोभं विनैवानुत्तरात्मता ।
अनुन्मिषितमुन्मीलत्प्रोन्मीलितमिति स्थितम् ।
बहिर्भाव्य स्फुटं क्षिप्तं श-ष-सत्रितयं स्थितम् ।
तत एव सकारे ऽस्मिन्स्फुटं विश्वं प्रकाशते ।
अमृतं च परं धाम योगिनस्तत्प्रचक्षते ।
क्षोभाद्यन्तविरामेषु तदेव च परामृतम् ।
सीत्कारसुखसद्भावसमावेशसमाधिषु ।
विषतत्त्वमनच्काख्यं तव स्नेहात्प्रकाशितम् ।
विषस्य चामृतं तत्त्वं छाद्यत्वे ऽणोश्च्युते सति ।
निरञ्जनं परं धाम तत्त्वं तस्य तु साञ्जनम् ।
इच्छा कामो विषं ज्ञानं क्रिया देवी निरञ्जनम् ।
एतत्त्रयसमावेशः शिवो भैरव उच्यते ।
अत्र रूढिं सदा कुर्यादिति नो गुरवो जगुः ।
विषतत्त्वे संप्रविश्य न भूतं न विषं न च ।
कथं स्यादिति चेद्ब्रूमो नात्र षण्ठस्य सोतृता ।
सैव सूते स्वकर्तव्यमन्तःस्थं स्वेष्टरूपकम् ।
यत्त्वत्र रूषणाहेतुरेषितव्यं स्थितं ततः ।
भागान्न प्रसवस्तज्जं कालुष्यं तद्वपुश्च तत् ।
ज्ञेयारूषणया युक्तं समुदायात्मकं विदुः ।
षण्ठं क्षोभकताक्षोभधामत्वाभावयोगतः ।
योनिरूपेण तस्यापि योगे क्षोभान्तरं व्रजेत् ।
पञ्चविंशकसंज्ञेयप्राग्वद्भूमिसुसंस्थितम् ।
चतुष्कं च चतुष्कं च भेदाभेदगतं क्रमात् ।
आद्यं चतुष्कं संवित्तेर्भेदसंधानकोविदम् ।
भेदस्याभेदरूढ्येकहेतुरन्यच्चतुष्टयम् ।
इत्थं यद्वर्णजातं तत्सर्व स्वरमयं पुरा ।
व्यक्तियोगाद्व्यञ्जनं तत्स्वरप्राणं यतः किल ।
षड्देवतास्तु ता एव ये मुख्याः सूर्यरश्मयः ।
सौराणामेव रश्मीनामन्तश्चान्द्रकला यतः ।
चन्द्रश्च नाम नैवान्यो भोग्यं भोक्तुश्च नापरम् ।
घटस्य न हि भोग्यत्वं स्वं वपुर्मातृगं हि तत् ।
अनुत्तरं परामृश्यपरामर्शकभावतः ।
संघट्टरूपतां प्राप्तं भोग्यमिच्छादिकं तथा ।
अनुत्तरानन्दभुवामिच्छाद्ये भोग्यतां गते ।
संध्यक्षराणामुदयो भोक्तृरूपं च कथ्यते ।
अनुत्तरानन्दमयो देवो भोक्तैव कथ्यते ।
भोग्यं भोक्तरि लीनं चेद् भोक्ता तद्वस्तुतः स्फुटः ।
अतः षण्णां त्रिकं सारं चिदिष्युन्मेषणात्मकम् ।
तदेव त्रितयं प्राहुर्भैरवस्य परं महः ।
तेनाक्षिप्तं यतो विश्वमतो ऽस्मिन्समुपासिते ।
तस्मादनुत्तरो देवः स्वाच्छन्द्यानुत्तरत्वतः ।
एकाशीतिपदा देवी ह्यत्रान्तर्भावयिष्यते ।
इत्थं नादानुवेधेन परामर्शस्वभावकः ।
विसर्ग एव शाक्तो ऽयं शिवबिन्दुतया पुनः ।
अपरिच्छिन्नविश्वान्तःसारे स्वात्मनि यः प्रभोः ।
परामर्शः स एवोक्तो द्वयसंपत्तिलक्षणः ।
अनुत्तरविसर्गात्मशिवशक्त्यद्वयात्मनि ।
तदिदं विश्वमन्तःस्थं शक्तौ सानुत्तरे परे ।
तेन श्रीत्रीशिकाशास्त्रे शक्तेः संपुटिताकृतिः ।
तदेतत्त्रितयं द्वन्द्वयोगात्संघाततां गतम् ।
एकमेव परं रूपं भैरवस्याहमात्मकम् ।
विसर्गशक्तिर्या शंभोः सेत्थं सर्वत्र वर्तते ।
तत एवसमस्तो ऽयमानन्दरसविभ्रमः ।
तथाहि मधुरे गीते स्पर्शे वा चन्दनादिके ।
आनन्दशक्तिः सैवोक्ता यतः सहृदयो जनः ।
पूर्व विसृज्यसकलं कर्तव्यं शून्यतानले ।
चित्तविश्रान्तिसंज्ञो ऽयमाणवस्तदनन्तरम् ।
चित्तसंबोधनामोक्तः शाक्तोल्लासभरात्मकः ।
रूढेः पूर्णतयावेशान्मितचित्तलयाच्छिवे ।
प्राग्वद्भविष्यदौन्मुख्यसंभाव्यमिततालयात् ।
चित्तप्रलयनामासौ विसर्गः शाम्भवः परः ।
हृत्पद्मकोशमध्यस्थस्तयोः संघट्ट इष्यते ।
विसर्गो ऽन्तः स च प्रोक्तश्चित्तविश्रान्तिलक्षणः ।
द्वितीयः स विसर्गस्तु चित्तसंबोधलक्षणः ।
तृतीयः स विसर्गस्तु चित्तप्रलयलक्षणः ।
एकीभावात्मकः सूक्ष्मो विज्ञानात्मात्मनिर्वृतः ।
बिन्दुरात्मनि मूर्धान्तं हृदयाद्व्यापको हि सः ।
आदिमान्त्यविहीनास्तु मन्त्राः स्युः शरदभ्रवत् ।
गुरोर्लक्षणमेतावदादिमान्त्यं च वेदयेत् ।
पूज्यः सो ऽहमिव ज्ञानी भैरवो देवतात्मकः ।
श्लोकगाथादि यत्किंचिदादिमान्त्ययुतं ततः ।
तस्माद्विदंस्तथा सर्वं मन्त्रत्वेनैव पश्यति ।
विसर्गशक्तिर्विश्वस्य कारणं च निरूपिता ।
अ इति ब्रह्म परमं तत्संघट्टोदयात्मकम् ।
तस्यापि च परं वीर्य पञ्चभूतकलात्मकम् ।
भोग्यत्वेनान्नरूपं च शब्दस्पर्शरसात्मकम् ।
तद्धि वीर्यं परं शुद्धं विसिसृक्षात्मकं मतम् ।
तद्बलं च तदोजश्च ते प्राणाः सा च कान्तता ।
तस्माद्वीर्यात्प्रजास्ताश्च वीर्य कर्मसु कथ्यते ।
यज्ञादिकेषु तद्वृष्टौ सौषधीष्वथ ताः पुनः ।
एषा वस्तुत एकैव परा कालस्य कर्षिणी ।
तस्य प्रत्यवमर्शो यः परिपूर्णो ऽहमात्मकः ।
स स्वात्मनि स्वतन्त्रत्वाद्विभागमवभासयेत् ।
पश्यन्ती मध्यमा स्थूला वैखरीत्यभिशब्दितम् ।
सा स्थूला खलु पश्यन्ती वर्णाद्यप्रविभागतः ।
अविभागैकरूपत्वं माधुर्यं शक्तिरुच्यते ।
तदस्यां नादरूपायां संवित्सविधवृत्तितः ।
येषां न तन्मयीभूतिस्ते देहादिनिमज्जनम् ।
अविदन्तो मग्नसंविन्मानास्त्वहृदया इति ।
अविभागस्वरमयी यत्र स्यात्तत्सुरञ्जकम् ।
अविभागो हि निर्वृत्यै दृश्यतां तालपाठतः ।
या तु स्फुटानां वर्णानामुत्पत्तौ कारणं भवेत् ।
सा स्थूला वैखरी यस्याः कार्यं वाक्यादि भूयसा ।
अस्मिन्स्थूलत्रये यत्तदनुसन्धानमादिवत् ।
षड्जं करोमि मधुरं वादयामि ब्रुवे वचः ।
एतस्यापि त्रयस्याद्यं यद्रुपमनुपाधिमत् ।
तत्परं त्रितयं तत्र शिवः परचिदात्मकः ।
विभागाभासनायां च मुख्यास्तिस्रो ऽत्र शक्तयः ।
उन्मेषशक्तिर्ज्ञानाख्या त्वपरेति निगद्यते ।
आसामेव समावेशात्क्रियाशक्तितयोदितात् ।
संविदो द्वादश प्रोक्ता यासु सर्वं समाप्यते ।
एतावद्देवदेवस्य मुख्यं तच्छक्तिचक्रकम् ।
एतावता देवदेवः पूर्णशक्तिः स भैरवः ।
परामर्शात्मकत्वेन विसर्गाक्षेपयोगतः ।
श्रीसारशास्त्रे चाप्युक्तं मध्य एकाक्षरां पराम् ।
ताभ्य एव चतुःषष्टिपर्यन्तं शक्तिचक्रकम् ।
एकारतः समारभ्य सहस्रारं प्रवर्तते ।
तासां च कृत्यभेदेन नामानि बहुधागमे ।
इह नो लिखितं व्यासभयाच्चानुपयोगतः ।
ता एव निर्मलाः शुद्धा अघोराः परिकीर्तिताः ।
सृष्टौ स्थितौ च संहारे तदुपाधित्रयात्यये ।
तासामेव स्थितं रूपं बहुधा प्रविभज्यते ।
उपाध्यतीतं यद्रूपं तद्द्विधा गुरवो जगुः ।
हठपाकप्रशमनं यत्तृतीयं तदेव च ।
विजहति भेदविभागं निजशक्त्या तं समिन्धानाः ।
अश्नन्त्यमृतसाद्भूतं विश्वं संवित्तिदेवताः ।
एवं कृत्यक्रियावेशान्नामोपासाबहुत्वतः ।
आसां बहुविधं रूपमभेदे ऽप्यवभासते ।
आसामेव च देवीनामावापोद्वापयोगतः ।
रुद्रार्कान्यकलासेनाप्रभृतिर्भेदविस्तरः ।
अलमन्येन बहुना प्रकृते ऽथ नियुज्यते ।
प्रतिबिम्बतया भाति यस्य विश्वेश्वरो हि सः ।
परामर्शः स एवासौ शांभवोपायमुद्रितः ।
अभ्येति भैरवीभावं जीवन्मुक्त्यपराभिधम् ।
इत एव प्रभृत्येषा जीवन्मुक्तिर्विचार्यते ।
तेनानुपाये तस्मिन्को मुच्यते वा कथं कुतः ।
पञ्चाशद्भेदतां पूर्वसूत्रितां योजयेद्बुधः ।
पश्यन्भैरवतां याति जलादिष्वप्ययं विधिः ।
यावदन्ते परं तत्त्वं समस्तावरणोर्ध्वगम् ।
व्यापि स्वतन्त्रं सर्वज्ञं यच्छिवं परिकल्पितम् ।
पश्यन्विकल्पविकलो भैरवीभवति स्वयम् ।
यथा रक्तं पुरः पश्यन्निर्विकल्पकसंविदा ।
तद्वद्धरादिकैकैकसंघातसमुदायतः ।
मदभिन्नमिदं चेति त्रिधोपायः स शाम्भवः ।
सृष्टेः स्थितेः संहृतेश्च तदेतत्सूत्रणं कृतम् ।
विश्वात्मकत्वं चेत्यन्यल्लक्षणं किं नु कथ्यताम् ।
विश्वं द्रवति मय्येतदिति पश्यन्प्रशाम्यति ।
अनन्तचित्रसद्गर्भसंसारस्वप्नसद्मनः ।
प्लोषकः शिव एवाहमित्युल्लासी हुताशनः ।
तदित्थं यः सृष्टिस्थितिविलयभेकीकृतिवशादनंशं पश्येत्स स्फुरति हि तुरीयं पदभितः ।
के ऽप्येव यान्ति विश्वासं पस्मेशेन भाविताः ।
अध्वक्लृप्तिर्यागविधिर्होमजप्यसमाधयः ।
इत्यादिकल्पना कापि नात्र भेदेन युज्यते ।
परानुग्रहकारित्वमत्रस्थस्य स्फुटं स्थितम् ।
अथासौ तादृशो न स्याद्भवभक्त्या च भावितः ।
तं चाराधयते भावितादृशानुग्रहेरितः ।
तदा विचित्रं दीक्षादिविधिं शिक्षेत कोविंदः ।
एतन्मयत्वं परमं प्राप्यं निर्वर्ण्यतेशिवम् ।
इति कथितमिदं सुविस्तरं परमं शाम्भवमात्मवेदनम् ।
"?=तन्त्रालोकःतृतीयमाह्निकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भिन्नोल्लेखः यावत् न भवेत्, तावत्-  इत्यत्र उल्लेखो भवति ।
अतोस्य कण्ठे किञ्चित्त्यं रक्षां सम्बद्धुमर्हसि ।
तु द्विभुजं सिताङ्गरुचिरं सर्वार्थदं सर्वदा ।
अतिसुन्दर कायस्तु मस्तकं सुमहोत्कटः ।
वाचं विनायकः पातु दन्तान्‌ रक्षतु दुर्मुखः ।
गणेशस्तु मुखं पातु कण्ठं पातु गणाधिपः ।
हृदयं गणनाथस्तु हेरम्बो जठरं महान् ।
लिङ्गं गुह्यं सदा पातु वक्रतुण्डो महाबलः ।
एकदन्तो महाबुद्धिः पादौ गुल्फौ सदावतु ।
अङ्गुलीश्च नखान् पातु पद्महस्तो रिनाशनः ।
अनुक्तमपि यत् स्थानं धूमकेतुः सदावतु ।
प्राच्यां रक्षतु बुद्धीश आग्नेय्यां सिद्धिदायकः ।
प्रतीच्यां विघ्नहर्ता व्याद्वायव्यां गजकर्णकः ।
दिवाव्यादेकदन्त स्तु रात्रौ सन्ध्यासु यःविघ्नहृत् ।
पाशाङ्कुशधरः पातु रजस्सत्त्वतमस्स्मृतीः ।
ज्ञानं धर्मं च लक्ष्मी च लज्जां कीर्तिं तथा कुलम् । ई
वपुर्धनं च धान्यं च गृहं दारास्सुतान्सखीन् ।
कपिलो जानुकं पातु गजाश्वान् विकटोवतु ।
न भयं जायते तस्य यक्ष रक्षः पिशाचतः ।
यात्राकाले पठेद्यस्तु निर्विघ्नेन फलं लभेत् ।
तत्तत्फलमवाप्नोति साधको नात्र संशयः ।
एकविंशतिवारं च पठेत्तावद्दिनानि यः ।
कारागृहगतं सद्यो राज्ञावध्यं च मोचयोत् ।
स राजानं वशं नीत्वा प्रकृतीश्च सभां जयेत् ।
इदं गणेशकवचं कश्यपेन सविरितम् ।
मह्यं स प्राह कृपया कवचं सर्व सिद्धिदम् ।
न देयं भक्तिहीनाय देयं श्रद्धावते शुभम् ।
अनेनास्य कृता रक्षा न बाधास्य भवेत् व्याचित् ।
राक्षसासुर बेताल दैत्य दानव सम्भवाः ।
।
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४६ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ४६
← सर्गः ४५ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ४७ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे षट्चत्वारिंशः सर्गः ।
गतेषु वानरेन्द्रेषु रामः सुग्रीवम् अब्रवीत् ।
कथम् भवान् विजानीते सर्वम् वै मण्डलम् भुवः ।
सुग्रीवः च ततो रामम् उवाच प्रणत आत्मवान् ।
श्रूयताम् सर्वम् आख्यास्ये विस्तरेण वचो मम ।
यदा तु दुंदुभिम् नाम दानवम् महिष आकृतिम् ।
परिकालयते वाली मलयम् प्रति पर्वतम् ।
तदा विवेश महिषो मलयस्य गुहाम् प्रति ।
विवेश वाली तत्र अपि मलयम् तत् जिघांसया ।
ततो अहम् तत्र निक्षिप्तो गुहा द्वारि विनीतवत् ।
न च निष्क्रमते वाली तदा संवत्सरे गते ।
ततः क्षतज वेगेन आपुपूरे तदा बिलम् ।
तत् अहम् विस्मितो दृष्ट्वा भ्रातुः शोक विष अर्दितः ।
अथ अहम् गत बुद्धिः तु सुव्यक्तम् निहतो गुरुः ।
ततो अहम् आगाम् किष्किंधाम् निराशः तस्य जीविते ।
राज्यम् च सुमहत् प्राप्य ताराम् च रुमया सह ।
मित्रैः च सहितः तत्र वसामि विगत ज्वरः ।
आजगाम ततो वाली हत्वा तम् दानवर्षभः ।
ततो अहम् अददाम् राज्यम् गौरवात् भय यंत्रितः ।
परिकालयते क्रोधात् धावंतम् सचिवैः सह ।
ततो अहम् वालिना तेन सानुबन्धः प्रधावितः ।
नदीः च विविधाः पश्यन् वनानि नगराणि च ।
पूर्वम् दिशाम् ततो गत्वा पश्यामि विविधान् द्रुमान् ।
पर्वतान् स दरीन् रम्यान् सरांसि विविधानि च ।
क्षीरोदम् सागरम् चैव नित्यम् अप्सर आलयम् ।
परिकाल्यमानः तदा वालिना अभिद्रुतः हि अहम् ।
पुनः आवृत्य सहसा प्रस्थितो अहम् तदा विभो ।
अपराम् च दिशम् प्राप्तो वालिना समभिद्रुतः ।
स पश्यन् विविधान् देशान् अस्तम् च गिरि सत्तमम् ।
प्राप्य च अस्तम् गिरि श्रेष्ठम् उत्तरम् संप्रधावितः ।
हिमवंतम् च मेरुम् च समुद्रम् च तथा उत्तरम् ।
यदा न विन्दे शरणम् वालिना समभिद्रुतः ।
ततो माम् बुद्धि संपन्नो हनुमान् वाक्यम् अब्रवीत् ।
इदानीम् मे स्मृतम् राजन् यथा वाली हरीश्वरः ।
प्रविशेत् यदि वै वाली मूर्धा अस्य शतधा भवेत् ।
तत्र वासः सुखो अस्माकम् निर्उद्विग्नो भविष्यति ।
ततः पर्वतम् आसाद्य ऋश्यमूकम् नृपात्मज ।
न विवेश तदा वाली मतंगस्य भयात् तदा ।
एवम् मया तदा राजन् प्रत्यक्षम् उपलक्षितम् ।
पृथिवी मण्डलम् सर्वम् गुहाम् अस्मि आगतः ततः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे षट्चत्वारिंशः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः४६&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५३५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
गिरा गुरुं श्रिया हरिं जयन्ति यत्पदार्चकाः नमामि तं गणाधिपं कृपापयः पयोनिधिम् ।
सरीसृपेश बद्धकुक्षिमाश्रयामि सन्ततं शरीरकान्ति निर्जिताब्जबन्धुबालसन्ततिम् ।
चकासतं चतुर्भुजैः विकासिपद्मपूजितं प्रकाशितात्मतत्वकं नमाम्यहं गणाधिपम् ।
कराम्बुजोल्लसत्सृणिं विकारशून्यमानसैः हृदासदाविभावितं मुदा नमामि विघ्नपम् ।
रमाधवादिपूजितं यमान्तकात्मसम्भवं शमादिषड्गुणप्रदं नमामि तं विभूतये ।
भवन्ति ते विदां पुरः प्रगीतवैभवाजवात् चिरायुषोऽधिकः श्रियस्सुसूनवो न संशयः । ।।
सह-उद्योगिनः-
ऋग्वेदभाष्यम्
त्वं प्रसन्ना भव शुभे मां भक्तं भक्तवत्सले॥
अशास्त्रविहितं घोरं तप्यन्ते ये तपो जनाः ।
दम्भाहङ्कारसंयुक्ताः कामरागबलान्विताः ॥
श्वित्यञ्च् śñ  см श्वितीचि
सर्वभूतस्थितं यो मां भजत्येकत्वमास्थितसर्वथा वर्तमानोऽपि स योगी मयि वर्तते ।
वेदा न लोका न सुरा न यज्ञा वर्णाश्रमो नैव कुलं न जातिः ।
अथ सप्तमो﻿‌உध्यायः ।
ज्ञानं ते﻿‌உहं सविज्ञानमिदं वक्ष्याम्यशेषतः ।
यज्ज्ञात्वा नेह भूयो﻿‌உन्यज्ज्ञातव्यमवशिष्यते ।
भूमिरापो﻿‌உनलो वायुः खं मनो बुद्धिरेव च ।
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा ।
मत्तः परतरं नान्यत्किञ्चिदस्ति धनञ्जय ।
बुद्धिर्बुद्धिमतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् ।
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामो﻿‌உस्मि भरतर्षभ ।
मत्त एवेति तान्विद्धि न त्वहं तेषु ते मयि ।
चतुर्विधा भजन्ते मां जनाः सुकृतिनो﻿‌உर्जुन ।
प्रियो हि ज्ञानिनो﻿‌உत्यर्थमहं स च मम प्रियः ।
तं तं नियममास्थाय प्रकृत्या नियताः स्वया ।
देवान्देवयजो यान्ति मद्भक्ता यान्ति मामपि ।
मूढो﻿‌உयं नाभिजानाति लोको मामजमव्ययम् ।
सर्वभूतानि संमोहं सर्गे यान्ति परन्तप ।
प्रयाणकाले﻿‌உपि च मां ते विदुर्युक्तचेतसः ।
छन्दांसि यस्य पर्णानि यस्तं वेद स वेदवित्‌ ৷৷৷৷
तमेव चाद्यं पुरुषं प्रपद्ये यतः प्रवृत्तिः प्रसृता पुराणी৷৷৷৷
द्वन्द्वैर्विमुक्ताः सुखदुःखसञ्ज्ञैर्गच्छन्त्यमूढाः पदमव्ययं तत्‌৷৷৷৷
प्राणापानसमायुक्तः पचाम्यन्नं चतुर्विधम्‌৷৷৷৷
क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते ৷৷৷৷
अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः৷৷৷৷
पृथिव्यादीनि भूतानि यानि प्रोक्तिनि पञ्च च।
रामः – संस्कृतम्
कर्णयोः स्वर्णसम्पन्नरत्नार्जुनसटालुकम्।
शिञ्जानमणिमञ्जीरकटिसूत्राङ्गदैर्वृतम्।
अङ्गणे रिङ्गमाणं तं तर्णकाननु सर्वतः।
आनयेति च कौसल्यामाह सा सस्मिता सुतम्।
कौसल्या जननी तस्य मासि मासि प्रकुर्वती।
वायनानि विचित्राणि समलङ्कृत्य राघवम्।
कर्णपूरान्श्च विविधान् वर्षवृद्धौ च वायनम्।
गृहकृत्यं तया त्यक्तं तस्य चापल्यकारणात्।
ततः क्रोधेन भाण्डानि लगुडेनाहनत्तदा।
लक्ष्मणाय ददौ रामो भरताय यथाक्रमम्।
सूदेन कथिते मात्रे हास्यं कृत्वा प्रधावति।
आगतां तां विलोक्याथ ततः सर्वैः पलायितम्।
बालभावं समाश्रित्य मन्दं मन्दं रुरोद ह।
एवमानन्दसन्दोहजगदानन्दकारकः।
श्रीरामः सीतयास्तेऽखिलजननिकरानन्दसन्दोहमूर्तिः।
 अध्यात्म-रामायणम्, रामः,
सर्वं वस्तु भयान्वितं भुवि नृणां वैराग्यमेवाभयम्।
—भर्तृहरेः वैराग्यशतकम्
विष्णो ते चरणाम्बुजम् अभयम्॥
 भक्तिः, भयम्‌, रामः,
एकः स्वादु न भुञ्जीत
इकारान्तः स्त्रीलिङ्गो मतिशब्दः 
वचनम् → एकवचनम् द्विवचनम् बहुवचनम्
एवम् बुद्धि रुचि श्रुति स्मृति इत्यादयः
अहिंसासत्यास्तेयब्रह्मचर्यापरिग्रहा यमाः 
जातिदेशकालसमयानवच्छिन्नाः सार्वभौमा महाव्रतम् 
मृदुमध्याधिमात्रा दुःखाज्ञानानन्तफला इति प्रतिपक्षभावनम् 
अहिंसाप्रतिष्ठायां तत्सन्निधौ वैरत्यागः 
सत्यप्रतिष्ठायां क्रियाफलाश्रयत्वम् 
स्वशब्दोन्मानाभ्यां च ।
स्वशब्दोन्मानाभ्यां च ।
इतश्चाणुरात्मा यत साक्षादेवास्याणुत्ववाची शब्द श्रूयत एषोऽणुरात्मा चेतसा वेदितव्यो यस्मिन्प्राण पञ्चधा संविवेशेति ।
भागो जीव स विज्ञेय इति ।
आराग्रमात्रो हयवरोऽपि दृष्ट इति चोन्मानान्तरम् ।
अविक्रियात्स्वानुभवादरूपतो ह्यनन्यबोध्यात्मतया न चान्यथा ।
आनुस्मराम्ययं श्लोकः 
आशा येषां दासी तेषां दासायते लोकः ।।
अतीन्द्रियो महामायो महोत्साहो महाबलः ।
पूर्वं बीजयुता विद्या ह्याख्याता याति दुर्लभाम् ।
तस्याः षडङ्गं कुर्वीत तया षट्स्वरभिन्नया ।
व्याख्यातं खेचरीबीजं तेन योगः प्रसिध्यति ।
सकारः खेचरी प्रोक्तस्त्वंपदं चेति निश्चितम् ।
हकारः परमेशः स्यात्तत्पदं चेति निश्चितम् ।
सकारो ध्यायते जन्तुर्हकारो हि भवेद्धृवम् ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन गोपनीयं विजानता । यत्रास्ते च गुरुर्ब्रह्मन्दिव्ययोगप्रदायकः । खेचराधिपतिर्भूत्वा खेचरेषु सदा वसेत्
स्यूतः – स्यूते 
गृहम् – गृहे
नगरम् – नगरे
काश्यां मन्दिरम् अस्ति !
उज्जयिन्यां मन्दिरम् अस्ति !
पुर्यां जगन्नाथ मन्दिरम् अस्ति !
कन्याकुमार्यं मन्दिरम् अस्ति !
दूरवाणीविनिमयकेन्द्रम् कार्यं करोति !
तेषां ग्राम्याणि कार्याणि पृथक्कार्याणि चैव हि।
राज्ञो अन्य सचिव स्निग्धस्तानि पश्येदतन्द्रित।।
पाकशास्त्रसम्बद्धाः शब्दा अधः प्रदत्ता।
"?=पाकशास्त्रम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=उनउनउनियम&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
“ह्रीश्चते लक्षीश्चपत्न्यौ। अहोरात्रे पार्श्वे। नक्षत्राणि रूपम्। अश्विनौ व्यात्तम्।
पुरुष एवेद सर्वं यद्भूतं यच्च भाव्यम्।
तस्माद्यज्ञात् सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे।
छन्दासि जज्ञिरे तस्माद्यजुस्तस्मादजायत।
तं यज्ञं बर्हिषि प्रौक्षन् पुरुषं जातमग्रतः।
वसन्तोऽस्यासीदाज्यं ग्रीष्म इध्मः शरद्धविः।
देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन् पुरुषं पशुम्।
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्। 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 पिङ्गलि वेङ्कय्य
धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ 
 रेकोङ्ग् प्यो
अथातो धर्मं व्याख्यास्यामः १
यतोऽभ्युदयनिःश्रेयससिद्धिः स धर्मः २
कर्म कर्मसाध्यं न विद्यते ११
न द्रव्यं कार्यं कारणं च बधति १२
उभयथा गुणाः १३
तथा गुणः १९
न द्रव्याणां कर्म २१
द्रव्याणां द्रव्यं कार्यं सामान्यम् २३
असमवायात्सामान्यकार्यं कर्म न विद्यते २६
न तु कार्याभावात्कारणाभावः २
गुणकर्मसु च भावान्न कर्म न गुणः ९
तथा गुणेषु भावाद्गुणत्वमुक्तम् १३
सामान्यविशेषाभावेन च १६
इति द्वितीय आह्निकः इति प्रथमोऽध्यायः
त आकाशे न विद्यन्ते ५
न च दृष्टानां स्पर्श इत्यदृष्टलिङ्गो वायुः १०
वायुसंनिकर्षे प्रत्यक्षाभावाद्दृष्टं लिङ्गं न विद्यते १५
तत्त्वं भावेन २९
तत्त्वं भावेन ८
दृष्टं च दृष्टवत् १८
श्रोत्रग्रहणो योऽर्थः स शब्दः २१
संख्याभावः सामान्यतः ३७
कार्येषु ज्ञानात् ५
यज्ञदत्त इति संनिकर्षे प्रत्यक्षाभावाद्दृष्टं लिङ्गं न विद्यते ६
यदि दृष्टमन्वक्षमहं देवदत्तोऽहं यज्ञदत्त इति १०
दृष्ट आत्मनि लिङ्गे एक एव दृढत्वात्प्रत्यक्षवत्प्रत्ययः ११
न तु शरीरविशेषाद्यज्ञदत्तविष्णुमित्रयोर्ज्ञानं विषयः १७
तस्य कार्यं लिङ्गम् २
अनित्य इति विशेषतः प्रतिषेधभावः ४
तेन रसगन्धस्पर्शेषु ज्ञानं व्याख्यातम् ९
एतेन गुणत्वे भावे च सर्वेन्द्रियं ज्ञानं व्याख्यातम् १३
प्रत्यक्षाप्रत्यक्षाणां संयोगस्याप्रत्यक्षत्वात्पञ्चात्मकं न विद्यते २
तत्र शरीरं द्विविधं योनिजमयोनिजं च ५
वैदिकं च १०
एतेन कर्माणि गुणाश्च व्याख्याताः २२
कारणं त्वसमवायिनो गुणाः २४
कारणेन कालः २६
तथा प्रतिग्रहः ४
तस्य समभिव्याहारतो दोषः ८
तददुष्टे न विद्यते ९
समे हीने वा प्रवृत्तिः ११
तथा विरुद्धानां त्यागः १३
अर्थान्तरं च ७
उक्ता गुणाः १
अप्सु तेजसि वायौ च नित्या द्रव्यनित्यत्वात् ४
अविद्या च विद्यालिङ्गम् २१
कारणे कालः २५
तथा पृथक्त्वम् २
निःसंख्यत्वात्कर्मगुणानां सर्वैकत्वं न विद्यते ४
भ्रान्तं तत् ५
असति नास्तीति च प्रयोगात् १७
कर्मभिः कर्माणि २४
गुणकर्मसु गुणकर्माभावाद्गुणकर्मापेक्षं न विद्यते ८
तथा द्रव्यान्तरेषु प्रत्यक्षम् १२
तथा स्वप्नः ७
सति च कार्यादर्शनात् ५
अद्यापि न निवर्तन्ते समुद्रा दिव सिन्धवः ७
ब्रह्मविष्ण्वर्करुद्रा णां सूक्तानि विविधानि च ३७
यस्यास्तव ब्रह्म च ब्राह्मणाश्च सेन्द्रा श्च देवा वसवोऽश्विनौ च ४३
धर्माविरुद्धान्राजेन्द्रो यथार्हति स एव हि ३
नमस्ते त्रिषु लोकेषु नमस्ते परतस्त्रिषु
नमस्ते त्रिषु लोकेषु नमस्ते परतस्!त्रिषु
आचार्यः प्रक्षिपेद्भूमावनुमन्त्र्! य विचक्षणः १४
लोपामुद्रा पतिः श्रीमान्योऽसौ तस्मै नमो नमः ५२
भवानीं दक्षिणे तद्वद्रुद्रा णीं च ततः परम् १७
नाम्ना च लोके विख्यातामाद्र ?ा?नन्दकरीमिमाम् १
नाम्ना च लोके विख्यातामाद्रा र्न!न्दकरीमिमाम् १
यस्माच्चैत्ररथेन त्वं भद्रा श्वेन च वर्षतः ३१
श्येनाभिचारमन्त्रेण क्षुरं समभिमन्त्र्! य च १५२
न च व्याधिर्भवेत्तस्य न दारिद्र ?ं न बन्धनम्
न च व्याधिर्भवेत्तस्य न दारिद्र यं! न बन्धनम्
कुन्ती च द्रौ पदी चैव ये च तत्र समागताः
ये प्रयागं न सम्प्राप्तास्त्रिषु लोकेषु वञ्चिताः २५
ये प्रयागं न सम्प्राप्तास्!त्रिषु लोकेषु वञ्चिताः २५
पूर्वपार्श्वे तु गङ्गायास्!त्रिषु लोकेषु भारत
न ग्रहो न च चन्द्रो ऽस्ति ईर्ष्यासूया भयं तथा ९९
सप्तद्वीपसमुद्रा याः पृथिव्याः स तु विस्तरः १६
द्रुमा इव च दैत्येन्द्र ?ास्त्रासयन्तो बलं महत् ३२
यत एव हि ते यातास्त्रिपुरेण तु दानवाः
यत एव हि ते यातास्!त्रिपुरेण तु दानवाः
तथा कुर्मो यथा रुद्रो न मोक्ष्यति पुरे शरम् १०
एते रात्र्! यहनी दिव्ये प्रसंख्याते तयोः पुनः १०
परिवव्रुर्गुणाकीर्णा निश्छिद्र ?ाः सर्व एव हि
पूर्वेऽप्यतिबला ये च दैत्येन्द्रा ः! सुरविद्विषः ७
ततः सा तस्य शनकैस्तिरोभूयातिनिर्मला २३६
ततः सा तस्य शनकैस्!तिरोभूयातिनिर्मला २३६
नद्यः समुद्रा निखिलाः स्थावरं जङ्गमं च यत्
तस्यां सभायां दैत्येन्द्रो हिरण्यकशिपुस्तदा ६९
विश्रम्भो वो न मन्तव्यो नित्यं क्षुद्रा हि दानवाः ७७
यत्र साक्षात्स्वयं रुद्र ः! कृत्तिवासाः स्वयं स्थितः १४
रागे दर्पे च माने च द्रो हे पापे च कर्मणि ३०
तां च निष्कासयेद्रा जा संस्थाने बहुसंस्थिते १३२
तस्य दण्डो भवेद्रा जन्सुवर्णस्य च माषकम् १४६
शूद्र प्रव्रजितानां च दैवे पित्र्! ये च भोजकः १९६
इन्द्रा युधं तथा दृष्ट्वा उल्कापातं तथैव च ७
चन्द्रा द्भ्रष्टेन वा राजञ्ज्ञेयो राज्यप्रदो हि सः २९
न यस्य रुद्रो न च पद्मयोनिर्नेन्द्रो न सूर्येन्दुमरीचिमुख्याः
उपमानं न ते शक्ताः कर्तुं सेन्द्रा दिवौकसः
एवमुक्त्वा स दैत्येन्द्रो देवैः सह ययौ तदा
निर्मांसाश्चैव ते सर्वे रौद्रा विकृतरूपिणः ५०
पञ्चमे पञ्च भूतानि रुद्रा श्चैकादशैव तु ८
इत्याम न्त्र्?य च यो दद्याद्विश्वचक्रं विमत्सरः १८
इत्यामन्त्र्! य च यो दद्याद्विश्वचक्रं विमत्सरः १८
शृण्वन्ति च कथां भक्त्याऽदरिद्रा ः! स्युर्न संशयः ३
 सम्-  +‎ दधाति 
  संधिः 
 संधिः  संधी  संधयः 
 संधिना  संधिभ्याम्  संधिभिः 
 संधये  संधिभ्याम्  संधिभ्यः 
 संधेः  संधिभ्याम्  संधिभ्यः 
 संधेः  संध्योः  संधीनाम् 
 संधौ  संध्योः  संधिषु 
  संध्याः  संधेः 
 संध्याः  संधेः  संधिभ्याम्  संधिभ्यः 
 संध्याः  संधेः  संध्योः  संधीनाम् 
 संध्याम्  संधौ  संध्योः  संधिषु 
 संधिनः  संधिनोः  संधीनाम् 
 संधिनि  संधिनोः  संधिषु 
गच्छति ईश्वरः  → गच्छतीश्वरः 
एव अवशिष्यते  → एवावशिष्यते 
मितिः २०७२।०२।२३ -सहकारी
मितिः २०७२।०१।१५ -विद्युत सहकारी
मम भाषायै सोफ्ट्वेर् साधनानि यन्त्रीयाणि च अहं वाञ्छामि। परन्तु  मध्ये तं सम्बन्धं न पश्यामि?
जालकपृष्ठात् सोफ्ट्वेर् डौन्लोड् कर्तुं न अहं शक्नोमि ।अस्याः समस्यायाः कः उपायः?
मम यन्त्रे सोफ्ट्वेर् संस्थापयितुं अहं न शक्नोमि। मम समीपेअस्ति ?
जालकपृष्ठे मम निर्देशान् अहं पञ्जीकृतवान्, परन्तुन प्राप्तवान् । किं कारणं भविष्यति ?
 मध्ये सोफ्ट्वेर्स् संस्थापयितुं यन्त्रीकसहाय्यम् अवश्यकं चेत् अहं किं करोमि?
जालकपृष्ठे पञ्जीकर्तुम् अहं न शक्नोमि । मया किं करणीयम् ?
विण्डोस् तथा लिनक्स् विहाय मम समीपे ओपेरेटिङ्ग् सिस्टम्स् सन्ति। एतानि सोफ्ट्वेर् मम प्लेट्फार्म् मध्येऽपि कार्यं कुर्वन्ति किम् ?
भिन्नभाषाभ्यः भिन्नविषयानां सूचिम् अहं पश्यामि। अन्यभाषायां विद्यमानायाः मम भाषायाम् अविद्यमानायाः सोप्ट्वेर्उपयोगितायाः अवश्यकं चेत् अहं किं करोमि ?
भारतीय ओपेन ओफीस् नाम किम् ? सामान्यजनेभ्यः तस्य उपयोगाः के ?
सन्बर्ड् कैलेण्डर् प्रयोगः कः ?
विषयप्रबन्धकसिस्टम् नाम किम् ?
यदा अहम् इष्टभाषापट्टे क्लिक् करोमि, मेनु  विषयाः उक्तभाषासु सन्ति। तथापि, यतः, अहं भाषाम् अधीतुम् इच्छामि, साधनानिप्रौद्योगिकीं कथं प्रप्नोमि।
अहं बहुभाषाज्ञः अस्मि तथा अनुवादकोऽपि । भाषाप्रौद्योगिकीक्षेत्रे विकासम् अहं ज्ञातुम् इच्छामि।
हिन्दी सोफ्ट्वेर् साधनेषु भाषितुं विषयः सम्यक् कार्यं करोति। किम् अन्यभाषास्वपि तदस्ति वा ?
एतानि सोफ्ट्वेर्स् उपयोगे समस्याः वर्तन्ते। कुत्र अहं समर्थनं प्राप्नोमि ?
तत्र अस्मिन् जालकपृष्ठे विषये अहं दोषान् पश्यामि। एतान् दोषान् अहं कथं रिपोर्ट् करोमि।
केचन फैल्स् आङाग्लभाषायाः भारतीयभाषायै अनुवादितुम् अहं वाञ्छामि। एतदर्थम् अहं न किमपि सोफ्ट्वेर् पश्यामि ?
किम् अहम् एतानि सोफ्ट्वेर्स् तथा फोण्ट्स् मम उत्पन्नविकासे तथा च मम वाणिज्यजालकपृष्ठं कर्तुं उपयोजितुं शक्नोमि ?
वयं एका संस्था तथा च वयं प्रतिदिनं कार्यालयस्य कार्याय एतानि सोफ्ट्वेर् साधनानि उपयोजितुम् वाञ्छामः। एतदर्थम् वयम् अभ्यासं स्वीकुर्मः किम् ?
जालकपृष्ठे अहं पञ्जीकृतवान् ततः गुह्यपदं नष्टम् अभवत् ?
भारतदेशात् अहं बहिः वसामि। कथम् अहंप्राप्नोमि ?
उत्तरम् –संवैधानिकेन अङ्गीकृतानि सर्वाणिभारतीयभाषासोफ्ट्वेर् साधनानि तथा फोण्ट्स्च विमुक्तानि। यदा त्वं    गच्छसि तदा त्वं वामभागे विमुक्तभाषाणां सूचिं द्रक्ष्यसि।
उत्तरम् – साधनानां परिमाणं बृहत् दत्तमस्ति, अतः, समीचीनजालकसंयोगःबैण्ड्विस्तारः अस्ति चेत् युक्तो भवति। क्षमस्व, पिन्कोड् अनेन सह तव सम्पूर्णपत्रवाहनसङ्केतं @ प्रति ई-मैल् द्वारा प्रेषयसि चेत्प्राप्नोषि।
उत्तरम् –अनेन सह दत्तं माणविकं कृपया व्यपदिश । अस्यैव सोफ्ट् कापी    इति पृष्ठे उपलभ्यते ।
उत्तरम् – पिन्कोड् एतेन सह समीचीनशिप्पिङ्पत्रसङ्केतं दत्तं वा इति कृपया निश्चयं कुरु। सामान्यतः, प्रार्थनायाः अङ्गीकारानन्तरं एकसप्ताहान्तरे शिप्मेण्ट् भविष्यति। स्थानाधारेण, पत्रवाहनसेवा अधिकतमं अष्ट अथवा दश दिनानि स्वीकरिष्यति। यदि त्वं इयता कालेनन प्राप्नोषि तर्हि त्वं @ प्रति तव पत्रसङ्केतनिर्देशान् प्रेषय।
उत्तरम् – जालकपृष्ठे प्रोक्तानि सर्वाणि सोफ्ट्वेर् साधनानि तथा फोण्ट्स्शिप्मेण्ट् शुल्केन च सह निःशुल्कतया उपलभ्यन्ते।
उत्तरम् – सोफ्ट्वेर् संस्थापनात् पूर्वंअनेन सह दत्तं माणविकं कृपया पश्य। जालकपृष्ठे माणविकस्य सोफ्ट्कापी अपि उपलभ्यते।
उत्तरम् – @ प्रति दोषयु्क्तान् सर्वान् सन्देशान्, तथा, त्वया पञ्जीकर्तुं प्रयत्नीकृतपृष्ठस्यकृपया प्रेषय। अपि च पञ्जीकरणे ये पदाः स्वीकृताः तानपि प्रेषय। यदि पञ्जीकरणपृष्ठे समस्याः सन्ति तर्हि तत् निर्णयितुम् अयम् उपयोगः भविष्यति।
उत्तरम् – विण्डोस् तथा लिनक्स् मध्ये कार्यं कर्तुमेव भाषामध्ये साधनानि दत्तानि। परन्तु ओपेरेटिङ्ग् सिस्टम्स् एषां सर्वेभ्यः संस्करणेभ्यः तानि न प्रयोजनयोग्यानि। संस्थापनात् पूर्वं कृपया माणविकं पश्य।
उत्तरम् – सर्वासु भाषासु यद्यपि वयं समानविषयान् स्थापयितुं प्रयत्नं कुर्मः, तथापि एकस्यां भाषायाम् उपलब्धानि प्रत्येकसाधनानि अन्यासां भाषायाम् अन्तर्गमितुं न शक्यन्ते। प्रत्येकभाषायै विषयानां सूचि पृथक्तया दत्ता।
उत्तरम् – वर्ड् प्रोसेसर् प्रयोगः, स्प्रेड्शीट् प्रयोगः , प्रस्तुतिप्रयोगः , रेखाचित्रप्रयोगः  इति एते भारतीय ओ सोफ्ट्वेर् अन्तर्गतं भवन्ति। स्थानीकभारतीयभाषाभ्यः प्रयोक्तृचोदनाः, दोषसन्देशाः, वस्तुस्थितपट्टाः, इति सर्वाणि मेनुस्युक्त ओपेन् ओफीस् अस्य इष्टप्रकारसंस्करणं भारतीय ओ अस्ति। तत्र प्रति भारतीय ओ प्रयोगेषु सहायमेनु अस्ति, यस्यान्तर्गतं, सहायविकल्पाः भारतीयभाषासु सन्ति, ये प्रयोगानां विभिन्न कमाण्ड्स् तथा विभिन्नसाधनेषु सहायं स्वीकर्तुम् उपयोगं भवति।
उत्तरम् – मोजिल्ला अनेन विकसितं, विण्डोस्, लिनक्स् तथा मैक्कृते फयर्फोक्स् एकं मुक्तं, ओपेन् सोर्स्, जालक ब्रौसर् अस्ति। त्वं फयर्फोक्स् जालकपृष्ठतः अन्तिमसंस्करणं डौन्लोड् कर्तुं शक्नोषि। फयर्फोक्स् अस्य भारतीयभाषास्थानीकसंस्करणं प्रतिभाषाअन्तर्गतम् अस्ति।
उत्तरम् – अधिकतम ओपेरेटिङ् सिस्टम्स् कृते थण्डर्बर्ड् एकं निःशुल्कं तथा क्रोस्-प्लेट्फार्म् मैल् ग्राहकः अस्ति, परन्तु विण्डोस्, लिनक्स्, तथा मशिन्टोश् कृते न परिमितम्। तत् मोजिल्ला कोड् आधारेण अस्ति। तत् रोबस्ट् अस्ति तथा च ग्राहकोपयागाय सुलभं भवति, एतत् औट्लुक् एक्सप्रेस् इव स्पर्धाकारोत्पन्नं, परन्तु जङ्क् मैल् गणीकरणमिव केचन मुख्यलाभाः वर्तन्ते। थण्डर्बर्ड् अस्य स्थानीकसंस्करणं प्रतिभाषाअन्तर्गतम् अस्ति।
उत्तरम् – पिड्जिन् उपयोजितुं सुलभं तथा च को़टिजनैः उपयुक्तं मुक्तचाट्ग्राहकः। त्वम् एकस्मिन् एव काले , , याहू तथा च अधिक चाट् जालकैः सह संयोजितुं शक्नोषि।अस्य भारतीयभाषास्थानीकसंस्करणं प्रतिभाषाअन्तर्गतम् अस्ति।
उत्तरम् - मोजिल्ला सन्बर्ड् क्रोस्-प्लेट्फोर्म् कैलण्डर् भवति, एतत् मोजिल्ला साधनकिट् आधारेण निर्मितम्। प्रयोक्तृभ्यः सम्पूर्णविशेषैः सह सौकर्यं तथा च कैलेण्डर् प्रयोगः सुलभतया विश्वे सर्वत्र उपयोक्तव्यः इत्यैव अस्य लक्ष्यम्। एतत् सम्पूर्णतया एकाकी तिष्ठति  एतस्मै, अन्यप्रयोगानां समूहस्य न अवश्यकं ,परन्तु अन्यप्रोग्राम्स् कृते अनुकलनं न यच्छति। मोजिल्ला सन्बर्ड् अस्य स्थानीकसंस्करणं प्रतिभाषाअन्तर्गतम् अस्ति।
उत्तरम् – स्क्रैबस् एकम् ओपेन् सोर्स् प्रोग्राम् अस्ति, यत्, लिनक्स्यूनिक्स्, मेकोस् ,  कृते पुरस्कार- विजयनिपुणपृष्ठपरिलेखम् आनयति, तथा च, "मृडन-सज्जीभूत" औट्पुट् अस्य संयोगेन सह विण्डोस् डेस्क्टोप्स् आनयति, अपि च पृष्ठपरिलेखाय नूतनोपस्थितिम् आनयति। नूतन तथा प्रयोक्तृ अनुकूल इण्टेर्फेस् अधस्तात्, स्क्रैबस् , वर्णं, विभजकान्,वर्णप्रबन्धान् तथा नागररचनाम् इव निपुणप्रकाशविशेषान् च समर्थयति। स्क्रैबस् अस्य भारतीयभाषास्थानीकसंस्करणं प्रतिभाषाअन्तर्गतम् अस्ति।
उत्तरम् – -समाजानां रूपे सामाजिकसूचनासिस्टम्स्  अथवा जनतासूचनासिस्टम्स्  स्थापनाय विषयप्रबन्धकसिस्टम् एकः सामान्यः,विस्तारयोग्य, प्रक्रिया-चालित सोफ्ट्वेर् आधारित आबन्धकार्यः। तत् -समाजानां सदस्येषु सूचनां विभक्तुम्, उपयोजितुं तथा च उत्पादयितुं प्लेट्फोर्म् ददाति।अस्य भारतीयभाषास्थानीकसंस्करणं प्रतिभाषाअन्तर्गतम् अस्ति।
उत्तरम् – यद्यपि आङ्ग्लभाषायां साधनटिप् दत्तं, तथापि त्वं भाषाप्राप्तुं पिन्कोड् अन्तर्गतं विस्तृतपत्रवाहनसङ्केतसहितम् एकां प्रार्थनां @ प्रति ई-मैल् द्वारा प्रेषय ।
उत्तरम् – अन्तिमविकासाय  गच्छ
उत्तरम् – इदानींहिन्दी, मराठी, मलयालं तथा पञ्जाबी इति एतासु भाषासु उपलभ्यते। प्रत्येक- भाषाभ्यः साधनानां सूचिं कृपया पश्य।
उत्तरम् – इदानीं हिन्दी भाषायैउपलभ्यते। तथापि, कृपया प्रत्येकभाषाभ्यः साधनानां सूचिं पश्य।
उत्तरम् – त्वं दत्त माणविकं पश्य । एतदनन्तरमपि समस्या वर्तते चेत् त्वं @ प्रति समस्यां प्रेषय। वयं समस्यां निर्णयितुं प्रयत्नं कुर्मः।
उत्तरम् – यतः प्रकृत्या अनुवादाः विषयाधारतया भवन्ति, अतः एषु वयं % यथार्थतां न प्रतिपादयामः। त्वं दोषाणां सम्पूर्णनिर्देशैः सह @ प्रति ईमैल् प्रेषयसि चेत् श्लाघनीयो भवति।
उत्तरम् – इदानीं भाषाकृते यन्त्रानुवादसिस्टम् नास्ति।
उत्तरम् - दत्त सर्वे सोप्ट्वेर् साधनानि तथा फोण्ट्स् न वाणिज्यप्रयोजनाय।
उत्तरम्- ईमैल् ग्राहकः यूनिकोड् समर्थयति चेत् त्वं तव भाषायां ईमैल् प्रेषितुं शक्नोषि। सन्देशं टैप् कर्तुं त्वं यूनिकोड् टैपिङ् उपयोजितुं शक्नोषि।
उत्तरम् – तवविस्मृतगुह्यपदपृष्ठं प्रवेशय, तथा च, अस्माभिः सह यदा त्वया पञ्जीकृतं, तदा दत्त प्रयोक्तृतथा ई-मैल्निवेशयति चेत् ततः तव ई-मैल्गुह्यपदं च तुभ्यं प्रेषितं भविष्यति।
उत्तरम् – आम्, वयंभारतदेशात् बहिरपि प्रेषयामः ।
रिसोल्यूशन् मध्ये अवलोकनम् उत्तमम्
© सूचनाप्रौद्योगिकीविभागः, भारतसर्वकारःसैट् तथा डाटाकेन्द्रम्  सी-डैक् जिस्ट् ,पुणे द्वारा संधारितम्।
निःशब्दं तत्परं ब्रह्म परमात्मेति गीयते१०१ 
यस्तत्त्वान्तो निराकारः स एव परमेश्वरः१०२ 
राजयोगसमारूढः पुरुषः कालवञ्चकः१०३ 
शङ्खदुन्धुभिनादं च न शृणोति कदाचन 
मृतवत्तिष्ठते योगी स मुक्तो नात्र संशयः१०७ 
खाद्यते न च कालेन बाध्यते न च कर्मणा 
साध्यते न स केनापि योगी युक्तः समाधिना१०८ 
न गन्धं न रसं रूपं न च स्पर्शं न निःस्वन् 
नात्मानं न परं वेत्ति योगी युक्तः समाधिना१०९ 
न चास्तमेति नोदेति यस्यासौ मुक्त एव सः११० 
 अविप्रणाशः सर्वेषां कर्मणाम इति निश्चयः
 अनाशाय कृतं कर्म तस्य चेष्टः फलागमः
 अविनाशी तथा नित्यं कषेत्रज्ञ इति निश्चयः
भवन्ति ते तथा नित्याः पृथग्भावं विजानताम
गतिमन्तश च तेनेष्ट्वा नान्ये नित्या भवन्ति ते
अस्य नाना समायॊगं यः पश्यति वृथा मतिः
वियॊगे शॊचते ऽतयर्थं स बाल इति मे मतिः
नाहं तं वेद्मि नासौ मां न च मे ऽसति विरागता
 स तु दीनः परित्रस्तॊ महेन्द्रॊ रावणं परति
तच च सत्यं हि कर्तव्यं वाक्यं देव परजापतेः
 सर्वथा तु महत कर्म करिष्यति बलॊत्कटः
 मारीचश च परहस्तश च महापार्श्वमहॊदरौ
अकम्पनॊ निकुम्भश च शुकः सारण एव च
 स हि देवगणान सर्वान नानाप्रहरणैः शितैः
 ततॊ युद्धं समभवत सुराणां राक्षसैः सह
 एतस्मिन्न अन्तरे शूरः सुमाली नाम राक्षसः
 ते महाबाणवर्षैश च शूलैः परासैश च दारुणैः
 हत्वा तु संयुगे तस्य रथं बाणशतैः शितैः
 तस्य मूर्धनि सॊल्काभा पतन्ती च तदा बभौ
 तस्य नैवास्थि कायॊ वा न मांसं ददृशे तदा
 तं दृष्ट्वा निहतं संख्ये राक्षसास ते समन्ततः
 तथा तु करुणं तस्य दविजस्य परिदेवितम
 स दुःखेन सुसंतप्तॊ मन्त्रिणः समुपाह्वयत
 एते दविजर्षभाः सर्वे आगनेषूपवेशिताः
 तेषां समुपविष्टानां सर्वेषां दीप्ततेजसाम
 वीर्येण तपसा चैव ते ऽधिकाः पूर्वजन्मनि
 अपश्यन्तस तु ते सर्वे विशेषम अधिकं ततः
 अधर्मः पादम एकं तु पातयत पृथिवीतले
 तरेतायुगे तव अवर्तन्त बराह्मणाः कषत्रियश च ये
कषिप्रं हि नरकं याति स च राजा न संशयः
 एवं ते धर्मवृद्धिश च नृणां चायुर्विवर्धनम
रुद्रादित्या वसवो ये च साध्याविश्वेऽश्विनौ मरुतश्चोष्मपाश्च॥
आदित्य-विश्व-वसवस् तुषिताभास्वरानिलाः
महाराजिक-साध्याश् च रुद्राश् च गणदेवताः ।-नामलिङ्गानुशासनम्
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
कथं संप्राप वै ज्ञानं मेधसो ज्ञानिनां वरात् ।
सख्यं बभूव कुत्रास्य वा प्रभो नृपवैश्ययोः ।
स च कृत्वा राजसूयं द्विजराजो बभूव ह ।
बुधपुत्रस्तु चैत्रश्च तत्पुत्रः सुरथः स्मृतः ।
अहो व्यतिक्रमं ब्रूहि देवस्य च महामुने ।
तारां सुरगुरोः पत्‍नीं धर्मिष्ठां च पतिव्रताम् ।
सुश्रोणीं सुनितम्बाढ्यां मध्यक्षीणां मनोहराम् ।
सिन्दूरबिन्दुनाचारुफालमध्यस्थलोज्ज्वलाम् ।
शरत्पार्वणचन्द्रास्यां पक्वबिम्बाधरां वराम् ।
सुस्मितां नम्रवक्त्रां च लज्जया चन्द्रदर्शनात् ।
गच्छन्तीं स्वगृहं हर्षान्मत्तवारणगामिनीम् ।
पुलकाङ्‌कितसर्वाङ्‌गः सकामस्तामुवाच सः ।
योषिच्छ्रेष्ठे क्षणं तिष्ठ वरिष्ठे रसिकासु च ।
सुविदग्धे विदग्धानां मनो हरसि संततम् ।
तपःफलेन त्वा प्राप बृहच्छ्रोणीं बृहस्पतिः ।
अहो तपस्विना सार्धमविदग्धेन वेधसा ।
किं वा सुखं च विज्ञातमविज्ञेषु समागमे ।
विदग्धाया विदग्धेन संगमः सुखसागरः ।
कामेन कामिनी त्वं च दग्धाऽसि व्यर्थमीश्वरि ।
कर्मणा वाऽऽत्मदोषाद्वा को जानाति मनः स्त्रियाः ।
दिने दिने वृथा याति दुर्लभं नवयौवनम् ।
स्वर्णे जागरणेवाऽपि ध्योयन्नास्ते बृहस्पतिः ।
ययोश्च भिन्नौ विषयौ का प्रीतिः संगमे तयोः ।
वसन्ती पुष्पतल्पे च गन्धचन्दनचर्चिते ।
मोदस्व मां गृहीत्वा त्वं वसन्ते माधवीवने ।
भवती युवती भाग्यवती तत्रैव मोदताम् ।
रम्ये चम्पकतल्पे च क्रीडां कुरु मयो सह ।
सुराणां वाञ्छितस्थाने रतिं कुरु मया सह ।
अत्रेरभाग्यात्त्वं पुत्रो व्यर्थं ते जन्म जीवनम् ।
अरे कृत्वा राजसूयमात्मानः मन्यसे बली ।
बभूव पुण्यं ते व्यर्थं विप्रस्त्रीषु च यन्मनः ।
यस्य चित्तं परस्त्रीषु सोऽशुचिः सर्वकर्मसु ।
न कर्मफलभाक्पापी निन्द्यो विश्वेषु सर्वतः ।
सतीत्वं मे नाशयसि यक्ष्मग्रस्तो भविष्यसि ।
अत्युच्छ्रितो निपतनं प्राप्नोतीति श्रुतौ श्रुतम् ।
त्यज मां मातरं वत्स सत्यं ते शं भविष्यति ।
इत्युक्त्वा तारका साध्वी रुरोद च मुहुर्मुहुः ।
चकार साक्षिणं धर्मं सूर्यं वायुं हुताशनम् ।
दिनं रात्रिं च संध्यां च सर्वं सुरगणं मुने ।
तारकावचनं श्रुत्वा न भीतः स चुकोप ह ।
करे धृत्वा रथे तूर्णं स्थापयामास सुन्दरीम् ।
रथं च चालयामास मनोयायी मनोहरम् ।
मनोहरां गृहीत्वा तां स च रमे मनोहरः ।
पुष्करे च नदीतीरे पुष्पिते पुष्पकानने ।
सुगन्धिपुष्पतल्पे च पुष्पचन्दनवायुना ।
तेजस्विनि तथा शुक्रे तेषां च बलिनां गुरौ ।
अभयं च ददौ तस्मै कृपया भृगुनन्दनः ।
गुरुं जहास देवानां स्वविपक्षं बृहस्पतिम् ।
अभयं च ददुस्तस्मै भीताय च कलङ्‌किने ।
बभूव शशरूपं च कलङ्‌कं निर्मले मलम् ।
हितं तथ्यं वेदयुक्तं परिणामसुखावहम् ।
त्वमहो ब्रह्मणः पौत्रोऽप्यत्रेर्भगवतः सुतः ।
धर्मिष्ठस्य वरिष्ठस्य ब्राह्मणानां बृहस्पतेः ।
पौत्रस्याऽऽङ्‌गिरसो नित्यं ज्वलतो ब्रह्मतेजसा ।
इति सद्वंशजातानां स्वभावं च सतामपि ।
स शत्रुर्मे सुरगुरुः परो विश्वे निशाकर ।
तथाऽपि सहजाख्यानं वर्णितं धर्मसंसदि ।
यत्र लोकाश्च धर्मिष्ठास्तत्र धर्मः सनातनः ।
यतो धर्मस्ततः कृष्णो यतः कृष्णस्ततो जयः ।
गौरेकं पञ्च च व्याघ्री सिंही सप्त प्रसूयते ।
हिंसका प्रलयं यान्ति धर्मो रक्षति धार्मिकम् ।
तथाऽपि नहि रक्षन्ति धर्मघ्नं पापिनं जनम् ।
ब्रह्महत्याषोडशांशपातकं च भवेद्ध्रुवम् ।
तासामुपस्थितानां च गमने तच्चतुर्थकम् ।
विप्रपत्‍नीसतीनां च गमनं वै बलेन चेत् ।
ब्रह्महत्याशतं पापं भवेदेव श्रुतौ श्रुतम् ।
कृत्वाऽऽनुतापं पापाच्च निवृत्तिस्तु महाफला ।
उपायेन च ते पापं दूरीभूतं भवेन्ननु ।
शरणागतभीतस्य मयि देवस्य धर्मतः ।
शस्त्रहीनं च भीतं च दीनं च शरणार्थिनम् ।
यो न रक्षत्यधर्मिष्ठः कुम्भीपाके वसेद्ध्रुवम् ।
राजसूयशतानां च रक्षिता लभते फलम् ।
परमेश्वरयुक्तश्च धर्मेण स भवेदिह ।
इत्युक्त्वा वै दैत्यगुरुः स्वर्गे मन्दाकिनीतटे ।
स्नात्वा तं स्नापयामास विष्णुपूजां चकार सः ।
गङ्‌गोदकेन पुण्येन भोजयामास चन्द्रकम् ।
कुशहस्तस्तमित्यूचे स्मारंस्मारं हरिं मुने ।
यद्यस्ति मे तपः सत्यं सत्यं पूजाफलं हरेः ।
सत्यं व्रतफलं चैव सत्यं सत्यवचः फलम् ।
तीर्थस्नानफलं सत्यं सत्यं दानफलं यदि ।
उपवासफलं सत्यं पापान्मुक्तो भवान्भवेत् ।
विप्रं त्रिसंध्यहीनं च विष्णुपूजाविहीनकम् ।
तदाप्नोतु महाघोरं चन्द्रपापं सुदारुणम् ।
स्वभार्यावञ्चनं कृत्वा यः प्रयाति परस्त्रियम् ।
सा युगं चन्द्रपापेन यातु लालामुखं ध्रुवम् ।
स यातु कालसूत्रं च चन्द्रपापाच्चतुर्युगम् ।
अम्बुवीच्यां भूखननं यः करोति नराधमः ।
चन्द्रपापाद्युगशतं कालसूत्रं स गच्छतु ।
स्वकान्तं वञ्चयित्वा च या याति परपूरुषम् ।
सा यातु वह्निकुण्डं च चन्द्रपापाच्चतुर्युगम् ।
कीर्तिं करोति रजसा परकीर्तिं विलुप्य च ।
स युगं चन्द्रपापेन कुम्भीपाकं च गच्छतु ।
पितरं मातरं भार्यां यो न पुष्णाति पातकी ।
स्वगुरुं चन्द्रपापेन यातु चण्डालतां ध्रुवम् ।
कुलटान्नमवीरान्नमृतुस्नातान्नमेव च ।
योऽश्नाति चन्द्रपापं च यातु तं पापिनं ध्रुवम् ।
स यातु तेन पापेन कुम्भीपाकं चतुर्युगम् ।
तस्मादुत्तीर्य चाण्डालीं योनिमाप्नोति पातकी ।
दिवसे यो ग्राम्यधर्मं महापापी करोति च ।
यो गच्छेत्कामतः कामी गुर्विणीं वा रजस्वलाम् ।
तं यातु चन्द्रपापं च महाघोरं च पापिनम् ।
स यातु तेन पापेन कालसूत्रं चतुर्युगम् ।
मुखं श्रोणीं स्तनं योनिं यः पश्यति परस्त्रियाः ।
कामतः कामदग्धश्च यातु तं चन्द्रकल्मषम् ।
स यातु लालाभक्ष्यं च चन्द्रपापाच्चतुर्युगम् ।
तस्मादुत्तीर्य भवतु चाण्डालोऽन्धो नपुंसक ।
कुहूपूर्णेन्दुसंक्रान्तिचतुर्दश्यष्टमीषु च ।
कुरुते ग्राम्यधर्मं च यातु तं चन्द्रकिल्विषम् ।
चतुर्युगं कालसूत्रं तेन पापेन गच्छतु ।
सप्तजन्म महारोगी दरिद्रः कुब्ज एव च ।
एकादश्यां च यो भुडःक्ते कृष्णजन्माष्टमीदिने ।
शिवरात्रौ महापापी यातु तं चन्द्रपातकम् ।
स यातु कुम्भीपाकं च यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
तेन पापेन चाऽऽप्नोतु चाण्डालीं योनिमेव च ।
ताम्रस्थं दुग्धमाध्वीकमुच्छिष्टं घृतमेव च ।
नारिकेलोदकं कांस्ये दुग्धं सलवणं तथा ।
असकृच्चौदनं भुङ्क्ते सूर्ये नास्तंगते द्विजः ।
तं यातु चन्द्रशापं च दुर्निवारं च दारुणम् ।
स यातु तेन पापेन चान्धकूपं चतुर्युगम् ।
शूद्राणां शवदाहो च तेषां वै सूपकारकः ।
अश्वत्थतरुघाती च विष्णुवैष्णवनिन्दकः ।
तं यातु चन्द्रपापं च दारुणं पापिनं भृशम् ।
स यातु तस्मात्पापाच्च तप्तसूर्मीं च पातकी ।
शश्वद्‌दग्धो भवतु स यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
सप्तजन्मसु चाण्डालो वृषभः पञ्चजन्मसु ।
जलौका जन्मशतकं शुचिर्भवतु तत्परम् ।
वृथामांसं च यो भुङ्ते स्वार्थं पाकान्नमेव च ।
तददत्तं महापापी प्राप्नुयाच्चन्द्रपातकम् ।
ततो भवतु सर्पश्च पशुः स्यात्सप्तजन्मसु ।
हरेर्नाम्नां च विक्रेता यश्च वा स्वाङ्‌गविक्रयी ।
तं यातु चन्द्रपापं च चन्द्रो भवतु विज्वरः ।
न यातु तेन पापेन शूलप्रोतं सुदारुणम् ।
तत्र विद्धो भवतु स यावदिन्द्राश्चतुर्दश ।
ततो दरिद्रो रोगी च दीक्षाहीनो नरः पशुः ।
लाक्षामांसरसानां च तिलानां लवणस्य च ।
अश्वानां चैव लोहानां विक्रेता नरघातकः ।
स यातु तेन पापेन क्षुरधारं सुदुःसहम् ।
तत्र च्छिन्नो भवतु स यावदिन्द्रसहस्रकम् ।
तस्मादुत्तीर्य स भवेत्सृगालः सप्तजन्मसु ।
सप्तजन्मसु भल्लूकः कुक्कुरः सप्तजन्मसु ।
चर्मकारश्च रजकस्तैलकारश्च वर्धकिः ।
कुम्भकारो लोहकारस्ततः क्षत्रस्ततो द्विजः ।
इति चन्द्रं शुचिं कृत्वा समुवाच स तारकाम् ।
त्यक्त्वा चन्द्रं महासाध्वि गच्छकान्तमिति द्विजः ।
सस्मितां सस्मितं चैव चकार च शुभाशिषः ।
र्दोषनिवारणं नामाष्टपञ्चाशत्तमोऽध्यायः ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुदीर्घकालं जीवन् अपि मानवः इतोऽपि अधिककालं जीवितुम् इच्छति । एषः मानवस्य स्वभावः । परन्तु तदेव जीवनम् उन्नतध्येयसाधननिमित्तं यदि भवति तर्हि तत् नितरां प्रशस्यते ।
 , ” , -, [ ]
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्य मन्वहम्।
गृहे  सामाजकल्याणम्  नीतयः कार्यक्रमश्च  मेक-इन-इण्डियाकार्यक्रमः
मेक-इन-इण्डियाकार्यक्रमः
अस्मिन् भागे मेक-इन-इण्डिया-कार्यक्रमस्य प्रमुखबिन्दूनि प्रस्तुतानि।
मेक-इन-इण्डिया-एकः परिचयः
मेक-इन-इण्डियाकार्यक्रमस्य उद्देश्यमस्ति-भारतस्य कृतिकोशत्वेन स्थापना। स्वदेशी-विदेशीनिवेशकेभ्यः मूलतः एकं अनुकूलं वातारवरणं प्रदातुं अभिसन्धिः कृता अस्ति। तस्माद् -कोटिजनसंख्याधारकं दृढभारतं एकस्मिन् विनिर्माणकेन्द्रे परिवर्त्य व्यवसायस्य अवसराः उद्भवेयुः। अनेन व्यापारे व्यापकः प्रभावः प्रपतिष्यति तथा च अस्मिन् नवाचाराय आवश्यकतत्त्वद्वयोः –नूतनमार्गः अवसराणां दोहनं वा, सुसन्तुलनाय समस्याभिः आभिमुख्यपूर्वकं निवारणं च। परन्तु मेक-इन-इण्डियाकार्यक्रमस्य प्रथमतोपादानं वस्तुतः आर्थिकविवेकस्य प्रशासनिकसुधारस्य च न्यायसङ्गतमिश्रणत्वेन दृष्टम्। अनेन इदं प्रथमावतरणं जनताजनादेशस्य- ‘एक आकाङ्क्षी भारत’ इत्यममुम् आह्वानं समर्थयति।
मध्यावधेः तुलनायां विनिर्माणक्षेत्रे -प्रतिशतं वार्षिकवृद्धेः लक्ष्यम्। पर्यन्तं देशस्य सकलस्वदेशी-उत्पादे विनिर्माणस्य प्रतिभागितायां प्रतिशतवृद्धिः।
वर्ष पर्यन्तं विनिर्माणक्षेत्रे न्यर्बुदं  अतिरिक्तव्यवसायसर्जनम्।
भारतं विश्वेस्मिन् तीव्रतमगत्या प्रवर्धमानार्थव्यवस्थात्वेन स्वोपस्थितिं निश्चितीकृतवान् अस्ति।
अयं देशः विश्वे तीव्रतमगत्या प्रवर्धमानासु अर्थव्यवस्थासु सम्मिलितो भविष्यति। तथा च अयं विश्वासः यत् वर्षंपर्यन्तं अयं विश्वे विशालोत्पादकदेशः सम्पत्स्यते।
अग्रिमयोः द्वयोर्दशकयोः अत्रत्य जनसंख्या वृद्धिः उद्योगानुकूलं भविष्यति जनशक्तिश्च कार्याय सममात्रायाम् उपलब्धा भविष्यति। अन्यदेशेभ्यः तुलनायां अत्र जनशक्तौ न्यूननिवेशो भवति।
अत्रत्य व्यावसायिकपरिवाराः उत्तरदायित्वमूढ्य विश्वसनीयतया व्यावसायिकरूपेण कार्यं कुर्वन्ति।
स्वदेशी-विपणे अत्र प्रभावी उपभोक्तावादः प्रचलन् अस्ति।
अस्मिन् देशे तकनीकि-आभियान्त्रिकीक्षमताः उपलब्धाः सन्ति तदनु वैज्ञानिक-तकनीकिसंस्थानानां योगदानं वर्तते।
वैदेशिकनिवेशकेभ्यः विपणः उद्धटितः वर्तते अयं च सुष्ठुरीत्या विनियमितश्च वर्तते।
किञ्चन उत्पादनं क्षेत्रं कुशलजनशक्तिं विना न सफलीभवति। अस्मिन्नेव क्रमे सन्तोषजनकमिदं यत् सर्वकारेण कौशलविकासाय नूतनोपायाः कल्पिताः। अनेन निश्चयेनैव व्यवसायान्वेषणार्थं ग्रामात्नगरं प्रति पलायनं विरमिष्यति नगरीनिर्धनानां अधिकं समावेशिविकासश्च सम्भविष्यति। उत्पादनक्षेत्रे दार्ढ्यं विधातुमयं एकः महत्वपूर्णः प्रयासः भविष्यति।
कौशलविकासेन उद्यमितया च राष्ट्रियकौशलविकासे राष्ट्रियनीतौ संशोधनं आरब्धम्। अवधेयं यत् मोदीसर्वकारेण ग्रामविकासमन्त्रालयतत्वावधाने एकः नूतनः कार्यक्रमः समारब्धः। अस्य कार्यक्रमस्य नाम बीजेपीइत्स्य नायक-पण्डितदीनदयाल-उपाध्याय-इत्यस्मिन् अभिधाने अभिहितम्। नूतनप्रशिक्षणकार्यक्रमान्तर्गतं देशान्तर्गतं तःप्रशिक्षणकेन्द्राणि स्थापितुं प्रयत्नः सम्पत्स्यते। अस्यां सम्पूर्णपरियोजनायां कोटिरुप्यकाणां व्ययस्य अनुमानं वर्तते। अत्र सार्वजनिक-निजप्रतिभागिता प्रारूपतया सञ्चालयिष्यते।
नूतनप्रशिक्षणकार्यक्रमान्तर्गतं युववर्गाय तेषां कौशलानां प्रशिक्षणं प्रदास्यते येषां विदेशेषु आवश्यकता वर्तते। यान् देशान् वीक्ष्य अयं कार्यक्रमः निर्मितः तेषु स्पेन् अमेरिका जापान रूस फ्रांस् चीन् ब्रिटेन् पश्चिमएशिया च सम्मिलिताः सन्ति। सर्वकारेण प्रतिवर्षं अनुमानतः त्रिलक्षयुवकान् प्रशिक्षयितुं प्रस्तावितः अनेन च ईस्वीयाब्दस्यान्ते लक्षग्रामीणयुवकान् लाभान्वितान् कारयितुं अयं कार्यक्रमः विनिर्मितः।
यदि कापि टिपाणी भवत्पक्षतः स्यात् तर्हि अत्र प्रस्तौतु
इतोपि पश्यतु 
महिला-स्वास्थ्यम्
बाल-स्वास्थ्यम्
भारते ई-शासनम्
अन्तर्जाले सम्पृक्तई-शासनसेवाः
ई-वाणिज्यम्
दृश्य-श्रव्य-सान्द्रमुद्रिकाः
जालपुटम् इदं इंडिया डेवलपमेंट गेटवे   इति राष्ट्रिय-योजनान्तर्गततया संवर्धितम्। सूचनाज्ञानप्रदानाय, सूचना-प्रौद्योगिक्याधारित-ज्ञानसामग्रीणां तत्सेवानां च प्रदानाय निमित्तं सामाजिकविकासपुटे  समर्पितम्।अयं भारतविकासप्रवेशद्वारम् भारतसर्वकारस्य इलेक्ट्रॉनिकी-सूचना-प्रौद्योगिकी-मंत्रालय इत्येतस्य उपक्रमे भारतशासनस्य प्रगत-संगणन-विकास-केंद्र , हैदराबाद इत्यनेन कार्यान्वितोस्ति।
जालपुटमानचित्रम् 
पूर्वतनं परिवर्तनम् , 
© - सर्वे अधिकाराः सुरक्षिताः
नीवॆञ्चवलदु – नन्नॆञ्चवलदु &न्ब्स्प्; नीवॆञ्चवलदु –
 ,शनैश्चरस्तोत्रम्
शनैश्चरस्तोत्रम् । अस्य श्रीशनैश्चरस्तोत्रस्य दशरथ ऋषिः । शनैश्चरो देवता । त्रिष्टुप् छन्दः । । शनैश्चरप्रीत्यर्थ […]
१ त्र्यायुषं जमदग्रे कश्यपस्य त्र्यायुषं यद्देवेषु त्र्यायुषं तन्नो अस्तु त्र्यायुषम् 
भावार्थ-ये परमेश्वरेण व्यवस्थापितां धर्मानोल्लङ्घन्ते अन्यायेन परपदार्थान् न स्वीकुर्वन्ति ते अरोगा सन्त शतं वर्षाणि जीवितुं शक्रुवन्ति नेतरे ईश्वराज्ञा भङ्क्तार। ये पूर्णेन ब्रह्मचर्येण विद्या अधीत्य धर्ममाचरन्ति तान् मृत्युर्मध्येनाऽप्रोतीति।
भावार्थ-ये मनुष्या दुष्टाचरणदुष्टसङ्गौ विहाय परमेश्वराप्तयो सेवां कुर्वन्ति ते धनधान्य युक्ता सन्तो दीर्घायुषो भवन्ति।
४ ‘‘भद्रं कर्णेभि शृणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्ष-भिर्यजत्रा स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवां सस्तनुभिव्र्यशेमहि देवहितं यदायु’’ -
५ ‘‘अतिमैथुनेन ये वीर्यक्षयं कुर्वन्ति तर्हि ते सरोगा निर्बुद्धयो भूत्वा दीर्घायुष कदापि न भवन्ति’’
६ ‘‘यथा रशनया बद्धा प्राणिन इतस्तत पलायितुं न शक्नुवन्ति तथा युक्त्या धृतमायुरकाले न क्षीयते न पलायते।’’
७ मनुष्या आलस्यं विहाय सर्वस्य द्रष्टारं न्यायाधीशं परमात्मानं कत्र्तुमर्हा तदाज्ञा च मत्वा शुभानि कर्माणि कुर्वन्तो अशुभानि त्यजन्तो ब्रह्मचर्येण विद्यासुशिक्षे प्राप्योपस्थेन्द्रयनिग्रहेण वीर्यमुन्नीयाल्पमृत्यं ध्रन्तु। युक्ताहारविहारेण शतवार्षिकमायु प्राप्नुवन्तु। यथा मनुष्या सुकर्मसु चेष्टन्ते तथा तथा पापकर्मतो बुद्धिर्निवर्तते। विद्या आयु सुशीलता च वर्धन्ते।
८ अभिवादनशीलस्य नित्यं वृद्धोपसेविन। चत्वारि तस्य वर्धन्ते आयुर्विद्या यशो बलम् ।। मनु २१२१।।
१२ द्विविधा तु खलु भिषजो भवन्ति अग्रिवेश। प्राणानां हि एके अभिसरा हन्तारो रोगाणाम्। रोगाणां हि एके अभिसरो हन्तार प्राणानामिति ।। चरक।।
पूर्वं भगवता व्यासेन जगदुपकारार्थमेकीभूय स्थिता वेदाः व्यस्ताः शाखाश्च परिछिन्नाः।
वेदं तावदेकं सन्तमतिमहत्त्वाद् दुरध्येयमनेकशाखा भेदेन समाम्नासिषुः। सुखग्रहणाय व्यासेन समाम्नातवन्तः।।
अष्टाविंशतिरित्येते वेदव्यासाः पुरातनाः।।
एको वेदश्चतुर्धा तु यैः कृतो द्वापरादिषु।
ईश्वराणां हिरण्यगर्भादीनां वर्तमानकल्पादौ प्रादुर्भवतां परमेश्वरानुगृहीतानां सुप्तप्रबुद्धवत् कल्पान्तर-व्यवहारानुसन्धानोपपत्तिः। तथा च श्रुतिः-यो ब्रह्माणम्।।
पूर्वं कल्पादौ सृजति तस्मै ब्रह्मणे प्रहिणोति= गमयति= तस्य बुद्धौ वेदानाविर्भावयति।
पूर्वं कल्पादौ प्रहिणोति ददाति।
तस्माद्यज्ञात् सर्वहुतः ऋचः सामानि जज्ञिरे
छन्दांसि जज्ञिरे तस्माद् यजुस्तस्मादजायत।।
अथर्वाङ्गिरसो मुखम्।
तस्य निश्वसितमेतद् ऋग्वेदो यजुर्वेदः सामवेदो अथर्ववेदः।
नासामवेदविदुषः शक्यमेवं प्रभाषितुम्।।
अन्येष्वपि च गात्रेषु दोषः संविदितः क्वचित् अस्थिरमसिन्दिरधमविलम्बितमद्रुतम्।
उच्चारयति कल्याणीं वाचं हृदयहरिणीम्।।
गीताः क्षमावतां कृष्णे काश्यपेन महात्मना।।
क्षमा धर्मः क्षमा यज्ञः क्षमा वेदाः क्षमा श्रुतम्।
संहितामीरयन्ति स्म पदक्रमयुतां तु ते।।
तस्य राजन् गुरुकुले वसतो नित्यमेव च।
हव्यं कव्यं च विविधं निष्पूर्तं हुतमेव च।।
ब्रह्मचर्येण कृत्स्नो मे वेदः श्रुतिपथं गतः।
राज्ञश्चाथर्ववेदेन सर्वकर्माणि कारयेत्।
यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यःब्रह्मराजन्याभ्या शूद्राय चार्य्याय चस्वाय चारणाय च प्रियो देवानां दक्षिणायै दातुरिह भूयासमयं मे कामः समृध्यतामुपमादो नमतु 
अपि वा कर्तृसामान्यात् प्रमाणानुमानं स्यात् 
अपि वा कारणाग्रहणे प्रयुक्तानि प्रतीयेरन् 
वेदेन रूपे व्यपिबत्सुतासुतौ प्रजापतिः ऋतेन सत्यमिन्द्रियं विपानम् शुक्रमन्धसऽइन्द्रस्येन्द्रियमिदं पयोऽमृतं मधु
ऋग्वेद मे आया है -” हृत्सु पीतासो मुध्यन्ते दुर्मदासो न सुरायाम् ।।
द्रव्यमार्द्रं शिलापिष्टं शुष्कं वा सजलं भवेत् ।
प्रक्षेप आवाप कल्कास्ते तन्मानं कर्षसम्मितम् ॥ शा म ५१
दुखानिनाशयेन्नित्यंसौभाग्यमेधतेसुखम्।।
"विशेषःसर्वपृष्टानिऱ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सातवां चरणःमार्च 
बाङ्गलालिपिः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वर्णानां वामतो गतिः
इतिहासः[सम्पादयतु]
बाङ्गलालिपेर्जन्म सिद्धमातृकालिपितः, या लिपिः भारतीयलिपिषु अन्यतमा तथा उत्तरब्राह्मीलिपेः प्रकारभेदा । बाङ्गलाभाषा व्यतिरिच्य असमिया-मनिपुरी-मैथिलीभाषी जनानामपि लेखनार्थं प्रयुज्यमाना लिपिरियम् । तथापि व्यतासस्तु अस्ति एव । यथा-
संयुक्तवर्णः 'क्ष'   पृथक् वर्णरूपेण असमियावर्णमालायां तिष्ठति  किन्तु बाङ्गलाभाषायाम् एषः संयुक्तवर्णरूपेणैव तिष्ठति । परन्तु उच्चारणं समानं भवति उभयत्रापि  ।
'र' इति व्यञ्जनवर्णः बाङ्गलायाम् র एवं लिख्यते, ৰ इत्येवम् असमिया-मनिपुरी-मैथिलीभाषाषु लिख्यते ।
बाङ्गलाभाषायां व इति वर्णः नास्ति परन्तु असमियाभाषायां 'व' 'ৱ' इत्येवं विधा लिख्यते ।
वस्तुतस्तु बाङ्गलालिपिः, अस्याः सम्पर्कः निर्दिष्टएकया भाषया सह नास्ति । मध्ययुगीयभारते  पूर्वदिशि प्रायः विकल्पेन उपयुज्यमाना लिपिः आसीत् । बाङ्गलालिपेः उच्चस्तरीकरणम् आधुनिकयुगे ईश्वरचन्द्र विद्यासागरमहोदयेन कृतम् । एषा बाङ्गलालिपिः पूर्वं संस्कृतलेखनार्थं प्रयुक्ता आसीत् । मध्ययुगस्य अनुवर्तीकाले एषा लिपिः पालि-बाङ्गला-असमियाभाषाणां मूललिपिरूपेण स्थिता आसीत् । भारतीयसाहित्य-लेखनेतिहासे अनया लिपिना रचितं बृहत्साहित्यभाण्डारम् अस्ति ।
उच्चस्तरीकरणम्[सम्पादयतु]
बाङ्गलालिपेः वर्णमालायां संयुक्तवर्णाः विशिष्टाकारैः तिष्ठन्ति कदाचित् अत्यन्तविरलभङ्ग्या लिख्यते । एतस्मात् अस्याः लिपेर्शिक्षणं पठनं वा दुष्करम् भवति । तस्मात् बाङ्गलाभाषानिमित्तं बाङ्गलालिपेः उच्चस्तरीकरणस्य प्रचेष्टा बाङ्गलाशिक्षाजगति परिलक्ष्यते । उल्लेखयोग्यानि केन्द्राणि यथा-ढाका , कोलकाता । इयं लिपिः अद्यपि सर्वप्रदेशेषु समरूपे विराजिता नास्ति । एकस्य शब्दस्य कृते विभिन्नप्रचीनरूपाणि प्रचलितानि सन्ति । अस्या लिपेः प्रादेशिकभेदेषु केवलं असमिया तथा बाङ्गलालिपयोः वैचित्राणि विधिबद्धव्यवस्था अस्ति ।
"?=बाङ्गलालिपिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
सा दीना निश्चयं कृत्वा मन्थरावाक्यमोहिता 
नागकन्येव निःस्वस्य दीर्घमुष्णं च भामिनी२-१०-३
सा सुहृच्चार्थकामा च तं निशम्य सुनिश्चयम्२-१०-४
ततश्चित्राणि माल्यानि दिव्यान्याभरणानि च२-१०-६
तया तान्यपविद्धानि माल्यान्याभरणानि च२-१०-७
आज्ञाप्य तु महाराजो राघवस्याभिषेचन्म्२-१०-९
शुकबर्हिणसंयुक्तं क्रौञ्चहंसरुतायुतम्२-१०-१२
नित्यपुष्पफलैर्वृक्षैर्वापीभिश्चोपशोभितम्२-१०-१४
तत्प्रविश्य महाराजः स्वमन्तःपुरमृद्धिमत्२-१०-१६
स कामबलसंयुक्तो रत्यर्थं मनुजाधिपः२-१०-१७
न च राजा गृहं शून्यं प्रविवेश कदाचन 
प्रतीहार्या वचः श्रुत्वा राजा परमदुर्मनाः२-१०-२१
स वृद्धस्तरुणीं भार्यां प्राणेभ्योऽपि गरीयसीम्२-१०-२३
भूमौ शेषे किमर्थं त्वं मयि कल्याणचेतसि 
कस्य वा ते प्रियं कार्यं केन वा विप्रियं कृतम् 
कः प्रियं लभतामद्य को वा सुमहदप्रियम्२-१०-३१
मा रोदीर्मा च कार्षिस्त्वं देवि संपरिशोषणम्२-१०-३२
दरिद्रः को भवेदाढ्यो द्रव्यवान्वाप्यकिञ्चनः२-१०-३३
बलमात्मनि जानन्ती न मां शङ्कितुमर्हसि२-१०-३५
तत्वं मे ब्रूहि कैकेयि यतस्ते भयमागतम्२-१०-३९
इन्द्रस्य हि मन्त्रिपरिषदृषिणां सहस्रम्। स तच्चक्षुः।तस्मादिमं द्वयक्षं सहस्राक्षमाहु।
संस्कृत-भारती वार्षिक-मेलनम् २००५ केदारस्य गृहम् 
मम गृह-सङ्केतः एवम् अस्ति 
करोति 
श्रुत्वा ज्ञानमवाप्नोति श्रुत्वा मोक्षमवाप्नुयात्
 विद्या सर्वस्य भूषणम् 
लक्ष्मीः कौस्तुभपारिजातकसुराधन्वन्तरिश्चन्द्रमाः। 
रत्नानीह चतुर्दश प्रतिदिनं कुर्यात्सदा मङ्गलम्। 
मङ्गलं भवतु ते सन्ततम् 
अथ पञ्चदशोऽध्यायः ।
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
यदि स्याद् गृहे माता पत्नी वा पतिदेवता ।
****** महच्चरितमाला ८ - वर्धमानमहावीरः
श्रीकृष्णविलासः ३१२ - 
अन्वयः ।
तिप्पणीः ॥ तस्य प्रीतिं कुर्वन्तीति प्रीतिकृतः। तृणीकृतः अशेषस्य जनस्य प्रभावः यया सा तृणीकृताशेषजनप्रभावा।
भवन्त्यभिमतार्थदा स्तुतिफलं ततश्चाप्यते।।२०।।
आराधना ह्युपाय स्यात्, स्वर्गमोक्षौ च तत्फलम्।।२।।
‘‘यतिवैरवाणि प्रफुल्लीकत्र्तुं राकानिशीथिनीनाथत्वात् यतिवैरवचंद्रोदयोऽस्ति। अस्मिन् पदे पदे व्यवहारनिश्चय-नययोंव्र्यवहारनिश्चयक्रिययोव्र्यवहारनिश्चयमार्गयोश्च परस्परमित्र-त्वात् अस्य विषय स्याद्वादगर्भीकृतो वर्ततेस्य टीका चन्द्रोदयस्य चंद्रिका इव विभासतेऽतो स्याद्वादचन्द्रिका नाम्ना सार्थक्यं लभते’’
सिद्धान् सिद्धयर्थमानम्य, सर्वांस्त्रैलोक्यमूद्र्धगान्।
जीयात् ऋषभदेवस्य, शासनं जिनशासनम्।
अन्तिमवीरनाथस्या-प्यहिंसाशासनं चिरम्।।१।।
तान् सर्वान् हृदि संनिधाय चरितं चाप्यादिनाथस्य हि।
अष्टवर्षा भवेद् गौरी दशवर्षा च रोहिणी। सम्प्राप्ते द्वादशे वर्षे कुमारीत्यभिधीयते।।
कुमारसंभवम् मेघदूतम्
निर्गतासु न वा कस्य कालिदासस्य सूक्तिषु
दर्शनादस्य लिङ्गस्य कामवृष्टिर्भविष्यति।।
व्यग्रतुच्छॆष्वहह जननं व्यर्थयाम्यॆष पापः ।
अहम् राजासी, अहम् ब्रह्मास्मि ।।
संप्रत्य विषयस्तस्य माहात्म्यं समभूदभुवि।
दयया निज माहात्म्यं करिष्यन्प्रकटं हरिः ।
वाण्या यदा तदा स्वास्यं प्रादुर्भूतं चकार हि ।
श्री कृश्णास्यं देवता च बीजं कारुणिकः प्रभुः ।
कृष्णाधरामृतास्वादसिद्धिरत्र न संशयः ।
प्राकृतानुकृतिव्याज मोहितासुर मानुषः ।
जनशिक्षाकृते कृष्ण भक्तिकृन्न खिलेष्टदः ।
सर्वलक्षण सम्पन्नः श्रीकृष्णज्ञानदो गुरुः ।
स्वानन्दतुन्दिलः पद्मदलायतविलोचनः ।
उग्रप्रतापो वाक्सीधु पूरिता शेषसेवकः ।
रासलीलैकतात्पर्यः कृपयैतत्कथाप्रदः ।
विरहानुभवैकार्थसर्वत्यागोपदेशकः ।
पूर्णानन्दः पूर्ण्कामो वाक्पतिर्विबुधेश्वरः ।
भक्त्याचारोपदेशार्थ नानावाक्य निरूपकः ।
स्ववंशे स्थापिताशेष स्वमहात्म्यः स्मयापहः ।
निगूढहृदयो नन्य भक्तेषु ज्ञापिताशयः ।
प्रियव्रजस्थितिः पुष्टिलीलाकर्ता रहः प्रियः ।
सर्वासक्तो भक्तमात्रासक्तः पतितपावनः ।
स्वयशोगानसंहऋष्ठऋदयाम्भोजविष्टरः ।
यशः पीयूष्लहरीप्लावितान्यरसः परः ।
गोवर्धनस्थित्युत्साहल्लीला प्रेमपूरितः ।
सत्यप्रतिज्ञस्त्रिगुणोतीतो नयविशारदः ।
मायावादाख्यतूलाग्निर्ब्रह्मवादनिरूपकः ।
त्रिलोकीभूषणं भूमिभाग्यं सहजसुन्दरः ।
इत्यानंद निधेः प्रोक्तां नाम्नामष्टोत्तरं शतम ।
स तदेकमनाः सिद्धिमुक्तां प्राप्नोत्यसंशयम ।
अतः सर्वोत्तमं स्तोत्रं जप्यं कृष्ण रसार्थिभिः ।
यदा यदा हि धर्मस्य, ग्लानिर्भवति भारत
अभ्युत्थानंधर्मस्य, तदात्मानं सृजाम्यमहम।
परित्राणायसाधुनां विनाशाय च दुष्कृताम,
पूर्वम् ४।१।१४९
अनन्तरम् ४।१।१५१
फाण्टाहृतिमिमताभ्यां णफिञौ॥ ४।१।१५०
काशिका-वृत्तिः
फाण्डाहृतिमिमताभ्यां णफिञौ ४।१।१५०
सौवीरेषु इत्येव। कुत्सने इति निवृत्तम्। फाण्टाहृतिमिमतशब्दाभ्यां सौवीरविषयाभ्याम् अपत्ये णफिञौ प्रत्ययु भवतः। फको ऽपवादः। अल्पाच्तरस्य अपूर्वनिपातो लक्षणव्यभिचारचिह्नं, तेन यथासङ्ख्यम् इह न भवति इति। फाण्टाहृतः, फाण्टाहृतायनिः। मैमतः, मैमतायनिः। सौवीरेषु इत्येव, फाण्टाहृतायनः। मैमतायनः। फाण्टाहृतेः यञिञोश्च ४।१।१०१ इति फक्। मिमतशब्दो ऽपि नडादिषु पठ्यते।
फाण्टाह्मतिमिमताभ्यां मफिञौ। , ४।१।१५०
"आल्पाच्तरस्य" इत्यादि। मिमतशब्दोऽयमल्पाच्तरः, तस्य "अल्पाच्तरम्" २।२।३४ इति पूर्वनिपाते प्राप्ते यः परनिपातः स लक्षमव्यभिचारचिह्नं सूचयति। यथेदं पूर्वनिपातलक्षणं व्यभिचरति = स्वविषये न प्रवत्र्तते, तथा यथासंख्यलक्षणमपीति यथासंख्यं न भवति। अत एवैकैकस्मात् प्रत्ययद्वयं सिद्धं भवति॥
फाण्टाह्मति। "सौवीरेष्विति। शेषपूरणमिदम्। सैवीरगोत्रादित्यर्थः। फाण्टाह्मतस्य गोत्रापत्यं फाण्टाह्मतिः, अत इञ्। तस्यापत्यं युवेति विग्रहः। मैमत इति। मिमतस्यापत्यमिति विग्रहः। मिमतशब्दे सौवीरगोत्रादिति न संबध्यते, व्याख्यानाद्गोत्रत्वाऽभावाच्चेति भावः।
फाण्टाह्मति। "कुत्सने"इति निवृत्तम्। वृत्तिमते णित्त्वस्य फलमस्तीति ध्वनयन्नुदाहरति---मैमत इति। न च भाष्यमतेऽपि "फाण्टाह्मताभार्यः"इत्यत्र "वृद्धिनिमित्तस्ये"ति पुंवद्भावनिवृत्तिर्णित्त्वफलमस्तीति वाच्यम्, "अस्त्रिया"मिति युवसंज्ञानिषेधाद्गोत्रसंज्ञासद्भावात् "एको गोत्रे"इति नियमादिञन्तात्फाण्टाह्मतिशब्दादन्यस्यापत्ययस्याऽभावात्फाण्टाह्मताशब्दस्यैवाऽसत्त्वादिति भावः।
प्रह्लादश्चास्मि दैत्यानां काल कलयतामहम्।
मृगाणां च मृगेन्द्रोऽहं वैनतेयश्च पक्षिणाम्।।३०।।
समितिः युवराजधिराजको कसरी ? ।
समितिः हस् त ।
समितिः धन्यवाद ।
प्रचुरदयितदात्रे स्विष्टकृत्तोजुहोमि दमथ सकल कामान्वर्धयत्वं सदा मे । स्विष्टक्रुते‍ग्नये नमः । स्विष्टकृतेऽग्नय इदं न मम ।
रुद्राय पशुपतये नमः । पशुपतय रुद्राय इदं न मम । अपउपस्पृष्य । हात धुवावा
१ आग्नेतुभ्य मयोनाम्ने यज्ञस्या याथमस्य वै । प्रायश्चित्ताज्याहुतिं ते होष्यामीमां विभो नमः । अयासेऽग्नये नमः । अयासेऽग्नय इदं न मम ।
२ देवा यज्ञभुजो ये ते सांगं कुर्वंत्विमं क्रतुं । रक्षत्वस्मान्‌ सदा यज्ञे तेभ्य आज्याहुतिं नमः । देवेभ्यो नमः । देवेभ्य इदं न मम ।
३ यो विष्णुस्त्रिपदैः सर्व माक्रम्य भुवनत्रयं । अधितिष्ठति सर्वात्मा तस्मा आज्याहुतिं नमः । विष्णवे नमः । विष्णव इदं न मम ।
१ अग्नये नमः । अग्नय इदं न मम ।
२ वायवे नमः । वायव इदं न मम ।
३ सूर्याय नमः । सूर्याय इदं न मम ।
४ प्रजापतये नमः । प्रजापतय इदं न मम ।
१ यच्चज्ञातं यदज्ञातं कृतं कर्माध्वरे मया । तद्दोष शमनायाग्ने तुभ्य आज्याहुतिं नमः । अग्नये नमः ।
तद्दोष शमनायाग्ने तुभ्य आज्याहुतिं नमः । अग्नये नमः । अग्नय इदं न मम ।
२ त्वं यज्ञपुरुषः साक्षादग्ने त्वं यज्ञएव च । वैगुण्य दोष शांत्यर्थं तुभ्य आज्याहुतिं नमः । अग्नये नमः । अग्नय इदं न मम ।
३ कायेन मनसा वाचा ज्ञातं यत्‌ किल्बिषं यदि । निषूदयाग्ने तत्सर्वं तुभ्यमाज्याहुतिं नमः । अग्नये नमः । अग्नय इदं न मम ।
४ मंत्र तंत्र विपर्यास जातदोष निबर्हणे । प्रायश्चित्तार्थं आज्यस्य मरुद्‌भ्यस्त्वाहुतिं नमः । मरुद्‌भ्यो नमः । मरुद्‌भ्य इदं न मम ।
प्रजापतये नमः । प्रजापतय इदं न मम ।
अनुषङ्गापादः - अध्यायः ३५
चकार संहिताः पंच बुद्धिमान्वेदवित्तमः ।
खलीयान्सुतपा वत्सः शैशिरेयश्च पंचमः ।
निरुक्तं च पुनश्चक्रे चतुर्थं द्विजसत्तमः ।
तस्य शिष्यास्तु चत्वारः पैलश्चेक्षलकस्तथा॥
धीमाञ्छ तबलाकश्च गजश्चैव द्विजोत्तमाः ।
त्रयस्तस्याभवञ्च्छिष्या महात्मानो गुणान्विताः ।
तृतीयश्चार्जवस्ते च तपसा शंसितव्रताः ।
इत्येते बहूवृचाः प्रोक्ताः संहिता यैः प्रवर्तिताः ।
षडशीतिस्तु तेनोक्ताः संहिता यजुषां शुभाः ।
एकस्तत्र परित्यक्तो या५वल्क्यो महातपाः ।
सर्वेषामेव तेषां वै त्रिधा भेदाः प्रकीर्त्तिताः ।
उदीच्या मध्यदेश्याश्च प्राच्यश्चैव पृथग्विधाः ।
मध्यदेशप्रतिष्ठाता चासुरिः प्रथमः स्मृतः ।
इत्येते चरकाः प्रोक्ताः संहिता वादिनो द्विजाः ।
चरकाध्वर्यवः केन कारणं ब्रूहि तत्त्वतः॥
किं चीर्णं कस्य वा हेतोश्चरकत्वं हि भेजिरे ।
कार्यमासीदृषीणां च किंचिद्ब्राह्मणसत्तमाः॥
मेरुपृष्ठं समासाद्य तैस्तदा त्विति मंत्रितम् ।
स कुर्याद्ब्रह्महत्यां वै समयो नः प्रकीर्तितः ।
प्रययुः सप्तरात्रेण यत्र संधिः कृतोऽभवत् ।
ब्रह्मणानां तु वचनाद्ब्रह्महत्यां चकार सः॥
सर्वे यूयं समागम्य ब्रूत कामं हितं वचः ।
बलेनोत्थापयिष्यामि तपसा स्वेन भावितः ।
रुधिरेण तथाक्तानि च्छर्दित्वा ब्रह्मवित्तमाः ।
ततः स ध्यानमास्थाय सर्यमाराधयद्द्विजः॥
सूर्ये ब्रह्म यदुत्पन्नं तं गत्वा प्रतितिष्ठति ।
ततो यानि गतान्यूर्ध्वं यजूष्यादित्यमडलम्॥
तानि तस्मै ददौ तुष्टः सूर्यो वै ब्रह्मरातये ।
यजूंष्यधीयते तानि ब्राह्मणा येन केनचित् ।
ब्रह्महत्या तु यैश्चीर्णा चरणाच्चरकाः स्मृताः ।
इत्येते चरकाः प्रोक्ता वाजिनस्तु निबोधत ।
आवटी च तथा पुंड्रो वैणोयः सपराशरः ।
इत्येते वाजिनः प्रोक्ता दशपंच च सत्तमाः॥
शतमेकाधिकं ज्ञेयं यजुषां ये विकल्पकाः ।
सुमंतुश्चापि सुत्वानं पुत्रमध्यापयत्पुनः ।
स सहस्रमधीत्याशु सुकर्माप्यथ संहिताः ।
अनध्यायेष्वधीयानांस्तञ्जघान शतक्रतुः ।
क्रुद्धं दृष्ट्वा ततः शक्रोवरं सोऽथ पुनर्ददौ ।
अधीयातां महाप्राज्ञौ सहस्रं संहिता उभौ ।
इत्युक्त्वा वासवः श्रीमान्सुकर्माणं यशस्विनम् ।
तस्य शिष्योऽभवद्धीमान् पौष्यञ्जिर्द्विजसत्तमाः ।
अध्यापयत पौष्याञ्जिः सहस्रार्द्धं तुसंहिताः ।
सत्त्वानि पंच कौशिल्यः संहिताना मधीतवान् ।
सकोतिपुत्रः सुसहाः सुनामा चैतान्भेदान्वित्तलौगाक्षिणस्तु ।
त्रयस्तु कुशुमेः शिष्या औरसः स पराशरः ।
प्रोवाच संहितास्ति स्रः श्रृंगिपुत्रौ महात्पाः ।
प्रोवाच संहिताः षट्तु पाराशर्यस्तु कौथुमः ।
प्राचीनयोगपुत्रश्च बुद्धिमांश्च पतंजलिः ।
लांगलः शालिहोत्रश्च षडुवाचाथ संहिताः ।
कंडुश्च कोहलश्चैव षडे ते लांगलाः स्मृताः ।
एते लांगलिनः शिष्याः संहिता यैः प्रवर्त्तिताः॥
एको हिरण्यनाभस्य कृतः शिष्यो नृपात्मजः ।
पुष्टिश्च परिकृष्टश्च उलूखलक एव च ।
शालिमंजरिपाकश्च शधीयः कानिनिश्च यः ।
अथर्वाणं द्विधा कृत्वा सुमंतुरददाद्द्विजाः ।
कबंधाय पुनः कृष्णं स च विद्वान्यथाश्रुतम्॥
देवदर्शस्य चत्वारः शिष्या ह्येते दृढव्रताः ।
पुनश्च त्रिविधं विद्धि पथ्यानां भेदमुत्तमम्॥
जाजलिः कुमुदादिश्च तृतीयः शौनकः स्मृतः ।
नक्षत्रकल्पो वैतानस्तृतीयः संहिताविधिः ।
श्रेष्ठास्त्वथर्वणामेते संहितानां विकल्पकाः ।
खड्गः कृत्वा मया युक्तं पुराणमृषिसत्तमाः॥
आत्रेयः सुमतिर्धीमान्काश्यपो ह्यकृतव्रणः ।
सावर्णिः सोमदत्तिश्च सुशर्मा शांशपायनः ।
एते शिष्या मम प्रोक्ताः पुराणेषु धृतव्रताः॥
त्रिभिस्तत्र कृतास्तिस्रः संहिताः पुनरेव हि ।
मामिका तु चतुर्थी स्याच्चतस्रो मूलसंहिताः ।
सहस्राणि ऋचां चाष्टौ षट्शतानि तथैव च॥
एताः पंचदशान्याश्च दशान्या दशभिस्तथा ।
अष्टौ सामसहस्राणि सामानि च चतुर्द्दश ।
द्वादशैव सहस्राणि च्छंद आध्वर्यवं स्मृतम् ।
यजुषां ब्राह्मणानां च तथा व्यासो व्यकल्पयत्॥
सग्राम्यारण्यकं तस्मात्समंत्रकरणं तथा ।
अतः परं कथानं तु पूर्वा इति विशेषणम्॥
ग्राम्यारण्यं समंत्रं तदृग्ब्राह्मणयजुः स्मृतम् ।
तथैव तैत्तिरीयाणां परक्षुद्रा इति स्मृतम् ।
ऋग्गमः परिसंख्यातो ब्राह्मणं तु चतुर्गुणम् ।
अष्टौ सहस्राणि शतानि वाष्टावशीतिरन्यान्यधिकानि वा च॥
एतत्प्रमाणं यजुषामृचां च सशुक्रियं सखिलं याज्ञवल्क्यम् ।
षट्सहस्रमृचामुक्तमृचः षड्विंशतिं पुनः ।
एकादशसहस्राणि ऋचश्चान्या दशोत्तराः ।
सहस्रमेकं मंत्राणामृचामुक्तं प्रमाणतः ।
ऋचामथर्वणां पंचसहस्राणीति निश्चयः ।
एतदंगिरसां प्रोक्तं तेषामारण्यकं पुनः ।
कर्तारशचैव शाखानां भेदहेतूंस्तथैव च ।
प्राजापत्या श्रुतिर्नित्या तद्विकल्पास्त्विमे स्मृताः ।
अनित्यभावाद्देवानां मंत्रोत्पत्तिः पुनः पुनः॥
द्वापरेषु पुनर्भेदाः श्रुतीनां परिकीर्त्तिताः ।
एवं वेदं तदाप्यस्य भगवानृषिसत्तमः॥
तस्य शिष्यप्रशिष्यैस्तु शाखाभेदास्त्विमे कृताः॥
अंगानि वेदाश्चत्वारो मीमांसा न्यायविस्तरः ।
धर्मशास्त्रं पुराणं च विद्याश्चेमाश्चतुर्दश॥
आयुर्वेदो धनुर्वेदो गांधर्वश्चेति ते त्रयः ।
ज्ञेया ब्रह्मर्षयः पूर्वं तेभ्यो देवर्षयः पुनः ।
काश्यपेषु वसिष्ठेषु तथा भृग्वंगिरोऽत्रिषु ।
यस्मादृषंति ब्रह्माणं ततो ब्रह्मर्षयः स्मृताः ।
प्रत्यूषस्य च देवस्य कश्यपस्य तथा पुनः ।
कुबेरश्चैव पौलस्त्यः प्रत्यूषस्य दलः सुत ।
ऋषंति वेदान्यस्मात्ते तस्माद्देवर्षयः स्मृताः ।
मानवे चैव ये वंशे ऐलवंशे च ये नृपाः॥
ब्रह्मलोकप्रतिष्ठास्तु समृता ब्रह्मर्षयोऽमलाः ।
इंद्रलोकप्रतिष्ठास्तु सर्वे राजर्षयो मताः ।
ये च ब्रह्मर्षयः प्रोक्ता दिव्या देवर्षयश्च ये ।
भूतं भव्यं भवज्ज्ञानं सत्याभि व्यात्दृतं तथा ।
तपसेह प्रसिद्धा ये गर्भे यैश्च प्रवेदितम् ।
एते राजर्षयो युक्ता देवाद्विजनृपाश्च ये ।
सप्तैते सप्तभिश्चैव गुणैः सप्तर्षयः स्मृताः ।
बुद्धाः प्रत्यक्ष धर्माणो गोत्रप्रावर्त्तकाश्च ते ।
तुल्यैर्व्यवहरंति स्म ह्यदुष्टैः कर्महेतुभिः ।
कृतादिषु युगाख्यासु सर्वैरेव पुनः पुनः॥
वर्णाश्रमव्यवस्थानं क्रियते प्रथमं तु वै ।
प्रवर्त्तयंति ये वर्णानाश्रमांश्चैव सर्वशः ।
जायमाने पितापुत्रे पुत्रः पितरि चैव हि ।
अष्टाशीतिसहस्राणि प्रोक्तानि गृहमेधिनाम् ।
अर्यम्णो दक्षिणं ये तु पितृयानं समाश्रिताः॥
दाराग्निहोत्रिणस्ते वै यै प्रजाहेतवः स्मृताः ।
अष्टाशीतिसहस्राणि निहिता उत्तरापथे ।
एवमावर्त्तमानास्तेद्वापरेषु पुनः पुनः॥
कल्पानामार्षविद्यानां नानाशास्त्रकृतश्च ये ।
क्रियते यैर्व्यवत्दृतिर्वैदिकानां च कर्मणाम्॥
वैवस्वतेऽन्तरे तस्मिन्द्वापरेषु पुनः पुनः ।
सप्तमे द्वापरे व्यमताः स्वयं वेदाः स्वयंभुवा ।
तृतीये चोशना व्यासश्चतुर्थे च बृहस्पतिः ।
एकादशे तु त्रिवर्षा सनद्वाजस्ततः परम् ।
त्रैय्यारुणिः पंचदशे षोडशे तु धनंजयः ।
ऋजीषात्तु भरद्वाजो भरद्वाजात्तु गौतमः ।
गौतमादुत्तमश्चैव ततो हर्यवनः स्मृतः॥
हर्यवनात्परो वेनः स्मृतो वाजश्रवास्ततः ।
तृणबिन्दुस्ततस्तस्मात्ततजस्तृणबिंदुतः ।
जातूकर्णो भवत्तस्मात्त स्माद्द्वैपायनः स्मृतः ।
भविष्ये द्वापरे चैव द्वोणिर्द्वैपायनेऽपि च ।
भविष्यन्ति भविष्येषु शाखाप्रमयनानि तु ।
तस्यैव ब्रह्मणो ब्रह्म तपसः प्राप्तमव्ययम्॥
तपसा कर्म च प्राप्तं कर्मणा चापि ते यशः ।
पुनश्च तेजसा सत्यं सत्येनानन्दमव्ययम्॥
व्याप्तं ब्रह्मामृतं शुक्रं ब्रह्मैवामृतमुच्यते ।
बृहत्वाद्बृंहणाच्चैव तद्ब्रह्मेत्यभिधीयते ।
अथर्वऋग्यजुः साम्नि यत्तस्मै ब्रह्मणे नमः ।
महतः परमं गुह्यं तस्मै सुब्रह्मणे नमः ।
यत्तदव्यक्तमतं प्रकृतिर्ब्रह्म शाश्वतम् ।
प्रधानमात्मयोनिश्च गृह्यं सत्त्वं च शस्यते॥
अविभागस्तथा शुक्रमक्षरं बहुधात्मकम् ।
कृते पुनः क्रिया नास्ति कुत एवाकृतक्रियाः ।
सकृदेव कृतं सर्वं यद्वै लोके कृताकृतम्॥
ज्ञातव्यं वाप्यमन्तव्यं सप्रष्टव्यं भोज्यमेव च॥
यन्न दर्शितवानेष कस्तदन्वेष्टुमर्हति ।
यदा यत्क्रियते येन तदा तस्मोऽभिमन्यते ।
यत्रेदं क्रियते पूर्वं न तदन्येन भाषितम्॥
यदा च क्रियते किंचित्केनचिद्वा कथं क्वचित् ।
विरिक्तं चातिरिक्तं च ज्ञानाज्ञानेप्रियाप्रिये ।
धर्माधर्मौ सुशं दुःखं मृत्युश्चामृतमेव च॥
ऊर्द्ध्वं तिर्य्यगधोभावस्तस्यैवादृष्टकारिणः ।
प्रत्येकवेद्यंभवति त्रेतास्विह पुनः पुनः ।
व्यस्यते ह्येकवेद्यं तु द्वापरेषु पुनः पुनः॥
ब्रह्मा चैतानुवाचादौ तस्मिन्वैवस्वतेऽन्तरे ।
कुर्वंति संहिता ह्येते जायमानाः परस्परम् ।
अतीतेषु व्यतीतानि वर्त्तन्ते पुनः पुनः ।
युगे युगे तु ताः शाखा व्यस्यंते तै पुनः पुनः ।
तेषां गोत्रेष्विमाः शाखा भवंति हि पुनः पुनः ।
एवमेव तु विज्ञेया अतीतानागतेष्वपि ।
अतीतेषु व्यतीतानि वर्त्तन्ते सांप्रतेऽन्तरे ।
भविष्यंति च यानि स्युर्वर्त्स्यंतेऽनागतेष्वपि॥
पूर्वेण पश्चिमं ज्ञेयं वर्तमानेन चोभयम् ।
एतेन क्रमयोगेन मन्वन्तरविनिश्चयः॥
एवं देवाः सपितर ऋषयो मनवश्च वै ।
मन्त्रैः सहोर्ध्वं गच्छंति ह्यावर्त्तंते च तैः सह॥
जनलोकात्सुराः सर्वे दशकल्पान्पुनः पुनः ।
अवश्यभाविनाऽर्थेन संभध्यन्ते तदा तु ते ।
निवर्त्तते तदा वृत्तिः सा तेषां दोषदर्शनात् ।
जनलोकात्तपोलोकं गच्छंतीहानिवर्त्तकम् ।
एवं देवयुगानीह व्यती तानि सहस्रशः॥
निधनं ब्रह्मलोके वै गतानि ऋषिभिः सह ।
न शक्य आनुपूर्व्येण तेषां वक्तुं सुविस्तरः॥
अनादित्वाच्च कालस्य संख्यानां चैव सर्वशः ।
मन्वंतराण्यतीतानि यानि कल्पैः पुरा सह॥
पितृभिर्मुनिभिर्देवैः सार्द्धं च ऋषिभिः सह ।
कालेन प्रतिसृष्टानि युगानां च विवर्त्तनम्॥
एतेन क्रमयोगेन कल्पमन्वंतराणि च ।
देवतानामृषीणां च मनोः पितृगणस्य च॥
न शक्य आनुपूर्व्येण वक्तुं वर्षशतैरपि ।
विस्तरस्तु निसर्गस्य संहारस्य च सर्वशः॥
त्रिंशत्कोट्यस्तु संपूर्णा संख्याताः संख्याया द्विजैः ।
वर्षाग्रेणापि दिव्येन प्रवक्ष्याम्युत्तरं मनोः ।
पूर्णं युगसहस्रं स्यात्तदहर्ब्रह्मणः स्मृतम् ।
ततः सर्वाणि भूतानि दग्धान्यादित्यरश्मिभिः॥
ब्रह्माणामग्रतः कृत्वा सह देवर्षिदानवैः ।
स स्रष्टा सर्व भूतानां कल्पादिषु पुनः पुनः ।
इत्येष स्थितिकालो वै मतो देवर्षिभिः सह॥
कृतत्रेतादिसंयुक्तं चतुर्युगमिति स्मृतम् ।
मनोरेतमधीकारं प्रोवाच भगवान्प्रभुः ।
एवं मन्वंतराणां च सर्वेषामेव लक्षणम्॥
अतीतानागतानां वै वर्त्तिमानेन कीर्त्तितम् ।
प्रतिसंधिं तु वक्ष्यामि तस्य चैवापरस्य च ।
मन्वंतरं यथा पूर्वमृषिभिर्दैवतैः सह॥
अवश्यभाविनार्थेन यथावद्विनिवर्त्तते ।
ततो मन्वंतरे तस्मिन्प्रक्षीणे देवतास्तु ताः ।
देवताः पितरश्चैव ऋषयो मनुरेव च॥
संपद्यते कृतं तेषु कलिशिष्टेषु वै तदा॥
यथा कृतस्य संतानः कलिपूर्वः स्मृतो बुधैः ।
मुखे कृतयुगस्याथ तेषां शिष्टास्तु ये तदा॥
सप्तर्षयो मनुश्चैव कालापेक्षास्तु ये स्थिताः ।
द्वंद्वेषु संप्रवृत्तेषु उत्पन्नास्वौषधीषु च ।
सप्तर्षयो मनुश्चैव संतानार्थं व्यवस्थिताः ।
सर्पा भूतपिशाचाश्च गंधर्वा यक्षराक्षसाः ।
ततस्तेषां तु ये शिष्टाः शिष्टाचारान्प्रजक्षते॥
प्रारभंते च कर्माणि मनुष्यो दैवतैः सह॥
ऋषीणां ब्रह्मचर्येण गत्वानृण्यं तु व तदा ।
शतंवर्षसहस्राणां धर्मे वर्णात्मके स्थिताः ।
स्थापयित्वाश्रमांश्चैव स्वर्गाय देधिरे मनः ।
पूर्वदेवास्ततस्ते वै स्थिता धर्मेण कृत्स्नशः ।
मंत्रैः सहोर्ध्वं गच्छन्ति महर्लोकमनामयम् ।
शून्येषु देवस्थानेषु त्रैलोक्ये तेषु सर्वशः ।
उपस्थिता इहान्ये वै ये देवाः स्वर्गवासिनः॥
ततस्ते तपसा युक्ताः स्थानान्यापूरयंति च ।
सत्येन ब्रह्मचर्येण श्रुतेन च समन्विताः॥
सप्तर्षीणां मनोश्चैव देवानां पितृभिः सह ।
तेषां संतत्यविच्छेद इहामन्वंतरक्षयात् ।
मन्वंतरेषु सर्वेषु यावदाभूतसंप्लवम् ।
अतीतानागतानां वै प्रोक्तं स्वायंभुवेन तु ।
मन्वंतरेष्वतीतेषु भविष्याणां तु साधनम्॥
तद्भाविनां तत्र तु दर्शनेन नानात्वदृष्टेन च प्रत्ययेन॥
ततोऽभियोगा विषयप्रहाणाद्विशंति नारायणमेव देवम् ।
क्षणं न वै तिष्ठति जीवलोकः क्षयोदयाभ्यां परिवर्तमानः ।
वायुप्रणीतान्युपलभ्य दृश्याद् दिव्यौजसां व्याससमासयोगैः ।
सुरेशसप्तर्षिपितृप्रजेशैर्युक्तानि सम्यक् परिवर्त्तनानि ।
कीर्तिद्युतिख्यातिभिरर्चितानां पुण्यं हि विश्यापनमीश्वराणाम् ।
ममापि विख्यापयतः समासात्सिद्धिं प्रजेशाः प्रदिशंतु युक्ताः ।
इत्येतदंतरं प्रोक्तं मनोः स्वायंभुवस्य च॥
विस्तरेणानुपूर्व्या च भूयः किं वर्णयाम्यहम् ।
वेदव्यसनाख्यानं स्वायंभुवमन्वंतरवर्णनं च नाम पञ्चत्रिंशत्तमोऽध्यायः।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
कामी वामे उपासना । काली यक्षिणी स्वर्णाकर्षणा । यजिती अर्पूनि दिव्यें नाना । पिशिता मीना मद्येंसीं ।
कश्चित्त्वदीयमतियाति निदेशमीश किंवा जनः स्वकृतमृच्छति तन्न विद्मः ।
हित्वा तदात्मनि सुखं त्वदनीहलभ्यं विलश्यामहेऽतिकृपनास्तव माययेह ।
विष्ठामूत्रीं नवमासवरी । सर्वशरीरीं मातृकोदरीं । कीं नृपशरीरालागिं कस्तूरी । माता जठरीं भरिजेतसे ।
तेणें करितां दिग्विजयासी । जे जे शरण झाले त्यासी । ते ते लाविले परिचर्येसी । दास्यधर्मासि नियोजुनि ।
यो वै त्वया द्विनवकृत्व उदात्तचक्र भग्नो मृधे खलु भवंतमनंतवीर्यम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
ॐ गुह्यकॆश्वराय नमः ।
ॐ पूर्णाय नमः ।
ॐ पूज्याय नमः ।
ॐ इलपिलापतयॆ नमः ।
ॐ मणिग्रीवपित्रॆ नमः ।
ॐ उद्यानविहाराय नमः ।
ॐ सुकुतूहलाय नमः ।
ॐ महाप्राज्ञाय नमः ।
ॐ सदापुष्पकवाहनाय नमः ।
ॐ सॊमाय नमः ।
ॐ स्ॐयदिकॆश्वराय नमः ।
ॐ पुरूहतश्रीयै नमः ।
ॐ सर्वपुण्यजनॆश्वराय नमः ।
ॐ नित्यकीर्तयॆ नमः ।
ॐ किन्नरॆश्वराय नमः ।
ॐ वशिनॆ नमः ।
ॐ ईशानदक्षपार्श्वस्थाय नमः ।
ॐ राज्यलक्ष्मीजन्मगॆहाय नमः ।
ॐ सर्वगुणॊपॆताय नमः ।
ॐ सर्वसम्मताय नमः ।
ॐ सर्वाणिकरुणापात्राय नमः ।
ॐ स्वर्णनगरीवासाय नमः ।
ॐ महामॆरुद्रास्तायनॆ नमः ।
ॐ महर्षीगणसंस्तुताय नमः ।
ॐ शिवपूजारथाय नमः ।
ॐ राजयॊगसमायुक्ताय नमः ।
ॐ राजराजाय नमः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः ५३
अध्यायः २४६
ततो गजकुलप्रख्यास्तडिन्मालाविभूषिताः ।
समुत्तस्थुर्महामेघा नभस्यद्‌भुतदर्शनाः ।
केचित्किञ्जल्कसंकाशाः केचित्पीताः पयोधराः ।
केचित्कमलपत्राभाः कचिद्धिङ्गुलसंनिभाः ।
केचिदञ्जनसंकाशाः केचिन्मरकतप्रभाः ।
घोररूपा महाभागा घोरस्वननिनादिताः ।
ततोजलधराः सर्वे समावृण्वन्नभस्तलम् ।
ततस्ते जलदा घोरा वारिणा मुनिसत्तमाः ।
ततो द्वादश वर्षाणि पयोदाः समुप्लवे ।
ततः समुद्राः स्वां वेलामतिक्रामन्ति भो द्विजाः ।
सर्वतः सुमहाक्ष्रान्तास्ते पयोदा नभस्तलम् ।
ततस्तं मारुतं घोरं स विष्णुर्मुनिसत्तमाः ।
तस्मिन्नेकार्णवे घोरे नष्टे स्थावरजङ्गमे ।
ततो मुनिः स विश्रान्तो ध्यात्वा च पुरुषोत्तमम् ।
नापश्यत्तं वटं नोर्वों न दिगादि न भास्करम् ।
न चन्द्रार्काग्निपवनं न देवासुरपन्नगम् ।
तस्मिन्नेकार्णवे घोरे तमोभूते निराश्रये ।
निमज्जन्स तदा विप्राः संतर्तुमुपचक्रमे ।
बभ्रामासौ मुनिश्चाऽऽर्त इतश्चेतश्च संप्लवन् ।
एवं तं विह्‌वलं दृष्ट्वा कृपया पुरुषोत्तमः ।
आगच्छाऽऽगच्छ शीघ्रं त्वं मार्कण्डेय ममन्तिकम् ।
मा त्वयैव च भेतव्यं संप्राप्तोऽसि ममाग्रतः ।
तस्य तद्वचनं श्रुत्वा मुनिः परमकोपितः ।
उवाच स तदा विप्रा विस्मितश्चाभवन्मुहुः ।
कोऽयं नाम्ना कीर्तयति तपः परिभवन्निव ।
बहुवर्षसहस्राख्यं धर्षयन्निव मे वपुः ।
मां ब्रह्मा स च देवेशो दीर्घायुरिति भाषते ।
मार्कण्डेयेति चोक्त्वा मन्मृत्युं गन्तुमिहेच्छति ।
एकमुक्त्वा तदा विप्राश्चिन्ताविष्टोभवन्मुनिः ।
किं स्वप्नोऽयं मया दृष्टः किंवा मोहोऽयमागतः ।
व्रजामि शरणं देवं भक्त्याऽहं पुरुषोत्तमम् ।
स गत्वा शरणं देवं मुनिस्तद्‌गतमानसः ।
रुचिरं दिव्यपर्यङ्कं रचितं विश्वकर्मणा ।
नानास्चर्यसमायुक्तं प्रभामण्डलमण्डितम् ।
तस्योपरि स्थितं देवं कृष्णं बालवपुर्धरम् ।
सूर्यकोटिप्रतीकाशं दीप्यमानं सुवर्चसम् ।
श्रीवत्सवक्षसं देवं शङ्खचक्रगदाधरम् ।
हारभारार्पितग्रीवं दिव्यरत्नविभूषितम् ।
कथमेको ह्ययं बालस्तिष्ठत्यत्र सुनिर्भयाः ।
भूतं भव्यं भिष्यं च जानन्नपि महामुनिः ।
न बुबोध तदा देवं मायया तस्य माहितः ।
वृथा मे तपसो वीर्यं वृथा ज्ञानं वृथा क्रिया ।
वृथा मे जीवितं दीर्घं वृथा मानुष्यमेव च ।
योऽहं सप्तं न जानामि पर्यङ्के दिव्यबालकम् ।
एवं संचिन्तयन्विप्रः प्लवमानो विचेतनः ।
त्राणार्थं विह्‌वलश्चासौ निर्वेदं गतवांस्तदा ।
ततो बालार्कसंकाशं स्वमहिम्ना व्यवस्थितम् ।
सर्वतेजोमयं विप्रा न शशाकाभिवीक्षितुम् ।
दृष्ट्वा तं मुनिमायान्तं स बालः प्रहसन्निव ।
शरीरं विश मे क्षिप्रं पिश्रामस्ते मयोदितः ।
श्रुत्वा स वचनं तस्य किंचिन्नोवाच मोहितः ।
विवेश वदनं तस्य विवृतं चावशो मुनिः ।
#भाषाबोधनवर्गः शिबिरसंचालकप्रशिक्षणवर्गश्च , #भाषापरिचयवर्गद्वयम् , #संस्कृतशिक्षककार्यशाला,
नारायणस्तु शाखासु पत्रेषु भगवान् हरि।
‘ विद्वानेव हि जानाति विद्वज्जनपरिश्रमम्‍ । नहि वन्ध्या विजानाति गुर्वीं प्रसववेदनाम्‍ ॥ ’
‘ यदि सन्ति गुणा पुंसां विकसन्त्येव ते स्वयम्‍ । नहि कस्तूरिकामोद शपथेन विभाव्यते ॥ ’ इति ।
तत्र ‘ विद्वानेव हि जानाति ’ इति पद्यं भवतु नाम यथाकथंचिद्वैधर्म्यस्यो-दाहरणम्‍ , ‘ यदि सन्ति ’ इति तु न युक्तम्‍ । वैधर्म्योदाहरणं हि प्रस्तुत-
धर्मिविशेषोपारूढार्थदाढर्याय स्वाक्षिप्तस्वव्यतिरेकसमानजातीयस्य धर्म्य-न्तरारूढस्याप्रकृतार्थस्य कथनम्‍ । प्रकृते च ‘ यदि सन्ति तदा स्वयमेव प्रकाशन्त ’ इत्यर्थस्य प्रस्तुतस्य व्यतिरेकस्तु असन्त उपायान्तरेणापि न प्रकाशन्त इति । नह्यत्र द्वितीयार्धेन तत्सजातीयोऽर्थो निबध्यते । निबध्यते च स्वयं प्रकाशन्ते, न परेणेत्यस्य प्रस्तुतस्यैव सजातीय । शपथेन न विभाव्यते, किं तु स्वयमेवेति प्रकृतार्थानुरूपतयैव पर्यवसानात्‍ । नहि वैधर्य्मे प्रकृतानु-रूप्यं जातुचिद्धटते, व्याघातात्‍ । तस्मात्‍ साधर्म्येणैवेदमुदाहरणं संगतम्‍ , न वैधर्म्येण । न चोपायान्तरनिवृत्त्यघटितप्रस्तुतवाक्यार्थेन कथं नाम तद्धटित उत्तरवाक्यार्थ साधर्म्यमर्हतीति वाच्यम्‍ । स्वयमित्यत्राकृष्टेन एवकारेणैवोपायान्तरनिवृत्ते प्रस्तुतवाक्यार्थे निवेशितत्वात्‍ । अत्यन्तायोग-व्यवच्छेदस्योत्तरवाक्यार्थाननुगृहीतत्वेन क्रियासमभिव्याहारायोगात्‍ ।
अत्र स्वतोऽ‍नुभूयत इत्यत्र पर्यवसितेनोत्तरवाक्यार्थेन पूर्ववाक्यार्थस्य यथा साधर्म्यमेव, न वैधर्म्यम्‍ , तथा ‘ यदि सन्ति-’ इति पद्येऽपीति नञ् मात्राश्रयणादेव वैधर्म्यं जगदे, न तु निपुणतरं निरीक्षितमायुष्मता । यदि तु ‘ यदि सन्ति-’ इति पद्यस्य ‘ नहि कस्तूरिका-’ इत्याद्युत्तरार्धं
दूरीकृत्य ‘ वाचा वाचस्पतेर्व्योम्रि विलसन्ति न वल्लय ’ इति क्तियते, तदा वैधर्म्यं प्रकृतविपरीतार्थघटनाद्युक्तम्‍ ।
 वेदान्तदर्शने बह्मस्वरूपम् 
भ्रुवोर्मध्ये प्राणमावेश्य सम्यक् स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम्गीता 
द्विजिह्वसङ्गे कथमस्ति वृत्ति-
प्रज्ञाप्रकर्षे कथमस्त्यपायः।
अभूद् भुजभुजङ्गस्य विश्रान्तपृथिवीभरः।
खण्डो नाम महामात्यस्तस्याखण्डलसंपदः।
बभूवाशेषषाङ्गुण्यपरिज्ञानबृहस्पतिः।
वर्धते वार्यमाणस्य स्वजनस्य जलस्य च।
सर्वं तन्मयमालोक्य जनं मात्सर्यमूर्च्छिताः।
मन्त्रिणः संहतास्तस्य विनिपातमचिन्तयन्।
ते प्रविश्याश्रमम् राग़्यस्तां तस्य प्रबह्विष्णूताम्।
मुहुः शङ्कास्पदं कृत्वा शशंसुर्भेदकोविदाः।
तद्गिरा शङ्कितो राजा तस्य वैमुख्यमाययौ।
अबलाबालभूपाला वर्णप्रत्ययाः परम्।
अविशेषज्ञचपला भूपालाः काकशङ्किनः।
स्वसुतौ गोपसिंहाख्यौ सशङ्कः स्वैरमब्रवीत्।
धूर्तैर्मे वीतविश्वासः पिशुनैर्नृपतिः कृतः।
प्रत्ययं नैति ऱ्दिदये विदार्यापि प्रदर्शिते।
विरक्तः स्थगितालापदर्शनश्रवणः प्रभुः।
शेफ इव वृद्धस्य यातः शिथिलतां मम।
पिशुनोद्भूतभेदस्य प्रेम्णः संधिर्न विद्यते।
न मणिः श्लिष्याति पुनः पाषाणशकलीकृतः।
न यात्यर्थक्रियाकारी गुणवानपि सेव्यताम्। १४॥
शङ्काशल्यमये वृत्ते मेऽस्मिन् देशे स्थितेन किम्।
सन्तः सन्ति विशालायां वासस्तत्र ममेप्सितः।
इति ब्रुवाणः पुत्राभ्यां तथेत्युक्तः स सानुगः।
यत्नेनापि न तं प्राप नोत्सृष्टं लभ्यते पुनः।
याति तेषां तु सर्वत्र कोऽपि नार्थी कृतार्थताम्।
पूजितः प्रणयाचारैः संघमुख्ये पदे स्थितः।
अथ कालेन सिंहस्य मन्त्रिसूनोः कनीयसः।
नन्मन्येव तयोः प्राह निमित्तज्ञो विचक्षणः।
गुणवानुपचैलायाः पूर्णलक्षह्णवानिति॥ २५।
उद्यानमर्दनक्षेपैर्गणानां द्वेष्यताम् ययौ।
विशालशालतामन्ते जीर्णोद्यानद्वयं ददुः।
अथ पित्रा बलोत्सिक्तः सुतः प्रत्यन्तमण्डले।
कनीयसस्तु साधुत्वात् सिंहस्तस्य पदे धृतः।
समीहितं यदेकस्य दतन्यस्मै न रोचते।
इत्मानी स संचिन्त्य गत्वा राजगृहं पुरम्।
बिम्बिसारं नरपतिं गुणश्रियमशिश्रियत्।
स तेन मानितः प्रीत्या तस्य विश्रम्भभूरभूत्।
चिररुच्येव तत्कालमाभाति गुणसंगतिः।
इति वैशालिकैः पूर्वं स्वदेशे नियमः कृतः।
उपचैलां समाहतुं गतश्चैलामवाप्तवान्।
स हत्वा वीरपुरुषानवाप नृपतेः पुरम्।
पितृहन्ता सुतो ह्यास्या निमित्तज्ञेन सूचितः।
त्वयि जीवति जीवन्ति प्रजानां सर्वसंपदः।
इत्युक्तस्तेन तां दृष्ट्वा त्युक्तं नैव शशाक सः।
निरुद्धः कर्मणा ह्येव तन्मुखालेख्यलेखया।
सोऽवदत् क्क कदा दृष्ट पुत्रेण निहतः पिता।
स्वयं मयाभिषेक्तव्यः सुतो यद्य् भविष्यति।
इत्युक्त्वा नृपतिः कन्यां परिणीयाभवत्सुखी।
कृतकर्मोर्मिनिर्माणे प्रभवन्ति न बुद्धयः।
ज्योतिष्कचरिते यस्य वृत्तमुक्तं पितृद्रुहः।
एवंविधो ह्यभूत्तस्य मुनिशापः सुताकृतिः।
सा तस्य भवने कान्ता वर्धमाना शनैः शनैः।
विदधे विपुलां प्रीतिं दानचिन्तां अच् चेतसि।
तद्विवाहोद्यतस्याथ न सेहे तत्पितुर्गणः।
गणोपभोग्या कन्येति समयस्य व्यतिक्रमम्।
भवामि गणभोग्यैव किं त्वेष समयो यदि।
पणः कार्षापणशतैः पञ्चभिः प्रत्यहं मम।
इत्यस्मिन् समये व ध्यः सर्वश्चैव व्यतिक्रमी।
इति तत्समयं ज्ञात्वा तत्पितुर्वचसा गणः।
ततः सरत्नभवने वराभरणभूषिते।
हेमहर्म्यसमारूढा दिदेश दिनचन्द्रिकाम्।
तस्य तस्याभवत् तस्याः प्रभावेणौजसः क्षयः।
द्रष्टुमेव न शेकुस्ते किं पुनः स्प्रष्टुमाकुलाः।
भुजङ्गभोगसंरुद्धां तां चन्दनलतामिव।
गुरुणा स्तनभारेण मध्यभङ्गभयप्रदम्।
विधाय चित्रलिखितान् सा क्रमेण नरेश्वरान्।
प्रीणाति लोचने यस्य सुधापरिचिता रुचिः।
लक्ष्यं सौभग्यजं गर्वमुर्वश्याः संहृतं यया।
शुर्यरूपतुलारोहे देवाः के नाकनायकाः।
शङ्के करोति नैवास्य मन्मथो वा मनोरथम्।
इत्युक्ते तेन सा तस्थौ भूपालन्यस्तलोचना।
कथान्ते गोपमवदत् किंचित्स्मितसिताधरः।
श्रूयतां यन्मम सखे किंचिन्मनसि वर्तते।
निर्यन्त्रमित्रस्वच्छन्दवादः कोऽपि सुधारसः।
रम्भोरूः श्रूयते कान्ता रम्भागर्भसमुद्भवा।
न करोति मनः कस्य तत्स्त्रीरत्नमयोनिजम्।
भुजङ्गगणसंरुद्धः स राजन् मान्मथो निधिः।
अत्यल्पस्खलितं प्राप्य दुःसहापातदुर्गमः।
एष ते विषमः पन्था दर्शितो विषमेषुणा।
लभते सा न निर्गन्तुं न युक्तं गमनं च ते।
विद्वांसोऽप्युचिताम् नीतिं न स्मरन्ति स्मरातुराः।
प्रविवेशान्यवेशेन मन्दिरं हरिणीदृशः।
लज्जानिरुत्तरे तस्याः कम्पव्यतिकरे परम्।
तां लावण्यनदीं राजा नयनाञ्जलिना पपौ।
आबद्धमैनयोः क्षिप्रं गोपस्तां सस्मितोऽवदत्।
व्यक्तं भक्षिविशेषेन देवः प्रत्यक्षतां गतः।
न जाने युवयोः को नु प्रयातः प्रेमदूतताम्।
यद्यदेव स्मरादिष्टम् तत्तदास्वादताम् गतम्।
भाविपुत्रपरिज्ञानप्रत्ययादङ्गुलीयकम्।
ततः कालेन कल्याणी प्रतिबिम्बोपमं पितुः।
बिम्बिसारस्य पुत्रोऽयमिति लोकेषु पप्रथे।
बाधन्ते शिशवः क्रीडाप्रसङ्गेऽमर्षसंयताः।
ततः सा प्रेषयामास पुत्रं विद्यार्जनोचितम्।
वणिक्सार्थेन महता साङ्गुलीयं पितुः पदम्।
हर्षदृप्तः परिष्वज्य चक्रे तस्य परिग्रहम्।
भिक्षुभिर्भगवान् पृष्टस्तत्कथामवदज्जिनः।
सा कदाचित् प्रसादार्द्रं पुरः प्राप्तं यदृच्छया।
प्रत्येकबुद्धं राजषिं चूतपुण्पैपूजयत्।
प्रणिधानं पुरश्चक्रे तस्य चित्तप्रसादिनी।
भिक्षवः सपदि विस्मयं ययुः।
इति क्षेमेन्द्रविरचितायाम् बोधिसत्त्वावदानकल्पलतायां
कामदं मोक्षदं तस्मादोंकाराय नमोनमः ।
नमंति मुनयः सर्वे नमंत्यप्सरसां गणाः ।
महातत्वं महादेव प्रियं ज्ञानप्रदं परम् ।
महापापहरं तस्मान्मकाराय नमोनमः ।
महापापहरं तस्माच्छिकाराय नमोनमः ।
वामे शक्तिधरं देवं वकाराय नमोनमः ।
यं नित्यं परमानंदं यकाराय नमोनमः ।
षडक्षरमिदं स्तोत्रं यः पठेच्छिव सन्निधौ ।
तस्य मृत्युभयं नास्ति ह्यपमृत्युभयं कुतः ॥
भवभवेति भवेति भवेति वा ।
ॐ सर्वाबाधा विनिर्मुक्तो, धन धान्यः सुतान्वितः। मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः ॐ ।।
ॐ कुबेरः त्वम् धनाधीशः गृहे ते कमला स्थिता ।
माम् देवीम् प्रेषयासु त्वम् मद् गृहे ते नमो नमः ॐ 
कुर्वन्नेवेह कर्माणि जिजीविषेच्छत्ग्ण् समाःएवं त्वयि नान्यथेतोऽस्ति न कर्म लिप्यते नरे ॥
ईशावास्यमिदं सर्वं यत्किञ्च जगत्यां जगत् ।
तेन त्यक्तेन भुञ्जीथा मा गृधः कस्यस्विद्धनम् ॥
आङ्ग्लभाषा-प्राध्यापक-
सोƧयमाकाशः प्राणेन बृहत्या विष्टब्धः
एवं सर्वाणि भूतानि आपिपीलिकाभ्यः
प्राणेन बृहत्या विष्टब्धानीत्येवं विद्यात्।
व्यायम् ā 
मनस्वी कार्यार्थी न गणयति दुखं न च सुखम्
धृतिः क्षमा दमोऽस्तेयं शौचं इन्द्रिय निग्रहः ।
धीः विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्म लक्षणम् ।। 
दे इन्द्रः । गायत्री।
भेजानासः सुवीर्यम् ।
त्वं वृषन्वृषेदसि ।
स विश्वा भुव आभवः ।
निर्विध्नम कुरूमे देव, सर्व कार्येषु सर्वदा…
वसतस्तस्य रामस्य वने वनचरै सह।। ।। ऋषयोऽभ्यागमन्सर्वे वधायासुररक्षसाम्‌। स तेषां प्रतिशुश्राव राक्षसानां तदा वने।।।।
वनचरै सह वने वसत तस्य रामस्य  सर्वे ऋषय असुररक्षसां वधाय अभ्यागमन्‌। स तेषां  राक्षसानां  प्रतिशुश्राव।।-।।
हिड्ग्वाम्लत्रिपटूग्रषट्‍कटुशटीवृक्षाम्लदीप्याल्लकापाठाजाज्यजन्धमूलहपुषाद्विक्षारसाराभया । हिध्माध्मानविबन्धवर्ध्मकसनश्वासाग्रिसादारुचिप्लीहार्शोऽखिलशूलगुल्मगलहृद्रोगाश्मपाण्डुप्रणुत्‍ ।
इति बोपदेवशतात्‍ ।
अष्टद्रोणेऽम्भस पक्त्वाद्रोणशेषं तु कारयेत्‍ । पूते शीते क्षिपेत्तस्मिन्माक्षिकस्य शतत्रयम्‍ ।
धातक्या विंशतिपलं चूर्णं कृत्वा तु दापयेत्‍ । व्योषस्य तु पलान्यष्टौ त्रिजातं द्विपलं तथा ।
फलिनी हेमतोयानां सरोध्राणां पलं पलम्‍ । घृतभाण्डे समाधाय मासमेकं विधारयेत्‍ ।
एष योगो हरत्येव प्रत्यष्ठीलाभगन्दरान्‍ । ऊरुस्तम्भाश्मरीमेहगण्डमालां सविद्रधिम्‍ ।
दशमूलीबलामाषक्वाथं तैलाज्यमिश्रितम्‍ । सायं भुक्त्वा चरेन्नस्यं विश्चाच्यां चावबाहुके ।
अथ मिम्मिण्या ।
अथ कुब्जे ।
वातघ्नैर्दशमूल्या च नवं कुब्जमुपाचरेत्‍ । स्नेहैर्मांसरसैश्चापि प्रवृद्धं तं विवर्जयेत्‌ ।
अम्लविष्टै सुखोष्णैश्च प्रदिह्यादुदरे भिषक्‍ । दीपनं पाचनं चैवाध्मानबस्तिविशोधनम्‍ ।
>> यस्यां अवस्थायां ईश्वरः जीवः जगत् च आत्मैव भवन्ति तत्र कोऽपि कमपि न
>> जानाति । न तत्र कस्यापि ज्ञानमस्ति । न तत्र कस्यापि सर्वज्ञत्वमस्ति ।
प्रसन्नः तद्विलक्षण इति ।
तयोः नामरूपयो मलरूपं स्पष्टम् । यदि परमात्मनि नामरूपमलं स्यात् तर्हि स
परमात्मा न भवितुम् अर्हति ।इति परमात्मनि नामरूपत्वस्य भङ्गः ।
लौकिकपारमार्थरजततादात्म्येनापि प्रतीयत इति प्रतिपादयितुं च(
तदुक्तं तत्त्वदीपिकायां - 'तस्माल्लौकिकपरमार्थरजतमेव नेदं रजतमिति
लौकिकपरमार्थरजतमिदम् न भवतीति निषेधप्रतियोगितामङ्गीकृत्य नेतव्ये ' ति 
कालत्रये अपि लौकिकपरमार्थरजतमिदम् न भवतीति,
- अयमाशय - एकविभक्त्यन्तपदोपस्थापिते धर्मिणि प्रतियोगिनि च नञो
वाक्यव'दिदं रजतं न भवती'ति वाक्यस्य अन्योन्याभावबोधकत्वे स्थिते
'घट पटो न भवती 'ति वाक्यव'दिदं रजतं न भवती'ति वाक्यस्य
'नेदं रजत'मिति वाक्याभिलप्यप्रतीतेरन्योन्याभावविषयत्वमेव , 
श्री द्रोणाचार्यः - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
द्रोणाचार्यः महाभारते उल्लिखितं प्रसिद्धमेकं पात्रमस्ति। पाण्डवकौरवाणाम् शस्त्रविद्याचार्यः असीत् द्रोणाचार्यः ।
मातृ देवो भव , पितृदेवो भव , आचार्यदेवो भव । इत्येवं मातरं , पितरं , आचार्यश्र्च स्मरन्ति शुभकार्याणामारम्भे । एषा सनातनपरम्परां । " शिक्षकः एव देशस्य मेरूदण्डः । शिक्षकशिक्षणशिक्षार्थिनां मधुरव्यवस्थितक्रमबद्धसम्बन्धः एव देशस्य प्रगत्ये पूरकः " इत्येव वदति स्म डा ॥ सर्वपल्ली राधाकृष्णन् महोदयः । गुकारस्त्वन्धकरः रूकारः तन्त्निवारकः इति उक्तिः । अन्धनिवारकः प्रकाशः । अज्ञाननिवरकं ज्ञानम् । ज्ञानं तु गुरोरेव लभ्यते । गुरुर्ब्रह्म गुरूर्विष्णुः , गुरुर्देवो महेश्र्वरः । गुरुः साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्री गुरवे नमः । भारतीयसंस्कृतिः गुरवे अत्युन्नतं स्थानं ददाति ।
अस्माकं पुराणेतिहासपरम्परया अपि गुरोः अत्युन्नतं स्थानं दत्तम् । प्राचीनकाले विध्यादातुः गुरोः कश्र्चन नीतिनियमाः आसन् । गुरूः विध्यां धनार्थं न दधात् । गुरूः विक्रयणादिव्यापारं न कुर्यात् । विध्याभ्यासानन्तरं गुरवे गुरुदक्षिणा दीयते । विशेषतः द्रोणाचार्यः स्वशिष्यात् एकलव्यात् । कौरवपक्षे कदाचित् एकलव्यः तिष्ठेत् इति धिया अर्जुनस्य श्रेयसे द्रोणः एकलव्यस्य दक्षिणाङ्गुष्ठमेव पृष्ट्वा गुरुदक्षिणारूपेण प्राप्तवान् । तस्मिन् काले विध्यादात्रे गुरवे सर्वस्वत्यागं कुर्वन्ति स्म । दुष्टशिक्षणाय लोकहिताय च यत्किमपि कर्तुं गुरोः अधिकारः आसीत् । तथैव गुरवः आचरन्ति स्म ।
आधुनिककाले गर्भकोशस्य न्यूनताः सन्ति चेत् प्रनाळशिशुं सम्पदयन्ति । अण्डाणोः वीर्याणोश्र्च मेलनं कृत्वा प्रनाळे सिशुं वर्धयन्ति । एषः आश्र्चर्यदायकः विषयः इति सत्यमेव । एवमेव अकाले प्रसवः भवति चेत् रक्षणविधानेन शिशुं वर्धयन्ति सप्तमे मासे जन्म भवति चेदपि । एतत् तन्त्रमिदनीं प्रसिद्धम् । कौरवाणां जन्मकथा एवमेव विशिष्टा । एकस्मिन् गर्भे षट्पर्यन्तमपि कदचित् शिशवः भवन्ति इति श्रुतम् । परन्तु महाभारते एकस्यां मातरि शतम् पुत्राः एका पुत्री च जाताः इति विशेषः । एवमेव द्रोणस्य कथा अपि अद्भुता । एषः प्रनाळे जन्म जातः अपि द्रोणे जातः । अतः द्रोणः इत्येव नाम ।
एकदा महर्षिः भारध्वाजः गङ्गानदीतीरे तपः आचरति स्म । ऋत्विजः मेलयित्वा अग्निष्टोमयागं कर्तुं सिद्धः । स्नानार्थं नदीं प्रस्थितवान् । तदा घृताचिनाम्नीं अप्सरसं दृष्टवान् । तस्याः रूपातिशयेने स्तम्भीभूतः । सा अपि एतं दृष्ट्वा इष्टवती । तदैव झटिति तस्य दिव्यं तेजः स्खलितम् । तत् द्रोणपात्रे स्थापितवान् । सुकाले ततः तेजोवान् पुंशिशुः उत्पन्नः । द्रोणे जातः इति द्रोण इत्येव नामकरणं कृतम् । तस्य अङ्गिरसांवरः , आचार्यः , भारताचार्यः , भारध्वाजः , भरध्वाजपुत्रः , शोणाश्र्वः , रुक्मरथः , रथयादपः , द्रोणः इति नव नामानि सन्ति ।
शुक्लपक्षस्य चन्द्र इव कुमारः वर्धमानः अग्निवेषनमकऋषितः विध्यां प्राप्तवान् । द्रोणः पितुः आदेशत् कृपाचार्यस्य अनुजां कृपिम् ऊढवात् । द्रोणाचार्यस्य अश्र्वत्थामा इति नामकः पुत्रः जातः । द्रोणाचार्यः परशुरामतः अस्त्राधिदेवतानां वशीकरणमन्त्रम् अभ्यसितवान् ।
शस्त्रास्त्रविध्यायां द्रोणतुल्यः पण्डितः कोऽपि नासीत् । परन्तु द्रोणः बहु दरिद्रः आसीत् । एतादृशस्थितौ एकदा सहपाठिनः द्रुपदस्य राजगृहं गतवान् । " मम उपरि विध्यासरस्वत्याः अनुग्रहः जातः लक्ष्म्याः अनुग्रहः न जातः । तदर्थमत्रागतः इत्युक्तवान् द्रुपदस्य समीपे । पूर्णसभायां राजा द्रुपदः निर्धनस्य ब्राह्मणस्य सख्यं न इष्टवान् । उक्तवान् च " महाराजस्य मम , निर्धनस्य विप्रस्य भवतः च कः सम्बन्धः ? स्नेहः कथं युज्यते ? इति उपहासपूर्वकम् उक्तवान् । खिन्नः आचार्यः " राजन् , एकस्मिन् दिने , वीरं क्षत्रियंकुमारं शिष्यत्वेन स्वीकृत्य तस्मै मम सर्वां विध्यां दत्त्वा , निपुणं करोमि । सः भवन्तं रज्वा बद्ध्वा मम पदस्य समीपे पातयिष्यति " इति शपथं कृतवान् । सभास्थानतः कोपेन निर्गतवान् ।
एकदा क्रीडाङ्गणे राजकुमाराः कन्दुकेन क्रीडन्ति स्म । कन्दुकं समीपस्ये नष्टे कूपे पतितम् । कन्दुकं कूपतः कथं निष्कासनियम् इति चिन्तनं प्रचलति स्म बालेषु । तदा कृशकायः सञ्चारी ब्राह्मणः द्रोणः दृष्टः । तं राजकुमाराः दृष्टवन्तः । बालानां स्थितिः ब्राह्मणेन ज्ञाता । ब्राह्मणः दर्भमेव बाणं कृत्वा एकस्य पृष्ठतः एकं त्यक्तवान् । एवं कन्दुकतः अन्तिमदर्भपर्यन्तं दर्भश्रृङ्गखला रचिता । ततः दर्भद्वारा कन्दुकमुन्नीय राजकुमारेभ्यः दत्तवान् । राजकुमाराः सन्तुष्टाः ।
एतत् कूपकन्दुकप्रकरणम् आमूलाग्रं ज्ञात्वा भीष्मः वीरकुमारान् पाण्डवान् कौरवान् च धनुर्विध्यां पाठयितुं आचार्यं द्रोणं नियोजितवान् । कुरूकुलसुताः सर्वे द्रोणस्य शिष्याः जाताः । आचार्यस्य द्रोणस्य अत्यन्तप्रियशिष्यः अर्जुनः जातः । अर्जुनः एव अग्रे द्रुपदबद्ध्वा द्रोणस्य पादमूले आनितवान् । एवं द्रोणः स्वशपथं पूरितवान् ।
पाण्डवाः कौरवाः च द्रोणस्य शिष्य़ाः चेदपि महाभारतयुद्धसमये द्रोणः कौरवपक्षे स्थितवान् अनिवार्यतया । द्रोणाचार्यः युद्धे असंख्य़ातान् पाञ्चालसैनिकान् संहृतवान् युद्धे रुद्रः इव विजृम्भितवान् । तदा कृष्णः उक्तवान् अर्जुनम् " कुरुक्षेत्रे धर्मस्य जयः आवश्यकश्र्चेत् भवतः शस्त्रगुरोः सङ्ग्रामात् विरामः अनिवार्यः। तस्य एकैकः उपायः नाम " अश्र्वत्थामा हतः " इति उच्चैः वक्तव्यम् " इति ।
युद्धे भीष्मः अश्र्वत्थामनामानं गजं मारितवान् उक्तवान् च अश्र्वत्थामा हतः कुञ्जरः इति परन्तु कुञ्जरशब्दं शनैः उक्तवान् । द्रोणस्तु प्रियपुत्रस्य अश्र्वत्थाम्नः मरणमभवत् इति विचिन्त्य व्याकुलः संवृत्तः । वैराग्यमुत्पन्नम् । शस्त्रं न्यस्तवान् । धृष्टध्युम्नः द्रोणशिरः छिन्नवान् । द्रोणः परंधाम प्राप्तवान् । एवं श्रीकृष्णस्य सूचनानुगुणं सर्वं संवृत्तं विप्रश्रेष्ठस्य जीवितं समाप्तं च॥
न विलक्षणत्वादस्य, तथात्वं च शब्दात् ।
अभिमानिव्यपदेशस्तु विशेषानुगतिभ्याम् ।
दृश्यते तु ।
असदिति, चेत्, न, प्रतिषेधमात्रत्वात् ।
अपीतौ तद्वत्प्रसङ्गादसमञ्जसम् ।
न तु, दृष्टान्तभावात् ।
तर्काप्रतिष्ठानादपि; अन्यथानुमेयमिति चेत्,
एवमप्यनिर्मोक्षप्रसङ्गः ।
मया तवैव स्नेहेनाप्यम्बास्तुतिः प्रकाश्यते॥
ॐ अस्य श्रीदुर्गासप्तश्लोकीस्तोत्रमन्त्रस्य नारायण ऋषिः
शरण्ये त्र्यम्बके गौरि नारायणि नमोऽस्तुते।
शरणागतदीनार्तपरित्राणपरायणे।
सर्वस्यार्तिहरे देवि नारायणि नमोऽस्तुते।
भयेभ्यस्त्राहि नो देवि दुर्गे देवि नमोऽस्तुते।
त्वामाश्रितानां न विपन्नराणां
त्वामाश्रिता ह्माश्रयतां प्रयान्ति।
अष्टादशसु पुराणेषु अन्यतमं वर्तते वामनपुराणम्। इदं किञ्चन प्राचीनं पुराणम्। पुराणस्य पञ्च अपि लक्षणानि अत्र दृश्यन्ते।नारदपुराणे १०५ अध्याये १०,००० श्लोकात्मकस्य वामनपुराणस्य लक्षणम् उक्तमस्ति। तद्यथा,
त्रिविक्रमचरित्राढ्यं दशसाहस्रसंख्यकम्॥
कूर्मकल्पसमाख्यानं वर्गत्रयकथानकम्।
मत्स्यपुराणे ब्रह्म त्रिविक्रमस्य माहात्म्यमधिकृत्य त्रिवर्गस्य कीर्तनं कृतमस्ति। तदेव वामनपुराणं भवति। प्रमाणं दर्शयति एकेन श्लोकेन,
त्रिवर्गमभ्यधात्तच्च वामनं परिकीर्तितम्॥
पुराणं दशसाहस्रं कूर्मकल्पानुगं शिवम्। इति।
वामनपुराणे विभिन्नावताराणां कथाः सन्ति। विशिष्य वामनावतारस्य कथाः विद्यन्ते। शिवमाहात्म्यम्, शिवतीर्थम्, शिवशिवाविवाहः, गणेशस्य उत्पत्तिः, कार्तिकेयादीनाम्विशेषतः विष्णोः नैके कथाः विद्यन्ते। अस्मिन् पुराणे १०,००० सहस्रश्लोकाः सन्ति। अस्मिन् पुराणे ९२ अध्यायाः सन्ति। वामनपुराणं द्विदाविभक्तम् अस्ति। उत्तरार्दम्, पूर्वार्दम् इति। उत्तरभागस्य बृहद्वामन इति नामान्तरं भवति। अस्मिन् चतस्रः संहिताः सन्ति।
माहेश्वरी संहिता – अस्यां कृष्णस्य तथा तस्य भक्तानाञ्च कथाः सन्ति।
भागवती संहिता – अस्यां जगदम्बायाः अवतारकथाः सन्ति।
सौरी संहिता – अस्यां पापनाशकस्य सूर्यदेवस्य कथाः विद्यन्ते।
गाणेश्वरी संहिता- अस्यां गणेशस्य चरित्रं विद्यते।
"?=वामनपुराणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
वर्गःजपान्-देशस्य मन्दिराणि - विकिपीडिया
वर्गःजपान्-देशस्य मन्दिराणि
जपान्-देशस्य मन्दिराणि अत्र अन्तर्भवन्ति ।
"जपान्-देशस्य मन्दिराणि" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःजपान्-देशस्यमन्दिराणि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मनुः - विकिपीडिया
सः यादवकुलस्य राजा आसीत्। मानवसभ्यताया आदौ राजर्षिः मनुरेव आसीदिति पण्डितानां मतम् । विषयेस्मिन् एका पौराणिकी किम्वदन्त्यपि उपल्भ्यते यत् जगत प्रलयसमये यदा सर्वमिदं जलेनावाप्तं तदा एका मत्स्यसहाय्येन एषः एव अवशिष्ट । एष इक्ष्वाकुवंशस्य प्रथम नृपति । अयमेव नृसभ्यताया प्रथमं विधिग्रन्थं व्यरचत् ।
"?=मनुः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चैत्रवैशाखमासयोः वसन्तर्तुः । वृक्षाः कुसुमिताः भवन्ति । कोकिलाः कूजन्ति । मधुपाः मधु पिबन्ति । उपवनानि शोभन्ते ।
"?=वसन्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अस्मिन् वर्षे स्पेन्-देशस्य पर्यटनकारः फ्रान्सिस्को पजारो नामकः दक्षिण-अमेरिकातः आलुकानि यूरोप्-देशं प्रति आनीतवान् ।
अस्मिन्नेव वर्षे प्रसिद्धः फ्रेञ्च्-वैद्यः जीन् फ्रान्स्व फर्नेल् नामकः मानवानाम् अङ्गानां रचनायाः तथा रोगलक्षणानां च विषये पठ्यपुस्तकम् अलिखत् ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः१ 
संस्कृतम् बिहारराज्यम्
अहङ्कार इतीयं मे भिन्ना प्रकृतिरष्टधा
अफगानिस्तान, २५ वैशाखः
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ॥
  वेलायाः 
 वेलाम्  वेले  वेलाः 
 वेलया  वेलाभ्याम्  वेलाभिः 
 वेलायै  वेलाभ्याम्  वेलाभ्यः 
 वेलायाः  वेलाभ्याम्  वेलाभ्यः 
 वेलायाः  वेलयोः  वेलानाम् 
 वेलायाम्  वेलयोः  वेलासु 
त्वम्‌ च धारय माम्‌ देवि पवित्रम्‌ कुरु च-आसनम्‌ ॥
श्रोत्राकाशयोः संबन्धसंयमाद् दिव्यं श्रोत्रम् 
कायाकाशयोः संबन्धसंयमाल् लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम् 
बहिरकल्पिता वृत्तिर्महाविदेहा ततः प्रकाशावरणक्षयः 
स्थूलस्वरूपसूक्ष्मान्वयार्थवत्त्वसंयमाद्भूतजयः 
ततोऽणिमादिप्रादुर्भावः कायसंपत् तद्धर्मानभिघातश्च 
शीतः पित्तविनाशनः ।।
तैलं स्वयोनिवत्‌ तत्र मुख्यं तीक्ष्णं व्यवायि च ।
कुसुम्भतैलमुष्णं च विपाके कटुकं गुरु ।
उशन् ह वै वाजश्रवसः सर्ववेदसं ददौ ।
तत्त्वार्थसूत्र अध्याय संख्या ६१-२ कायवाङ्मनःकर्मयोगः ।।१।। स आस्रवः ।।२।।
भगवती आराधना  विजयोदयी टीका गाथा संख्या ३८१३४१० आस्रवत्यनेनेत्यस्रवः। आस्रवत्यागच्छति जायते कर्मत्वपर्यायपुद्गलानां कारणभूतेनात्मपरिणामेन स परिणाम आस्रवः।
तत्त्वार्थसूत्र अध्याय संख्या ६४ सकषायाकषाययोः साम्परायिकेर्यापथयोः ।।४।।
राजवार्तिक अध्याय संख्या ६४४-७५०८ कर्मभिः समन्तादात्मनः पराभवोऽभिभवः सम्परायः इत्युच्यते ।।४।। तत्प्रयोजनं कर्म साम्परायिकमित्युच्यते यथा ऐन्द्रमहिकमिति ।।५।। मिथ्यादृष्टदीनां सूक्ष्मसाम्परायान्तानां कषायोदयपिच्छिलपरिणामानां योगवशादानीतं कर्म भावेनोपश्लिष्य माणं आर्द्रचर्माश्रित रेणुवत् स्थितिमापद्यमानं साम्परायिकमित्युच्यते।
सर्वार्थसिद्धि अध्याय संख्या ६२३१९५ यथा सरस्सलिलावाहिद्वारं तदास्रवकारणत्वात् आस्रव इत्याख्यायते तथा योगप्रणालिकया आत्मनः कर्म आस्रवतीति योग आस्रव इति व्यपदेशमर्हति ।
भगवती आराधना  विजयोदयी टीका गाथा संख्या ३८१३४११ ननु कर्मपुद्गलानां नान्यतः आगमनमस्ति यमाकाशप्रदेशमाश्रित आत्मा तत्रैवावस्थिताः पुद्गलाः अनन्तप्रदेशिनः कर्मपर्यायं भजन्ते।तत् किमुच्यते आगच्छतीति। न दोषः। आगच्छन्ति ढौकन्ते ज्ञानावरणादिपर्यायामित्येवं ग्रहीतव्यं।
मूलाचार  आचारवृत्ति  गाथा संख्या २४१ मिच्छत्ताविरदीहिंय कसायजोगेहिं जं च आसवदि। दंसणविरमणणिम्मह णिरोधेहिं तु णासवदि ।।२४१।।
समयसार  आत्मख्याति गाथा संख्या ७४ यथा यथा विज्ञानस्वभावो भवती ति। तावद्विज्ञानघनस्वभावो भवति यावत्सम्यगास्रवेभ्यो निवर्त्तते।इति ज्ञानास्रवनिवृत्त्योः समकालत्वं।
द्रसंटी३३९४ आस्रवे बन्धे च मिथ्यात्वाविरत्यादि कारणानि समानानि को विशेषः। इति चैतः नैव; प्रथमक्षणे कर्मस्कन्धानामागमनमास्रवः, आगमनान्तरं द्वितीयक्षणादौ जीवप्रदेशेष्ववस्थानं बन्ध इति भैदः।
तत्त्वार्थसूत्र अध्याय संख्या ८२ “सकषायत्वाज्जीवः कर्मणा योग्यान्पुद्गलानादत्ते स बन्धः।
स्वरूपस्य शैले हिमागमस्य।
तस्माद्ब्रह्मोद्भवं अक्षरात्कर्म यज्ञे।
यज्ञात्नित्यात्परं ब्रह्म।
मनसात्मा च यथा चलेयं हिमं सुगिरौ।
दृष्टिं शृङ्गशैलस्यैतस्यैव हि तेजस्विनः।
यस्य रक्षितृशृङ्ग जीवति परिषदि परस्य च धर्मस्य कालस्य अनान्तकाले तु।
आह्नानजीद्भ्रिगोः साधनेन रूपस्य विविक्तस्यैव क्शुद्रतमदूरविद्वारेन इति।
स्यां एककेन्द्रं पञ्चभूतचलनभवस्तत्रत्य भृगौ तथापि कर्माकर्मज्ञ तिष्ठति।५।
तस्माद्ब्रह्मोद्भवम् अक्षरात्कर्म यज्ञे ।
अहं वेद क्षरभवं हिमसंसर्पनाभ्यां अक्षरात्कर्म यज्ञात्नित्यात्परं ब्रह्म।
तथाप्यकैकेऽनुरूपतायां सत्यतायां सत्यभवं स्थानवर्णाकारेग्रे स्थूललोकस्य।
च धर्मस्य कालस्य अनान्तकाले तु।
क्शुद्रतमदूरविद्वारेन इति।
पूरणं नियोगं च विश्ववृत्तद स्थापयन्ति।१।
शब्दार्च्चद्यते मौनम् एव समाश्चर्यविशालम्।
यस्याः कृपा हरितदेवदारुदिटपपूर्णदा हिमेन।३।
तत्रैव इदं आश्रयाद्रिपारम्।
पूर्णया संभाव्यतया भायां आत्मनः।५।
भायास्तस्य रत्नवत्‌हिमयिति।७।
चिंताया अस्य सर्वचित्तस्मिन्तत्त्वमसीति जानीयां तत्त्वमस्यद्वैतकृत्सर्ववित्शैले।८।
‘न हि ज्ञानेन सदृशम् पवित्रं इह विद्यते।’
' धर्म एव हतो हन्ति, धर्मो रक्षति रक्षितः '
" यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः" गीता 
पंचकक्त्रं महाभीमं त्रिपंचनयनैर्युतम् बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिध्दिदम्२
अस्यैव दक्षिणं वक्त्रं नारसिंहं महाद्भुतम् अत्युग्रतेजोवपुष्पंभीषणम भयनाशनम्४
ऊर्ध्वं हयाननं घोरं दानवान्तकरं परम् येन वक्त्रेण विप्रेन्द्र तारकाख्यमं महासुरम्७
जघानशरणं तस्यात्सर्वशत्रुहरं परम् ध्यात्वा पंचमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम्८
यदि नश्यति नश्यति शत्रुकुलं यदि मुंच्यति मुंच्यति वामलता१४
 मूर्तिमन्ति च सामानि यजूंषि च सहस्रशः
 वेदाश च सॊपनिषदॊ विद्या सावित्र्य अथापि च
 देवपत्न्यश च कन्याश च देवानां चैव मातरः
 ततः संजनयाम आस भूतग्रामं स वीर्यवान
स गुणस तेजसॊ नित्यं तमस्य आकाशम एव च
 सर्वभूतेष्व अथ तथा सत्त्वं तेजस तथा तमः
 तरीणि पूर्वाण्य अपत्यानि मम तानि न संशयः
 अहं वक्ता च मन्त्रस्य हॊता शुक्रस्य चैव ह
 कविः काव्यश च विष्णुश च बुद्धिमान उशनास तथा
 सर्वे हि वयम एते च तवैव परसवः परभॊ
 एवम एतत पुरावृत्तं तस्य यज्ञे महात्मनः
 तस्माद अग्निपराः सर्वा देवता इति शुश्रुम
 न च कषरति तेभ्यः स शश्वच चैवाप्नुते महत
 कृतम आदिर युगानां च सर्वेषां नात्र संशयः
 सर्वेषां भक्ष्यभॊज्यानाम अन्नं परमम उच्यते
 अहं परजापतीनां च सर्वेषां नात्र संशयः
 आश्रमाणां च गार्हस्थ्यं सर्वेषां नात्र संशयः
 सर्वं कृतं विनाशान्तं जातस्य मरणं धरुवम
 गुह्यम एतत तु देवानां कथयिष्यामि ते नृप
 स बालस तेजसा युक्तः सूतपुत्रत्वम आगतः
 सख्यं च वासुदेवेन बाल्ये गाण्डिवधन्वनः
अर्जुनेन समॊ युद्धे भवेयम इति मे मतिः
 समः पुत्रेषु च सनेहः शिष्येषु च तव धरुवम
 स तु रामम उपागम्य शिरसाभिप्रणम्य च
मया तत्र परसादं मे कुरुष्वेति पुनः पुनः
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्तिते ॥ ७-१४
निमित्तानि च पश्यामि विपरीतानि केशव ।
न च श्रेयोऽनुपश्यामि हत्वा स्वजनमाहवे ॥ १-३१
न कांक्षे विजयं कृष्ण न च राज्यं सुखानि च ।
किं नो राज्येन गोविंद किं भोगैर्जीवितेन वा ॥ १-३२
 स सरांसि नदीश चैव वनान्य उपवनानि च
 तस्मिन देशे च राजेन्द्र यत्र तद दरव्यम उत्तमम
 मत्तानां वारणेन्द्राणां निवेशं च यथाविधि
संस्कृतम् सूर्यनमस्काराः
१-ॐ तत्पुरुषाय विदमहे महादेवय धीमही तन्नो रुद्रः प्रचोदयात २-ॐ ह्रीं हुं नमः
१-ॐ ह्रीम् घृणिः सूर्यआदित्यः श्रीं २-ॐ क्रौं क्ष्रौं रौं नमः
अहम् त्वां सर्वपापेभ्यो मोशयिष्यामि मा शुच
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज अहम् 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
घृतेन पाणी इति अभि प्रुष्णुते मखः युवा सुऽदक्षः रजसः विऽधर्मणि ।
यः विश्वस्य द्विऽपदः यः चतुःऽपदः निऽवेशने प्रऽसवे च असि भूमनः ।
हिरण्यऽजिह्वः सुविताय नव्यसे रक्ष माकिः नः अघऽशंस ईशत ।
अयःऽहनुः यजतः मन्द्रऽजिह्वः आ दाशुषे सुवति भूरि वामम् ।
दिवो रोहांस्यरुहत्पृथि॒व्या अरी॑रमत्प॒तय॒त्कच्चिदभ्व॑म् ।
दिवो रोहांस्यरुहत् पृथिव्या अरीरमत्पतयत्कच्चिदभ्वम् ।
वामस्य हि क्षयस्य देव भूरेरया धिया वामभाजः स्याम ।
युवं सूर्यं विविदथुः युवं स्वः विश्वा तमांसि अहतं निदः च ।
उप॒ द्यां स्क॒म्भथुः स्क॒म्भ॑ने॒नाप्र॑थतं पृथि॒वीं मा॒तरं॒ वि ।
प्रार्णां॑स्यैरयतं न॒दीना॒मा स॑मु॒द्राणि॑ पप्रथुः पु॒रूणि॑ ।
प्र अर्णांसि ऐरयतं नदीनां आ समुद्राणि पप्रथुः पुरूणि ।
जगृभथुः अनपिऽनद्धं आसु रुशत् चित्रासु जगतीषु अन्तरिति ।
यु॒वं शुष्मं॒ नर्यं चर्ष॒णिभ्यः॒ सं वि॑व्यथुः पृतना॒षाह॑मुग्रा ।
युवं शुष्मं नर्यं चर्षणिऽभ्यः सं विव्यथुः पृतनाऽसहं उग्रा ।
द्विबर्हऽज्मा प्राघर्मऽसत् पिता नः आ रोदसी इति वृषभः रोरवीति ।
घ्नन्वृ॒त्राणि॒ वि पुरो॑ दर्दरीति॒ जय॒ञ्च्छत्रूँ॑र॒मित्रा॑न्पृ॒त्सु साह॑न् ।
जनाय चित् यः ईवत ऊं इति लोकं बृहस्पतिः देवऽहूतौ चकार ।
घ्नन् वृत्राणि वि पुरः दर्दरीति जयन् शत्रून् अमित्रान् पृत्ऽसु सहन् ।
अ॒पः सिषा॒सन्त्स्व१॒प्रतीतो॒ बृह॒स्पति॒र्हन्त्य॒मित्र॑म॒र्कैः ।
अपः सिसासन् स्वः अप्रतिऽइतः बृहस्पतिः हन्ति अमित्रं अर्कैः ।
आरे बाधेथां निर्‌ऋतिं पराचैः अस्मे इति भद्रा सौश्रवसानि सन्तु ।
अव॑ स्यतं मु॒ञ्चतं॒ यन्नो॒ अस्ति त॒नूषु॑ ब॒द्धं कृतमेनो॑ अ॒स्मत् ।
अव स्यतं मुञ्चतं यत् नः अस्ति तनूषु बद्धं कृतं एनः अस्मत् ।
प्र नः मुञ्चतं वरुणस्य पाशात् गोपायतं नः सुऽमनस्यमाना ।
जीमूतस्य इव भवति प्रतीकं यत् वर्मी याति सऽमदां उपस्थे ।
अनाविद्धया तन्वा जय त्वं सः त्वा वर्मणः महिमा पिपर्तु ।
धन्वना गाः धन्वना आजिं जयेम धन्वना तीव्राः सऽमदः जयेम ।
धनुः शत्रोः अपऽकामं कृणोति धन्वना सर्वाः प्रऽदिशः जयेम ।
योषाऽइव शिङ्क्ते विऽतता अधि धन्वन् ज्या इयं समने पारयन्ती ।
अप शत्रून् विध्यतां संविदाने इति संऽविदाने आर्त्नी इति इमे इति विष्फुरन्ती इति विऽस्फुरन्ती अमित्रान् ।
इ॒षुधिः सङ्काः॒ पृत॑नाश्च॒ सर्वाः पृष्ठे निन॑द्धो जयति॒ प्रसू॑तः ।
बह्वीनां पिता बहुः अस्य पुत्रः चिश्चा कृणोति समना अवऽगत्य ।
इषुऽधिः सङ्काः पृतनाः च सर्वाः पृष्ठे निऽनद्धः जयति प्रऽसूतः ।
अ॒भीशूनां महि॒मानं॑ पनायत॒ मनः॑ प॒श्चादनु य॒च्छन्ति र॒श्मयः॑ ।
रथे तिष्ठन् नयति वाजिनः पुरः यत्रऽयत्र कामयते सुऽसारथिः ।
अभीशूनां महिमानं पनायत मनः पश्चात् अनु यच्छन्ति रश्मयः ।
अवऽक्रामन्तः प्रऽपदैः अमित्रान् क्षिणन्ति शत्रून् अनपऽव्ययन्तः ।
तत्रा॒ रथ॒मुप॑ श॒ग्मं स॑देम वि॒श्वाहा॑ व॒यं सु॑मन॒स्यमा॑नाः ।
रथऽवाहनं हविः अस्य नाम यत्र आयुधं निऽहितं अस्य वर्म ।
तत्रा रथं उप शग्मं सेदेम विश्वाहा वयं सुऽमनस्यमानाः ।
चि॒त्रसे॑ना॒ इषु॑बला॒ अमृ॑ध्राः स॒तोवी॑रा उ॒रवो व्रातसा॒हाः ।
चित्रऽसेना इष्ऽउबला अमृध्राः सतःऽवीरा उरवः व्रातऽसाहाः ।
ब्राह्मणासः पितरः सोम्यासः शिवे इति नः द्यावापृथिवी इति अनेहसा ।
पूषा नः पातु दुःऽइतात् ऋतऽवृधः रक्ष माकिः नः अघऽशंसः ईशत ।
यत्र नरः सं च वि च द्रवन्ति तत्र अस्मभ्यं इषवः शर्म यंसन् ।
सोमः अधि ब्रवीतु नः अदितिः शर्म यच्छतु ।
अश्वऽअजनि प्रऽचेतसः अश्वान् समत्ऽसु चोदय ।
हस्तऽघ्नः विश्वा वयुनानि विद्वान् पुमान् पुमांसं परि पातु विश्वतः ।
इदं प॒र्जन्य॑रेतस॒ इष्वै॑ दे॒व्यै बृहन्नमः॑ ।
आलऽअक्ता या रुरुऽशीर्ष्णी अथो इति यस्या अयः मुखम् ।
इदं पर्जन्यऽरेतस इष्वै देव्यै बृहत् नमः ।
गच्छा॒मित्रा॒न्प्र प॑द्यस्व॒ मामीषां॒ कं च॒नोच्छि॑षः ।
गच अमित्रान् प्र पद्यस्व मा अमीषां कं चन उत् शिषः ।
तत्रा॑ नो॒ ब्रह्म॑ण॒स्पति॒रदि॑तिः शर्म॑ यचतु वि॒श्वाहा॒ शर्म॑ यच्छतु ।
तत्र नः ब्रह्मणः पतिः अदितिः शर्म यच्छतु विश्वाहा शर्म यच्छतु ।
उ॒रोर्वरीयो॒ वरु॑णस्ते कृणोतु॒ जय॑न्तं॒ त्वानु॑ दे॒वाम॑दन्तु ।
उरोः वरीयः वरुणः ते कृणोतु जयन्तं त्वा अनु देवाः मदन्तु ।
दे॒वास्तंसर्वे धूर्वन्तु ब्रह्म॒ वर्म॒ ममान्त॑रम् ।
यः नः स्वः अरणः यः च निष्ट्यः जिघांसति ।
देवाः तं सर्वे धूर्वन्तु ब्रह्म वर्म मम अन्तरम् ।
।
त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्।
वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप॥
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरीयान्।
अदृष्टपूर्वं हृषितोऽस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मनो मे।
निर्वैरः सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव ॥
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ॥
मय्यवेश्य मनो ये मां नित्यायुक्ता उपासते ।
संनियम्येंद्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ॥
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
सत्त्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृतिसंभवाः ।
निबद्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम् ॥
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत ।
ज्ञानमावृत्य तु तमः प्रमादे संजयत्युत ॥
ऊर्ध्वं गच्छन्ति सत्त्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः ॥
मां च योऽव्यभिचारेण भक्तियोगेन सेवते ।
स गुणान्समतीत्यैतान्ब्रह्मभूयाय कल्पते ॥
ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च ।
शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तमिव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ॥
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचिदात्मानमात्मना ।
अन्ये सांख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ॥
असत्यमप्रतिष्ठं ते जगदाहुरनीश्वरम् ।
एतां दृष्टिमवष्टभ्य नष्टात्मानोऽल्पबुद्धयः ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति कल्बिषम् ॥
चेतसा सर्वकर्माणि मयि संन्यस्य मत्परः ।
नष्टो मोहः स्मृतिर्लब्धा त्वत्प्रसादान्मयाच्युत ।
स्थितोऽस्मि गतसंदेहः करिष्ये वचनं तव ॥
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
यः ते द्रप्सः स्कन्नः यः ते अंशुः अवश्च यः परः श्रुचा।
अयं देवो बृहस्पतिः सं तं सिंचन्तु राधसे।। १०१७१३
सुजलां सुफलाम्
सुहासिनीं सुमधुर भाषिणीम्
सुखदां वरदां मातरम्।
त्वम् हि प्राणा शरीरे
सुजलां सुफलाम् मातरम्।
धरणीं भरणीं मातरम्।
संख्या न शक्यते कर्तुं तेषां च मुनिसत्तमाः
एष्टव्या बहवः पुत्त्रा गुणवन्तो सहुश्रुताः । तेषां वै समवेतानां अपि कश्चिद्गयां व्रजेत् ॥कः पन्थाः ?
श्रीमद्वाल्मीकिरामायणे अयोध्याकाण्डे सप्ताधिकशततमस्सर्गः 
नास्ति त्यागसमम् सुखम् – पाठाभ्यासा – 
नास्ति त्यागसमम् सुखम् – पाठाभ्यासा
आचार्या प्रविशति । बाला उत्तिष्ठन्ति ।
नमन – आर्ये ! राजा प्रजा पुत्रवत् पालयति स्म ।
नीरजा – शक्र नेत्रहीनयाचकस्य रुपं धृत्वा राज्ञ दानशीलतां परीक्षितुम् आगत ।
लोकेश – राज्ञ नेत्रदानार्थं निश्चयं ज्ञात्वा अमात्या विषण्णा आसन् ।
अक्षय – अदीयमानं निधनैकनिष्ठं भवति ।
आचार्या – कोविद! कस्य प्रभावेण एकं चक्षु प्रतिष्ठितम् अभवत् ?
कोविद – शक्रस्य प्रभावेण एकं चक्षु प्रतिष्ठितम् अभवत् ।
२ एकवाक्येन उत्तरत ।
२ शिबे राज्ये याचका किं लब्ध्वा सन्तुष्टा अभवन् ?
शिबे राज्ये याचका अन्न-पान-रजत-सुवर्णादिकानि अभीष्टानि वस्तूनि लब्ध्वा सन्तुष्टा अभवन् ।
नेत्रहीनयाचकस्य रूपं धृत्वा शक्र बोधिसत्वम् – देव! रवि- शशि-तारा-मण्डलभूषितं जगत् एतत् कथमिव पश्येयं चक्षुर्हीन इति अवदत् ।
सकलं ब्रह्माण्डं राज्ञ स्वेषु गात्रेष्वपि निरासक्तिं ज्ञात्वा व्याकुलं जातम् ।
५ राजा प्रीत्या याचकाय किं समर्पितवान् ?
राजा प्रीत्या याचकाय स्वकीयं नेत्रद्वयं समर्पितवान् ।
३ स्थूलपदानि आधृत्य प्रश्ननिर्माणम् ।
१ अभीष्टवस्तूनि प्राप्य याचका तुष्टा आसन् ।
अभीष्टवस्तूनि प्राप्य के तुष्टा आसन् ?
२ दानशालासु विचरन् राजा अचिन्तयत् ।
३ राजा पुत्रवत् प्रजा पालयति स्म ।
५ राजा याचकेभ्य दानं ददाति स्म ।
४ एतानि वाक्यानि केन कं प्रति उक्तानि ?
क ) आदिश्यतां किं करवाणि ?
ग ) अलम् एतावता दुस्साहसेन ।
अमात्या राजानम् ।
ङ ) वरं वृणीष्व राजर्षे ! यदिच्छसि तदुच्यताम् ।
शक्र राजानम् ।
५ वाक्यानि उचितभावै सह मेलयत ।
१ असौ पुत्रवत् प्रजा पालयति स्म ।
२ स नगरस्य समन्तत दानशाला अकारयत् ।
३ ममार्थिनस्तु धनलाभमात्रेण सन्तोषं लभन्ते ।
४ राज्ञ नेत्रदाननिश्चयं ज्ञात्वा अमात्या विशण्णा जाता ।
५ अहं भवते चक्षुर्द्वयमेव प्रयच्छामि ।
६ सूक्तीनां समानार्थयुक्ता पाठान्तर्गता पङ्क्तय ।
१ न त्वहं कामये राज्यं न स्वर्गं नापुनर्भवम् ।
नाहं स्वर्गं मोक्षं वा कामये ।
२ हुतं च दत्तं च सदैव तिष्ठति ।
निधानतां याति हि दीयमानम् ।
३ क्षयमायाति सञ्चयात् ।
२ निस्सारलघुधनम् = सारहीनम् धनम् ।
४ वृद्धान् उपसेवितुं शिलं यस्य स – वृद्धोपसेवी ।
९ सन्धिकार्यम् 
इत्युक्त्वा इति + उक्त्वा इ उ यण् सन्धि
१० समुचिताव्ययै रिक्तपूरणम् । 
२ तत्र अर्थिनां समुह सन्तुष्ट अभवत् ।
३ अथ कदाचित् दानशालासु विचरन् राजा अचिन्तयत् ।
५ यदि भवान् प्रीत तदा त्वत्त एकस्य चक्षुष दानम् इच्छामि ।
२ जनकल्याणकर्मसु रत असौ पुत्रवत् प्रजा पालयति स्म । 
३ हे राजन् ! भवत दानवीरताम् आकर्ण्य भवत्समीपम् आगतोऽस्मि । 
४ यदि भवान् प्रीत तदा त्वत्त एकस्य चक्षुष दानम् इच्छामि ।
१२ हलन्तशब्दानां समुचितरूपै रिक्तस्थानपूरणम् ।
क ) राज्ञ दानशीलताम् आकर्ण्य जना तं देशम् आयान्ति स्म । 
२ अथ कदाचित् दानशालासु विचरन् राजा अचिन्तयत् । 
३ ते दानवीरा नूनं सौभाग्यशालिन यान् याचका शरीरस्य अङ्गानि याचन्ते । 
४ भगवन् ! आत्मानं अनुगृहीतं कर्तुम् इच्छामि । 
५ तत्र अर्थिनां समूह अभीष्टवस्तूनि प्राप्य सन्तुष्ट अभवत् । 
संस्कृतसम्बद्धा विषया ।
संस्कृतप्रश्नोत्तरी छात्राणाम् कृते ।
व्याकरणम् नवम दशमकक्षाभ्यां ।
 नारदस्य तु तद्वाक्यं श्रुत्वा वाक्यविशारदः ।
 यथावत्पूजितस्तेन देवर्षिर्नारदस्तदा ।
 स मुहूर्तं गते तस्मिन् देवलोकं मुनिस्तदा ।
 स तु तीरं समासाद्य तमसाया मुनिस्तदा ।
शिष्यमाह स्थितं पार्श्वे दृष्ट्वा तीर्थमकर्दमम् ॥
 अकर्दममिदं तीर्थं भरद्वाज निशामय ।
रमणीयं प्रसन्नाम्बु सन्मनुष्यमनो यथा ॥
 न्यस्यतां कलशस्तात दीयतां वल्कलं मम ।
 स शिष्यहस्तादादाय वल्कलं नियतेन्द्रियः ।
 तस्याभ्याशे तु मिथुनं चरन्तमनपायिनम् ।
 तस्मात्तु मिथुनादेकं पुमांसं पापनिश्चयः ।
 तं शोणितपरीताङ्गं वेष्टमानं महीतले ।
 तथा तु तं द्विजं दृष्ट्वां निषादेन निपातितम् ।
 ततः करुणवेदित्वादधर्मोऽयमिति द्विजः ।
 मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमश्शाश्वतीस्समाः ।
 तस्यैवं ब्रुवतश्चिन्ता बभूव हृदि वीक्षतः ।
 चिन्तयन् स महाप्राज्ञश्चकार मतिमान् मतिम् ।
 पादबद्धोऽक्षरसमस्तन्त्रीलयसमन्वितः ।
शोकार्त्तस्य प्रवृत्तो मे श्लोको भवतु नान्यथा ॥
 शिष्यस्तु तस्य ब्रुवतो मुनेर्वाक्यमनुत्तमम् ।
 सोऽभिषेकं ततः कृत्वा तीर्थे तस्मिन् यथाविधि ।
तमेव चिन्तयन्नर्थमुपावर्तत वै मुनिः ॥
 भरद्वाजस्ततश्शिष्यो विनीतश्श्रुतवान् मुनेः ।
 स प्रविश्याश्रमपदं शिष्येण सह धर्मवित् ।
 वाल्मीकिरथ तं दृष्ट्वा सहसोत्थाय वाग्यतः ।
 पूजयामास तं देवं पाद्यार्घ्यासनवन्दनै ।
 ब्रह्मणा समनुज्ञातस्सोऽप्युपाविशदासने ।
उपविष्टे तदा तस्मिन्सर्वलोकपितामहे ।
तद्गतेनैव मनसा वाल्मीकिर्ध्यानमास्थित ॥
 शोचन्नेव मुहुः क्रौञ्चीमुपश्लोकमिमं पुनः ।
 मच्छन्दादेव ते ब्रह्मन् प्रवृत्तेयं सरस्वती ।
वृत्तं कथय धीरस्य यथा ते नारदाच्छ्रुतम् ॥
- रहस्यं च प्रकाशं च यद्वृत्तं तस्य धीमत ।
रामस्य सहसौमित्रेः राक्षसानां च सर्वश ।
वैदेह्याश्चैव यद्वृत्तं प्रकाशं यदि वा रहः ।
तच्चाप्यविदितं सर्वं विदितं ते भविष्यति ॥
 न ते वागनृता काव्ये काचिदत्र भविष्यति ।
 यावत्स्थास्यन्ति गिरयस्सरितश्च महीतले ।
 यावद्रामायणकथा त्वत्कृता प्रचरिष्यति ।
 इत्युक्त्वा भगवान्ब्रह्मा तत्रैवान्तरधीयत ।
 तस्य शिष्यास्ततः सर्वे जगुश्श्लोकमिमं पुनः ।
 समाक्षरैश्चतुर्भिर्यः पादैर्गीतो महर्षिणा ।
 तस्य बुद्धिरियं जाता वाल्मीकेर्भावितात्मनः ।
तदास्य रामस्य चकारकीर्तिमान् ।
यो यः शस्त्रं बिभर्ति स्वभुजगुरुमदः पाण्डवीनां चमूनां
यो यस्तत्कर्मसाक्षी चरति मयि रणे यश्च यश्च प्रतीपः
क्रोधान्धस्तस्य तस्य स्वयमपि जगतामन्तकस्यान्तकोऽहं ॥
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः॥
माण्डूक्यगौडपादीयम् 
आगमशास्त्रम् 
गौडपादीयम् आगमशास्त्रम् 
वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
 वसुधैव कुटुम्बकम्, वासुदेव सर्वम् 
दशाक्षर = न० दश अक्षराणि पादेऽत्र। १ पङ्क्तिनामके छन्दोभेदे। “वरुणो दशाक्षरेण विराजमुदजयत्” यजु० ९। ३६। २ दशाक्षरयुक्ते मन्त्रभेदे त्रि०। स्त्रियां टाप्। “दशाक्षरा वै विराट्” श० ब्रा० १। १। १। २२। ३ तन्त्रोक्ते स्त्रीदेवतामन्त्रे स्त्री तत्र अर्श आद्यचि गौरा० ङीष्। “एषा दशाक्षरी विद्या सर्वसम्पत्प्रदायिनी” तन्त्रसा-।
दशाङ्गधूप = पु० त्रिदीषघ्ने अवग्रहपिशाचादिनाशके धूपविशेषे यथा “वासयेद्वा दशाङ्गेन त्रिदोषघ्नेन चार्भकम्। नश्यन्ति यस्य धूपेन अवग्रहपिशाचकाः। पञ्चांशा गन्धपाषाणात् तावन्महिषगुग्गुलुः। चतुरंशं चन्दनञ्च जटामांसी च तावती। त्रिभागः सर्जकः सारस्तावदेव हि रालकम्। उशीरन्तु द्विभागं स्यात् घृते भृष्टं नखं समम्। कर्पूरी मृगनाभिश्च एकभागौ प्रकीर्त्तितौ। एष दशाङ्गधूपस्तु रूद्रस्यापि मनोहरेदिति” शब्दार्थचि० धृतवाक्यम्। पुष्पदानोत्तरं देवाय दीयमाने ३ धूपविशेषे यथा “मधु मुस्तं घृतं गन्धो गुग्गुल्वगुरुशैलजम्। सरलं सिह्लसिद्धार्थं दशाङ्गधूप उच्यते इति”। अन्यश्च। कर्पूरं कुष्ठमगुरु गुग्गुलुर्मलयोङ्भवम्। केशरं वालकं पत्रं त्वक् जातीकोषमुत्तमम्। सर्वमेतद्घृतयुतं दशाङ्गधूप ईरित” इति।
दशाङ्गुल = न० दश अङ्गुलय इव फलत्वगुपरि सन्त्यस्य अच्। १ खर्बुजे फलभेदे भावप्र० तस्य फलोपरि अङ्गुलाकारदशसिरासत्त्वात् तथात्वम्। तद्गुणाः खर्वुजशब्दे २४६९ पृ० उक्ताः। दश अङ्गुलयः प्रमाणमस्य तद्धितार्थद्विगोः ठञ् तस्य लुक् अच्समा०। २ दशाङ्गुलिप्रमाणयुक्ते त्रि०। “निःक्षेप्योऽयोमयः शङ्कुर्ज्वलन्नास्ये दशाङ्गुलः” मनुः। सहस्रशोर्षेत्यादि “अत्यतिष्ठद्दशाङ्गुलम्” ऋ० १०। ९०। १ “दशाङ्गुलं दशाङ्गुलिपरिमितं देशमत्यतिष्ठत् अतिक्रम्य व्यवस्थितः” भा०।
दशानन = पु० दश आननान्यस्य। रावणे शब्दर०। “दशानन किरीष्टेभ्यस्तत्क्षणं राक्षसश्रियः” रघुः। “ध्वंसितोद्धत दशाननाम्”  माघः। दशास्यादयोऽप्यत्र।
दशान्त = पु० ६ त०। १ वार्द्धके २ वर्त्तिकान्ते च। “निर्विष्टविषयस्नेहः स दशान्तमुपेयिवान्। आसीदासन्ननिर्वाणः प्रदीपार्चिरिवोषसि” रघुः।
दशापवित्र = न० दशा वस्त्राञ्चलं पवित्रमिव। श्राद्धादिदेये वासःखण्डे। “दशापवित्रनामको यो वस्त्रखण्डस्तेनोद्गतो द्रोणकलशमूलमध्ये विलभागान् मन्त्रगतैस्त्रिभिः शोधयेत्” “दशापवित्रस्य मध्ये शुक्लां पूर्णां स्रुवं सोम धारास्रावणार्थं यजमान आबघ्नाति, सा नाभिरित्युच्यते। उदीचीनदशमवाचीननाभि च दशापवित्रं कृत्वा द्रोणकलशस्योपरिष्टादुद्गात्रादयस्ततो वितनुयुः। वितन्य च दशापवित्रस्य कोणान् धारयेयुः” ता० ब्रा० १। २ भा०। “अथ दशापवित्रमुपस्पृश्य हङ्करोति” शत० ब्रा० ४। २। २। ११
दशार्द्ध = न० दशानामर्द्धम्। १ पञ्चसंख्यायां २ तत्संख्येये च “अण्व्योमात्रा विनाशिन्यो दशार्द्धानान्तु याः स्मृताः” मनुः। “छिद्रेण यन्त्रस्य समर्पयध्वं शरैः शितैर्व्योमचरैर्दशार्द्धैः” भा० आ० १८५ अ०। दश बलानि ऋधोति ऋध–अण्। ३ दशबले बुद्धे त्रिका० दशवलशब्दे दृश्यम्।
दशावतार = पु० दश अवतारा अस्य। विष्णौ दश अवताराश्च अवतारशब्दे दृश्या अन्येऽपि दशावताराः मत्स्यपु० उक्ता यथा “धर्मान्नारायणस्यांशः संमूतश्चाक्षुषेऽन्तरे। यज्ञञ्च वर्त्तयामासुर्देवा वैवस्वतेऽन्तरे। प्रादुर्भावे ततस्तस्य ब्रह्मा ह्यासीत् पुरोहितः। युगाख्यायाञ्चतुर्थ्यान्तु आपन्नेषु सुरेषु वै। संभूतः स समुद्रान्ते हिरण्यकशिपोर्बधे। द्वितीये नरसिंहाख्ये रुद्रो ह्यासीत् पुरोहितः। वलिसंस्थेषु लोकेषु त्रेतायां सप्तमं प्रति। तृतीये वामनस्यार्थे धर्मेण तु पुरोधसा। एतास्तिस्रः स्मृतास्तस्य दिव्याः संभूतयो द्विजाः। मानुष्याः सप्त येऽन्ये तु शापजास्तान्निबोधत। त्रेतायुगे तु प्रथमे दत्तात्रेयो बभूव ह। नष्टे धर्मे चतुर्थांशे मार्कण्डेयपुरःसरः। पञ्चमः पञ्चदश्यान्तु त्रेतायां सम्बभूव ह। मान्धाता चक्रवर्त्ती तु तस्यौतथ्यपुरःसरः। एकोनविंश्यां त्रेतायां सर्वक्षत्रान्तकृद्विभुः। जामदग्न्यस्तथा षष्ठो विश्वामित्र पुरःसरः। चतुर्विंशे युगे रामो वशिष्ठेन पुरोधसा। सप्तमो रावणस्यार्थे जज्ञे दशरथात्मजः। अष्टमे द्वापरे विष्णुरष्टाविंशे पराशरात्। वेदव्यासस्तथा जज्ञे जातूकर्णपुरःसरः। कर्त्तुं धर्मव्यवस्थानमसुराणां प्रणाशनम्। तिष्ये नवमके जज्ञे तपसा पुष्करेक्षणः। देवक्यां वसुदेवेन द्वैपायनपुरःसरः। तस्मिन्नेव युगे क्षीणे सन्ध्याशिष्टे भविष्यति। कल्की विष्णुयशा नाम पाराशर्य्यपुरःसरः। दशमो भाव्यसंभूतो याज्ञवल्क्यपुरःसरः।”
दशाश्व = पु० दश अश्वा रथेऽस्य। चन्द्रे शब्दर०। “रथस्त्रिचक्रः सोमस्य कुन्दाभास्तस्य वाजिनः। वामदक्षिणतो युक्ता दश तेन चरत्यसौ। वीथ्याश्रयाणि शृक्षाणि ध्रुवाधारेण वेगिना। ह्रासवृद्धिक्रमस्तस्य राशीनां सवितुर्यथा। अर्कस्येव स्थितस्याश्वाः सकृद्युक्ता वहन्ति ते। कल्पंमेकं मुनिश्रेष्ठ! वारिगर्भसमुद्भवाः” पुराण सर्वस्वे विष्णु० पु०।
दशाह = पु० दशानामह्रां समाहारः टच समा० समाहारत्वात् नाह्रादेशः “अह्रान्ताः पुंसि” पा० पुंस्त्वम्। दशदिनममुदाये। “दशाहं शावमाशौचं सपिण्डेशु विधीयते” “अतिक्रान्तेदशाहे तु त्रिरात्र मशुचिर्भवेत्” मनुः।
दशिन् = त्रि० ब० व० दश संख्याः सन्ति वेषाम् डिनि। १ दशसंख्यायुक्ते। दशसंख्या ग्रामाः अधिकृतत्वेन सन्त्यस्य डिनि। २ राज्ञा नियुक्ते दशग्रामाघिकृते च “दशी कुलन्तु भुञ्जीत विंशी पञ्चं कुलानि च” मनुः। दश संख्याः प्रमाणं येषाम् डिनि। ३ दशसंख्याप्रमाणके त्रि०। “तां दशिभिः प्रायुङ्क्त” शत० ब्रा० १३। १४। २। दशा वर्त्तिका वस्त्राञ्चलं वा अस्त्यस्य इनि। ४ दशायुक्ते दीपे ५ सदशे वस्त्रे च त्रि०
दशीविदर्भ = पु० दक्षिणस्थे देशभेदे “अथापरे जनपदा इत्युपक्रमे “दशीविदर्भाः कान्तीकास्तङ्गनाः परतङ्गनाः” भा० भी० ९ अ०।
दशेरक = पु० दशेर + संज्ञायां कन्। १ मध्यदेशे सोऽभिजनोऽस्य तस्य राजा वा अण्। दाशेरक पित्रादिक्रमेण तद्देशवासिनि तन्नृपे च। बहुषु अणी लुक्। २ दशेरक तत्रार्थे व० व०। हेमचन्द्रे दशेरुक इति पाठान्तरम्।
दशैकाशिक = त्रि० एकादशार्थत्वादेकादश वस्ततो दश ये दत्ता दश एकादश भविष्यन्ति ते दशैकादशाः निपातनात् समासान्तोऽकारः। “प्रयच्छति गर्ह्यम्” पा० दशैकादशान् प्रयच्छतीत्यर्थे “कुसीददशैकादशात् ष्ठन्ष्ठचा विति पा० ष्ठच्। शतं प्रति दशकरूपां वृद्धिं ग्रहोतरि वार्द्धुषिकभेदे स्त्रियां षित्त्वात् ङीष्।
दशोणि = पु० दश बहवः उणयोऽस्य। बहुहबिष्के “दशोणये कवये तर्कसातौ” ऋ० ६। २०। ४ “दशोणये बहुहविष्कात् कवये मेधाविनः पञ्चम्यर्थे चतुर्थी” भा०।
दशौषधकाल = पु० दशविध औषधकालः शा० क०। दशविधे औषधकाले स च सुश्रुते उत्तरतन्त्रे उक्तो यथा “अत ऊर्द्ध्वं दशौषधकालान्वक्ष्यामः। तत्र “निर्भक्तं प्राग्भक्तमधोभक्तं मध्येभक्तभन्तराभक्तं सभक्तं सा मुद्गं मुहुर्मुहुर्ग्रासं ग्रासान्तरञ्चेति दशौषधकालाः। तत्र निर्भक्तं १ केवलमेवौषधमुपयुज्यते१। बीर्य्याधिकं भवति भेषजमन्नहीनं हन्यात्तथामयमसंशयमाशु चैव। तद्बालवृद्धयुवतीमृदवोऽथ पीत्वा ग्लानिं परां सभुपयान्ति बलक्षयञ्च। प्राग्भक्तं २ नाम् यन्मु प्राग्भक्त- स्योपयुज्यते। शीघ्रं विपाकमुपयाति बलं न हिंस्या दन्नावृतं न च मुहुर्वदनान्निरेति। प्राग्भक्तसेवनमथो वलमादंधाति दद्याच्च वृद्धशिशुभीरुवराङ्गनाभ्यः। अधो भक्तं ३ नाम यद्भुक्तान्ते पीयते। पीतं यदन्नमुपयुज्य तदूर्द्ध्वकाले हन्याद्गदान् वहुविधांश्च बलं दधाति। मध्येभक्तं ४ नाम यन्मध्ये भक्तस्य पीयते। मध्ये तु पीतमुपहन्त्यविसारिभावाद्ये मध्यदेहमभिभूय भवन्ति रोगाः। अन्तराभक्तं ६ नाम यदन्तरा पीयते पूर्बापरयोर्भक्तयोः। हृद्यं मनोबलकरन्त्वथ दीपनीयं पथ्यञ्च सम्भवति चान्तरभक्तमेतत्। सभक्तं ७ नामौषधेषु यत्साध्यते भक्तम्। पथ्यंसभक्तमबलाबलयोर्हि नित्यं तद्द्वेषिणामपि तथां शिशुवृद्धयोश्च। सामुद्गं ८ नाम यद्भक्तस्यादावन्ते च पीयते। दोषे द्विधा प्रतिसृते तु समुद्ग संज्ञमाद्यन्तयोर्यदशनस्य निषेव्यते तु। मुहुर्मुहुर्न्नाम ८ सभक्तमभक्तं वा यदौषधं मुहुर्मुहुरुपयुज्यते। श्वासे मुहुर्मुहुरतिपसृते च कासे हिक्कावमीषु च वदन्त्युप्रयोज्यमेतत्। ग्रामं ९ नामकबलनम्  ग्रासान्तरं १० नाम यत्पिण्डव्यामिश्रम्। ग्रासान्तरेषु वितरेद्वमनीयधूमान् श्वासादिषु प्रथितदृष्टगुणांश्च लेहान्। एवमेते दशौषधकालाः”।
दस = उत्क्षेपे उपक्षपे च अपक्षये अक० दि० पर० सक० सेट्। दस्यति। इरित् अदसत् अदासीत्–अदसीत्। उदित्। दसित्वा दस्त्वा। “तेषां दिशोऽदस्यन्” तै० स० १। ६। १ १। ३ “त्वां त्सारी दसमानो भगमीट्टे तक्ववीये” ऋ० १। १३४ ५। आर्षस्तङ् गणव्यत्ययश्च “मा ते प्राण उपदसन्” अथ० ५। ३०। १५ “अब्रह्मताविदसाम” यजु० १०। २२
दस = दर्शने दंशने च चु० आ० सक० सेट् इदित्। दंसयते अददंसत दंसशब्दे दृश्यम्।
दस = पु० दस उपलपे वेदे भावे अच्। उपक्षेपे “मनुं चक्रुरुपरं दसाय” ऋ० ६। २१। २१। दसाय शत्रूणामुपक्षेपाय” भा० लोके तु घञ् दास इत्येव तत्रार्थे उत्क्षेपे च।
दसेरक = पु० दशेरकशब्दार्थे मरुदेशे “दसेरकाः केकयाः सकैकेयाः वृ० स० ४ अ०। सोऽभिजनोस्थस्य तस्य राजा वा अण्। दासेरक पित्रादिक्रमेण तत्र वासिनि तन्नृपे च बहुषु अणो लुक्। तत्रार्थे “आवन्त्यान् दाक्षिणात्यांश्च पार्वतीयान् दसेरकान्” भा० द्रो० ११ अ०। दासेरक पृषो०। २ गर्द्धभे पुंस्त्री०। “यास्त्रिष्ठन्त्यः प्रमेहन्ति यथैवोष्ट्र दसेरंकाः” भा० क० १० अ०। अयं तालव्यमध्यश्च त्रिका०।
दस्म = त्रि० दस उपक्षेपे मक् १ उपक्षेपके “पुरूणि दस्मो निरिणाति व्यजस्रैः ऋ० १। १४८। ४। “दस्म उपक्षपयिता” भा० दस दर्शने कर्मणि मक्। २ दर्शनीये “राजेव दस्म! निषदोऽधिवर्हिषि” ऋ० १०। ४३। २। “हे दस्म! दर्शनीयेन्द्र!” भा०। “दस्मत् कृणोष्यध्वरम्” १। ७४। ४। दस्मत् दसु दंशनदर्शनयोः इषियुधीन्धीत्यादिना मक्। “दस्ममित्यत्र मकारस्य वर्णव्यत्ययेन तकारः” भा० “एतेनास्य तान्तत्वकल्पनम् प्रामादिकम्। “जुजोषदिन्द्रोदस्मवर्च्चाः ऋ० १। १७३। ४ “दस्मवर्चाः दर्शनीयतेजाः” भा० ३ यजमाने ४ चौरे ५ हुताशने च मेदि०। खार्थे यत् दस्म्य दर्शनीये त्रि०। “द्व्युक्षाय दस्म्यं वचः” ऋ० ८। २४। २०।
दस्यु = पु० दस–युच् अनुनासिकत्वात् नानादेशः। १ महासाहसिके  २ खले च शब्दार्थचि० “श्वभिर्हतस्य यन्मांसं शुचि तन्मनुरब्रवीत्। क्रव्याद्भिश्च हतस्यान्यैश्चण्डालाद्यैश्च दस्युभिः” मनुः। “मुखबाहूरुपज्जानां या लोके जातयो बहिः। म्लेच्छवाचश्चार्य्यवाचः सर्वे ते दस्यवः स्मृताः” मनूक्ते ब्राह्मणादिचतुर्वर्णभिन्ने ३ जातिभेदे च। “प्रमाधनीपचारज्ञमदासं दासजीवनम्। सैरिन्ध्रं वागुरावृत्तिं सूते दस्युरयोगये” मनुः। ४ कर्मवर्जिते च। “गर्द्धते दस्युजूताय स्तवान्” ऋ०। ६। २४। ८। “दंस्युजूताय कर्म्मवर्ज्जितैः प्रेरिताय” भा० ५ उपक्षपके त्रि० ६ असुरे पु० “चेतन्ते दस्युतर्हणा” ऋ० ९। ४७। २ “दस्यूनामसुराणां तर्हणा” भा० “स वज्रभृद्दस्यु हा भीम उग्रः” ऋ० १। १००। १२ दस्युहा “दस्यूनामुपक्षपयितृणामसुराणां वहन्ता” भा०।
दस्युसात् = अव्य० दस्युनामधीनं भवति करोति सम्पद्यते वा साति। तस्कराधीने भूतादौ “अन्ताश्चाकाल एव स्युर्लोकोऽयं दस्युसाद्भवेत्। पतेयुर्नरकं घोरं यदि राजा न पालयेत्” भा० शा० ६८ अ०।
दस्रदेवता = स्त्री० दस्रौ देवता अस्य। अश्विनीतारायां हेम०। अश्वियमदहनेत्यादिवाक्ये तस्या दस्रदैवत्यमनुसन्धेयम्।
दह = दाहे भस्मीकरश्चे सक० भ्वा० प० अनिट्। दहति अधाक्षीत् ददाह देहतुः। दग्धा दह्यात् धक्ष्यति। दग्धः दग्धिः दग्ध्वा दग्धव्यः दहनीयः दाह्यः। दाहः दहनम्। दाहयति अददीहत् दिधक्षति “उष्णो दहति चाङ्गारः शीतः कृष्णायते करम्” हितो० “क्रुद्धं कुलं धक्ष्यति विप्रबह्निः” भट्टिः वृक्षानङ्गारकारीव मैनान् धाक्षीः समूलकान्” भा० स०। ६० अ० “दृशा दग्धं मनसिजं जीवयन्ति दृशैव याः” सा० द० “देहं धारणयाग्नेय्या दग्ध्वा धामाविशत् स्वकम्” भाग० “दग्धव्योऽसौ कटाग्निना” सनुः। “कर्म्मणि दह्यते अदाहि देहे। “दह्यते च कुलं सर्वम्” चाणक्यः। “देहे लङ्का मतेश्वरा” भट्टिः दंदह्यते। “दंदह्यमानां शोकेन” भट्टिः।
दहन = पु० दह-ल्यु। १ अग्नौ, “दवदहनस्तुहिनदीधितिस्तस्य” सा० द० “दह दहन! तदैतत् पापमङ्गं मदीयम्” सीतोक्तिः। २ चित्रकवृक्षे, ३ भल्लातके, ४ दुष्टचेतसि च। ५ कपोते पुंस्त्री० राजनि० स्त्रियां जातित्वात् ङीष्। ६ दाहकमात्रे त्रि०। लोकदहन! मनो दहन इत्यादि। ७ रुद्रभेदे पु०। “एकादश सुताः स्थाणोः ख्याताः परमतेजसः। मृगव्याधथ सर्पश्च निरृतिश्च महायशाः,। अजैकपादहिर्बुध्न्यः पिनाकी च परन्तपः। दहनोऽथेश्वरश्चैव कपाली च महाद्युतिः, स्थाणुर्भगश्च भगवान् रुद्रा एकादश स्मृताः” भा० आ० ६६ अ०। उपचारात् ८ कृत्तिकानक्षत्रे “दहनविधिशताख्यामैत्रभं सौम्यवारे” ज्यो० त०। भावे ल्युट्। ९ दाहे न०। “अपरो दहने स्वकर्म्मणां ववृते ज्ञानमयेन वह्निना” रघुः।
दहनाराति = पु० ६ त०। जले राजनि०। तस्य वह्रिनाशकत्वात् तथात्वम् दहनरिपुप्रभृतयोऽप्यत्र।
दहनोपल = पु० दहनाय वह्रये हितः उपलः  सूर्य्यकान्तमणौ हेम०। सूर्य्यकिरणसम्पर्केण हि ततो वह्नेः प्रादुर्भावात् तस्य तथात्वम्।
दहर = पु० दह–अर। १ मूषिकायां २ स्वल्पे ३ भ्रातरि ४ बालके च मेदि०। ५ अतिसूक्ष्मे ६ दुर्वोधे च “अथ यदिदं दहरं पुण्डरीकं वेश्म दहरोऽस्मिन्नन्तराकाशस्तस्मिन् यदन्तस्तदन्वेष्टव्यं तद्वाव विजिज्ञासितव्यम्” छा० उ०। तत्र स्वल्पे “नेष्टा पत्नीमानेष्यन् कौशं वासः परिधापयति चण्डातकं दहरं वा” कात्या० श्रौ० १४। ५। ३ “परिधापयतीति कारितत्वादध्येषणात्र भवति चण्डातकं चलनक उच्यते एवं ह्यभियुक्तोपदेशः अर्द्धोरुकं विलासिन्या वासश्चण्डातकं विद्ः” दहरं तु कौपोनम् दहरशब्दस्याल्पवाचकत्वात्” कर्कः। २ नरके ३ वरुणे च उणादि०।
दह्न = पु० दहन्रक्। १ दावाग्नौ २ जठरे च। “सोऽन्यजन्मनि दह्राग्निर्विश्रवाश्च महातपाः” भाग० ४। १। ३० “दह्राग्निः जठराग्निः” श्रीधरःस्वल्पार्थस्यैवात्र कर्मधारयः जठरस्थस्याग्नेः स्वल्पत्वात् इत्यन्ये।
दा = दाने भ्वा० पर० सक० सेट् ण इत्। यच्छति प्रणियच्छति अदात्। ददौ ददतुः। देयात्। दास्यति। देयम् दानीयं दातव्यं दत्तः दातुम् दत्त्वा।
दा = लवने अदा० प० सक० अनिट् पित् तेन न घुसंज्ञा। दाति अदासीत् दायात्। “अग्निर्ह दाति रोमा पृथिव्याः” ऋ० १०। ६५। ४ “दाति छिनत्ति दाप् लवने अदादित्वाच्छपो लुक्” भा०। “कुविदङ्ग यवमन्तो यवं चिद्यथा दान्त्यनुपूर्वं वियूय” १०। १३१। २ “स हि ष्मा धन्वाक्षितं दाता न दात्या पशुः” ५। ७। ७ “अहिंसन्तु ओषधीर्दान्तु पर्वन्” अथ० १२। ३। ३१ “वर्हिर्देवसदनं संदामि” कात्या० श्रौ० कर्कधृतश्रुतिः।
दाक्ष = त्रि० दक्षस्येदम् अण्। दक्षसम्बन्धिनि मखादौ “भागीयसां भागमादातुमिच्छन् महो दाक्षो येन कृत्तोऽन्यथावत्” हरिवं०१३१ अ०। दाक्षीणां सङ्घः अङ्को लक्षणं वा इञन्तात् अण्। २ दाक्षिसमुदाये ३ तदङ्के च पु० ४ तल्लक्षणे न०। “परम्परासंवद्धोऽङ्कः साक्षात्तु लक्षणम्” सि० कौ०। दाक्षेः छात्राः “इञश्च” पा० अण्। ५ दाक्षेः छात्रेषु ब० ब०। दाक्षेरागतः अण्। ६ दाक्षेरागते त्रि०। गोत्रचरणात् वुञि प्राप्ते “न दण्डमानवान्तेवासिषु” पा० पर्य्युदासात् अणेव। ७ दाक्षेः दण्डप्रधानमानवेषु ८ अन्तेवासिषु च तेन तद्भिन्नेषु दाक्षकः। तेषु तु दाक्षादण्डमानवाः शिष्या वा” सि० कौ०।
दाक्षक = पु० दाक्षेरिदम् गोत्रचरणात् वुञ्। १ दण्डभान वान्तेवासिभिन्ने तत्सम्बन्धिनि तेषु तु अणेव। दाक्षशब्दे दृश्यम्। दाक्षीणां विषयो देशः राजन्या० वुञ्। २ दाक्षेर्विषये पु०।
दाक्षिणक = पु० दक्षिणायां कर्मसमाप्तौ द्रव्यदानरूपायां क्रियायां प्रसृतः दक्षिणमार्गेण चन्द्रलोकं गच्छंति वा वुञ्। १ दक्षिणातत्परे इष्टापूर्त्तेन २ चन्द्रलोकगामिनि च उपचारात् दक्षिणमार्गगामिनो ३ बन्धे च। “विपर्ययादतत्त्वज्ञाना दष्यते बन्धः स च त्रिविधः प्राकृतिकोवैकृतिको दाक्षिणकश्चेति इत्युप्रक्रमे “इष्टापूर्त्तेनदाक्षिणकः पुरुषतत्त्वानभिज्ञो हि इष्टापूर्त्तकारी कामोपहतमनाबध्यत इति” सा० कौ०।
दाक्षिणशाल = त्रि० दक्षिणशालायां भवःञ। दाक्षिणशालायां भवे।
दाक्षिणात्य = त्रि० दाक्षिणा भवः “दक्षिणापश्चात्पुरसस्त्यक्” पा० त्यक्। १ दक्षिणाभवे २ नारिकेले पु० राजनि०।
दाक्षिणापथक = त्रि० दक्षिणापथे देशे भवः धूमा० वुञ्। दक्षिणापथदेशभवे।
दाक्षिण्य = न० दक्षिणस्य अनुकूलस्य पटोर्वा भावः ष्यञ्। १ आनुकूल्ये २ पटुतायाम्। “नारदो मत्प्रियं कुर्वन् मुनिरक्लिष्टकर्मकृत्। दाक्षिण्यादनुरोधाच्च दत्तवान्नात्र संशयः” हरिवं० १२६ अ०। “तस्य दाक्षिण्यरूढेन नाम्ना मगधवंशजा” रधुः। “दाक्षिण्यं चेष्टया वाचा परचित्तानुवर्त्तनम्” सा० द० उक्ते ३ नाटकलक्षणभेदे च।
दाक्षी = स्त्री दक्षस्य स्त्र्यपत्यम् इञ्। “इतो मनुष्यजातेः” पा० ङीष्। १ दक्षस्य स्त्र्यपत्ये २ पाणिनिमुनेर्मातरि च
दाक्ष्य = न० दक्षस्य भावः कर्म्म वा ष्यञ्। १ कौशले सहसाप्रत्युत्पन्नकार्येषु अव्यामोहेन प्रदृत्तौ “शक्तिं चावेक्ष्य दाक्ष्यं च भृत्यानाञ्च परिग्रहम्” मनुः। “दाक्ष्यं सद्यःफलदं यदग्रतः” माघः।
दाडिमादिचूर्ण = न० दाडिमफलत्थगादिचूर्णविशेषे। “द्वे पले दाडिमादष्टौ खण्डाद् व्योषं पलत्रयम्। त्रि सुगन्धिपलञ्चैव चूर्णमेकत्र कारयेत्। टच्चूर्णं मात्रया भुक्तमरोचकहरं परम्। दीपनं पाचनं च स्यात् पीनसज्वरकासजित्” वैद्य०
दाडिमाष्टक = पु० दाडिमस्य तत्त्वचः अष्टकं पलाष्टकं यत्र। दाडिमफलत्वगादियुक्ते चूर्णभेदे “कर्षोन्मिता तुगाक्षीरी चातुर्जात द्विकार्षिक्वम्। यमानी धान्यका जाटी ग्रन्थिव्योषं पालांशकम्। पलानि दाडिमादष्टौ सिताया श्चैकतः कृतः। गुणैः कपित्थाष्टकवच्चूर्णोऽयं दाडिमाष्टकः” चक्रद०। कपित्थाष्टकञ्च १६६० पृ० उक्तम् तद्वत्गुण युतोऽयमिति बोध्यम्।
दाडिमीरस = पु० “दाडिमं घृतसन्तप्तं तत्र पात्रे विनिः क्षिपेत्। ततः पक्वः पटेपूत इति स्याद्दाडिमीरसः” इत्युक्ते रसभेदे
दाडी = स्त्री दल्यते फलेऽसौ दल–कर्म्मणि घञ् गौरा० ङीष् लस्य डः। दाडिमे पा०। तस्याः फलम्। अण् तस्य हरितक्या० लुपि “हरीतक्यादि चेति” प्रकृतिलिङ्गत्वात् २ तत्फलेऽपि स्त्री।
दाण्ड = पु० स्त्री दण्डस्य इक्ष्वाकुपुत्रभेदस्यापत्यम् शिवा० अण्। १ दण्डस्यापत्ये स्त्रियां ङीप्। दण्डस्य भावः पृथ्वा०। वा अण्। २ दण्डभावे न०। ३ आयुधजीविसङ्घभेदे। दण्डानां समूहः अञ्। ४ दण्डसमूहे न०।
दाण्डायन = पु० दण्डस्य गोत्रापत्यम् नडा० फक्। दण्डगोत्रापत्ये तस्य स्थलं दाण्डिनायनस्थलम्। ग्रामभेदे “कूलसूदस्थलकर्षाः संज्ञायाम्” पा० ततः उत्तरपदस्थस्थलशब्द आद्युदात्तः” सि० कौ०।
दाण्डिक = त्रि० दण्डेन तद्धारणेन जीवति वेतना० ठञ्। दण्डधारणोपजीविनि। तस्य भावः पुरो० यक्। दाण्डिक्य तद्भावे न०।
दात = त्रि० दाप् लवने कर्मणि क्त। १ लूने, २ छिन्ने। दैप्–शोधे कर्त्तरि क्त। ३ शुद्धे च। दो–खण्डने इत्यस्य तु दितः दा–दाने इत्यस्य दत्त इति भेदः।
दाति = स्त्री० दैप् शोधे दाप लवने भावे क्तिच्। १ शुद्धौ २ छेदने दा–दाने बा० ति। ३ दाने ४ दत्ते च “मरुतो दातिवारः” ऋ० १। १६७। ८। “दातिवारः प्रदेयजलः दत्तवरणीयहविर्लक्षणधनो वा” भा०
दातु = न० दा–भावे तुन्। १ दाने “कत्तस्य दातु शवसो व्युष्टौ” ऋ० १०। ९९। १ “कद दातु किं दानम्” भा० “सहस्र दातु पशुमद्धिरण्यवत्” ऋ० ९। ७२। ९। २ दातरि त्रि०।
दातृ = त्रि० दा–दाने तृच्। १ दानकर्त्तरि २ दानशीले च १ दात मे भूभूतां नाथः प्रमाणीक्रियतामिति” कुमा० “कामो दाता कामः प्रतिग्रहीता कामैतत्तै” यजु० ७। ४८ स्त्रियां ङीप्। शीलार्थे तृचि तु न कर्म्मणि षष्ठा “स हि ष्मा धन्वाक्षितं दाता न दात्या पशुः ऋ० ५। ७। ७। दातृधर्मश्च दानशब्दे दृश्यः।
दात्र = न० दो–खण्डने दाप् लवने वा करणे ष्टुन्। छेदन साधने लवित्रे  अस्त्रभेदे अमरः। “क्षुरैः क्षुरप्रैर्भल्लैश्च दात्रैरञ्जलिकैस्तथा” हरिव० २३७ अ० “दात्रेण धान्यं लुनाति” व्या०। दा–दाने कर्मणि त्र। २ दातव्ये। “दात्रं यत्रोपदस्यति” ऋ० ८। ४३। ३३ “दात्रं दातव्यम्” कर्त्तरि त्र। ३ दानकर्त्तरि “सोमस्य दात्रमसि” यजु० १०। ६ “दात्रं दानकर्त्तृ” वेददी० दा दाने भावे त्र। ४ दाने “तद्वां दात्रं महि कीर्त्तेन्यम्” ऋ० १। ११६। ६ “दात्रं दानम्” भा०।
दाद = पु० दद–भावे घञ्। दाने “दत्त्वा च विविधान् दादान् पूजयित्वा च वै द्विजान्” भा० श० ३७ अ० “तत्र दत्त्वा बहून् दादान् विप्रान् संपूज्यमाधवः” ४० अ०।
दाधित्थ = न० दाधित्थस्य विकारः अनुदात्तादित्वात् अञ्। दधित्थस्य कपित्थस्य विकारे। तस्य परिमाणम्। तत्प्रत्ययात् पुनरञ्। २ दाधित्थपरिमाणे न०।
दाधृवि = स्त्री धृवि–यङ् लुक् इन्। धरित्र्यां माधवः “पुत्रा यांश्चो नु दाधृविभरध्यै” ऋ० ६। ६६। ३। “दाधृविर्धरित्री” भा०।
दाधृषि = त्रि० धृष–यङ्लुक्–इन्। अत्यन्तधर्षके “ब्रह्मणा यामि सवनेषु दाधृषिः” ऋ० २। ७। ७ “दाधृषिर्द्धर्षकः” भा० “सत्राहणं दाधृषिं तुम्रमिन्द्रम्” ऋ० ४। ११६। ८ “दाधृ षिमत्यन्तधर्षकम्” भा०।
प्रत्याश्वसिहि साध्व् अस्याम् राज पुत्र यथा सुखम्२-५१-२
न हि रामात् प्रियतरः मम अस्ति भुवि कश्चन 
ब्रवीम्य् एतत् अहम् सत्यम् सत्येन एव च ते शपे२-५१-४
अस्य प्रसादात् आशंसे लोके अस्मिन् सुमहद् यशः 
धर्म अवाप्तिम् च विपुलाम् अर्थ अवाप्तिम् च केवलाम्२-५१-५
रक्षिष्यामि धनुष् पाणिः सर्वतः ज्ञातिभिः सह२-५१-६
न हि मे अविदितम् किंचित् वने अस्मिमः चरतः सदा 
चतुर् अन्गम् हि अपि बलम् सुमहत् प्रसहेमहि२-५१-७
न अत्र भीता वयम् सर्वे धर्मम् एव अनुपश्यता२-५१-८
शक्या निद्रा मया लब्धुम् जीवितम् वा सुखानि वा२-५१-९
तम् पश्य सुख सम्विष्टम् तृणेषु सह सीतया२-५१-१०
एको दशरथस्य एष पुत्रः सदृश लक्षणः२-५१-११
विधवा मेदिनी नूनम् क्षिप्रम् एव भविष्यति२-५१-१२
न आशंसे यदि जीवन्ति सर्वे ते शर्वरीम् इमाम्२-५१-१४
जीवेद् अपि हि मे माता शत्रुघ्नस्य अन्ववेक्षया 
तत् दुह्खम् यत् तु कौसल्या वीरसूर् विनशिष्यति२-५१-१५
शरीरम् धारयुष्यान्ति प्राणा राज्ञो महात्मनः२-५१-१७
अनन्तरम् च माताऽपि मम नाशमुपैष्यति२-५१-१८
राज्ये रामम् अनिक्षिप्य पिता मे विनशिष्यति२-५१-१९
सिद्ध अर्थाः पितरम् वृत्तम् तस्मिन् काले हि उपस्थिते 
तिष्ठतः राज पुत्रस्य शर्वरी सा अत्यवर्तत२-५१-२६
तथा हि सत्यम् ब्रुवति प्रजा हिते 
द्विषत्प्रमथनार्थिनां अपि च रङ्गदृस्योदया 
आचार्यमुपसङ्गम्य राजा वचनमब्रवीत्‌ ।
पुरुजित्कुन्तिभोजश्च शैब्यश्च नरपुङ्गवः ।
तस्य सञ्जनयन्‌ हर्षं कुरुवृद्धः पितामहः ।
माधवः पाण्डवाश्चैव दिव्यौ शङ्खौ प्रदध्मतुः ।
परमेष्वासः = श्रेष्ठ धनुष्य धारण करणारा, काश्यः = काशिराज, च = आणि, महारथः = महारथी, शिखण्डी = शिखंडी, च = व, धृष्टद्युम्नः = धृष्टद्युम्न, च = तसेच, विराटः = राजा विराट, च = आणि, अपराजितः = अजिंक्य, सात्यकिः = सात्यकी, द्रुपदः = राजा द्रुपद, च = आणि, द्रौपदेयाः = द्रौपदीचे पाच पुत्र, च = तसेच, महाबाहुः = मोठ्या भुजा असणारा, सौभद्रः = सुभद्रापुत्र,  = या सर्वांनी, पृथिवीपते = हे राजन्‌, सर्वशः = सर्व बाजूंनी, पृथक्‌-पृथक्‌ = वेगवेगळे, शङ्खान्‌ = शंख, दध्मुः = वाजविले ।
तान्‌ समीक्ष्य स कौन्तेयः सर्वान्‌ बन्धूनवस्थितान्‌ ।
वेपुथश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमवतीव च मे मनः ।
आचार्याः = गुरुजन, पितरः = काका, पुत्राः = मुलगे, च = आणि, तथा एव = त्याचप्रमाणे, पितामहाः = आजे, मातुलाः = मामे, श्वशुराः = सासरे, पौत्राः = नातू, श्यालाः = मेहुणे, तथा = तसेच, सम्बन्धिनः = आप्त लोक,  = आहेत ।
पापमेवाश्रयेदस्मान्‌ हत्वैतानाततायिनः ।
नरकेऽनियतं वासो भवतीत्यनुशुश्रुम ।
न समानर्दमारामालंकाराजस्वसा रतम् ।
। ​
अलसस्य कुतो विद्या अविद्यस्य कुतो धनम्। अधनस्य कुतो मित्रं अमित्रस्य कुतः सुखम्॥
आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महारिपुः। नास्त्युद्यमसमो बन्धुः कुर्वाणो नावसीदति॥
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्‌ । प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत ॥
श दवीपपम्पा ल कः शभ अङकः – ४
प्रफशलकः सयंहृष्टकः पररमलसमवीरदस्तिरवरकः।
निर्वघ्नं कुरु मे देव, सर्वकार्येरुषु सवर्दा 
ॐ ऐं ह्रीं श्रीं वाग्देव्यै सरस्वत्यै नमः ।
।।ॐ वाड्मयायै नमः ।।
।।ॐ ह्रीं श्रीं शारदायै नमः ।। ।।ॐ ह्रीं ऐं ह्रीं सरस्वत्यै नमः ।। ।।ॐ ह्रीं वेद मातृभ्य स्वाहा।।
योगस्थः कुरु कर्माणि सङ्गं त्यक्तवा धनंजय।
सिद्धयसिद्धयोः समो भूत्वा समत्वं योग उच्यते।।।।
बहुशाखा ह्यनन्ताश्च बुद्धयोऽव्यवसायिनाम्।।।।
टबिलिसि  → वरस 
पितुः पयः परति गर्भ्णाति माता तेन पिता वर्धते तेन पुत्रः 
, , , ; यज्जीव्यते क्षणमपि प्रथितं मनुष्यैर्विज्ञानशौर्यविभवार्यगुणैः समेतम्। तन्नाम जीवितमिह  ;; विज्ञानमयः कोशः '' 
इन्द्रेहि मत्स्यन्धसो विश्वेभिः सोमपर्वभिः । महाँ अभिष्टिरोजसा ।
एमेनं सृजता सुते मन्दिमिन्द्राय मन्दिने । चक्रिं विश्वानि चक्रये ।
असृग्रमिन्द्र ते गिरः प्रति त्वामुदहासत । अजोषा वृषभं पतिम् ।
अस्मान्सु तत्र चोदयेन्द्र राये रभस्वतः । तुविद्युम्न यशस्वतः ।
सं गोमदिन्द्र वाजवदस्मे पृथु श्रवो बृहत् । विश्वायुर्धेह्यक्षितम् ।
अस्मे धेहि श्रवो बृहद्द्युम्नं सहस्रसातमम् । इन्द्र ता रथिनीरिषः ।
वसोरिन्द्रं वसुपतिं गीर्भिर्गृणन्त ऋग्मियम् । होम गन्तारमूतये ।
सुतेसुते न्योकसे बृहद्बृहत एदरिः । इन्द्राय शूषमर्चति ।
कलैगतैः सायकने  वषः युिधि रा ाः ि दवं याताः।
ततः शतेन ने ाणां िनरीि यािम य मुनीन्। क तिय यि त मनुजाः शता ीिमित मां ततः।
िव णु पुराण -अतः परं भिव यानहं भूपाला क तिय यािम। योऽयं सा तमवनीपितः परीि
राजपु ा यदेशे च चपहािनमहीपितः।
वर िचः का यायनः-यः वगारोहणं कृ वा वगमानीतवान् भुिव।
मातृगु -मातृगु ो जयित यः किवराजो न के वलम्। क मीरराजोऽ यभवत् सर व याः सादतः।
नानाभाषाः ि थता त ब धम वतकाः। एवम दशतं जातं तत ते वै शकादयः।
ु वा धमिवनाशं च ब वृ दैः समि वताः। के िच ी वा िस धुनदीमा यदेशं समागताः।
वरा यं ा वान् राजा हयमेधमचीकरत्। रा यं कृ वा स ष
अ याय ३- शािलवाहन वंशे च राजानो दश चाभवन्। रा यं प शता दं च कृ वा लोका तरं ययुः।
आनना िमह च भानुतो य वमेतदु भयं वया यया।
िस नाथ कृ तत म तुतेः कािलदास रिचतां च पि काम्।
यदेषां े ं यद र मासीत् ेणा तदेषां गुहािवः॥ 
 यं मात डं) उ ह ति च ु ः स िवव वाना द य त येमाः जाः। 
ते धीितिभमनसा ते िवपि तः प रभुवः प र भवि त िव तः॥ 
एवं व ततं च ं नानुवतयतीह यः । अघायु रि यारामो मोघं पाथ स जीवित ।
 अथाथविनधे त य िविजता रपुरः पुरः। अ यामथपितवाचमाददे ददतां वरः॥ 
वां जां िपतरः िप यं सह आवरे वदधु त तुमाततम्। 
नाहं त तु न िवजाना योतुं न यं वयि त समरेऽतमानाः।
ं त तुमा त वते दिव समु े अ तः कवयः सुदीतयः॥ 
ाणां दु िहता वसूनां वसा आ द यानां अमृत य नािभः। 
तं म ये यो वसुः अ तं यं यि त धेनवः॥ 
णाित धेनुिभः। यदा वृ ािण ज घनदथैनं मे पुनददत॥ 
े मनुवव वतः वयम्। सतु जापितः पूविम वाकु तु मनोः सुतः।
मा धातु तु महातेजाः सुसि ध दप त। सुस धेरिप पु ौ ौ ुवसि धः सेनिजत्।।१४॥
अ बरीष यपु ोऽभू षः स यिव मः। न ष य च नाभागः पु ः परमधा मकः।
ं त वाना अब न् पु षं पशुम्॥
अथ योऽसौ  तपत एषो अ ः
ाणापानौ वा एतौ देवानाम्। यदका मेधौ। 
१३, ऋक् १०९०१३)
अ गारे योऽि गरसः (समभवन्। 
ितसृिभ वमव थािभमिहमानमुदीरयन्। लयि थितसगाणामेकः कारणतां गतः।
ीपुंसावा मभागौ ते िभ मूतः िससृ या। सूितभाजः सग य तावेव िपतरौ मृतौ।
उ ातः णवो यासां यायैि िभ दीरणम्। कमय ः फलं वग तासां वं भवो िगराम्।
सुकृतमु यते। य ै तत् सुकृतं रसो वै सः। (तैि रीय
यं कु मारं नवं रथमच ं मनसाकृ णः॥ 
ावृणीमहे। 
ः  आपो वै सवः , ओषधया वै पशुपितः , वायुवा उ ः , िव ु ा अशिनः , पज यो वै भवः ,
जापितव महान् देवः  आ द यो वा ईशानः  । ता येतािन अ ावि
जापितः  अि
जापितः । अनेन सिव य वमेषवोऽि व कामधुक् ।  । जनन
 िव मोवशीयम्-वेदा तेषु यमा रेकपु षं
।
आङित्येषा शब्दो मर्यादावचने कर्मप्रवचनीयसंज्ञो भवति। अवधिर्मर्यादा। वचनग्रहणादभिविधिरपि गृह्यते। आ पाटलिपुत्राद् वृष्टो देवः। आ कुमारं यशः पाणिनेः। आ सांकाश्यात्। आ मथुरायाः। मर्यादावचने इति किम्? ईषदर्थे क्रियायोगे च मा भूत्।
न्यासः 
आङ् मर्यादायामुक्तसंज्ञः स्यात् । वचनग्रहणादभिविधावपि ॥
आङ् मर्यादावचने आङ्मर्यादाऽभिव्रिध्योः।।।। आङ्मर्यादाऽभिविध्योरिति वक्तव्यम् । इहापि यथा स्यात् &; आकुमारं यशः पाणिनेरिति ।। तत्तर्हि वक्तव्यम् ? न वक्तव्यम् । मर्यादावचने इत्येव सिद्धम् । एषाऽस्य यशसो मर्यादा ।।।।
राजन् संस्मृत्य-संस्मृत्य संवादम् इमम् अद्भुतम् ।
केशव्ऽआर्जुनयोः पुण्यं हृष्यामि च मुहुर्-मुहुः ॥
अथ रामः अपि ---- शुभे
यततामपि सिद्धानां कश्चिन्मां वेत्ति तत्त्वतः
श्रीभगवानुवाच-अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।
स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्य चाक्रियः ।
यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
 न मृता तेन नर्मदा
३ सो आदितो व इति पटिसञ्चिक्खति – न ताविदं नामरूपं अहेतुकं सब्बत्थ सब्बदा सब्बेसञ्च एकसदिसभावापत्तितो, न इस्सरादिहेतुकं नामरूपतो उद्धं इस्सरादीनं अभावतो, ये पि, नामरूपमत्तमेव इस्सदायो ति वदन्ति, तेसं इस्सरादिसड्खातनामरूपस्स अहेतुकभावापत्तितो । तस्मा भवितब्बमस्स हेतुपच्चयेहि । के नु खो ते ति?
गुणाधिका गुरुतरभाग्यभागिनो भवन्ति ते बुधभाविताया 
न बाह्वोस्सदृशो वीर्ये पृथिव्यामस्ति कश्चन। त्रिषु लोकेषु वै राम न भवेत्सदृशस्तव-
भद्रं नो अपि वातय मनः 
 
 रामस्य ईश्वर स रामेश्वर  राम ईश्वरो यस्य सः रामेश्वरः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
संस्कृतम् 
।
व्यापकं सर्वलोकानां कारणं तं नमाम्यहम् ।
सद्भिरेषा प्रयत्नेन वीक्षणीया मुहुर्मुहुः ।
साधनं प्रभवेत्पुंसां वैराग्यादि चतुष्टयम् ।
यथैव काकविष्ठायां वैराग्यं तद्धि निर्मलम् ।
नित्यमात्मस्वरूपं हि दृश्यं तद्विपरीतगम् ।
एवं यो निश्चयः सम्यग्विवेको वस्तुनः स वै ।
निग्रहो बाह्यवृत्तीनां दम इत्यभिधीयते ।
विषयेभ्यः परावृत्तिः परमोपरतिर्हि सा ।
सहनं सर्वदुःखानां तितिक्षा सा शुभा मता ।
चित्तैकाग्र्यं तु सल्लक्ष्ये समाधानमिति स्मृतम् ।
उक्तसाधनयुक्तेन विचारः पुरुषेण हि ।
कर्तव्यो ज्ञानसिद्ध्यर्थमात्मनः शुभमिच्छता ।
नोत्पद्यते विना ज्ञानं विचारेणान्यसाधनैः ।
यथा पदार्थभानं हि प्रकाशेन विना क्वचित् ।
कोऽहं कथमिदं जातं को वै कर्ताऽस्य विद्यते ।
उपादानं किमस्तीह विचारः सोऽयमीदृशः ।
एतद्विलक्षणः कश्चिद्विचारः सोऽयमीदृशः ।
अज्ञानप्रभवं सर्वं ज्ञानेन प्रविलीयते ।
सङ्कल्पो विविधः कर्ता विचारः सोऽयमीदृशः ।
यथैव मृद्घटादीनां विचारः सोऽयमीदृशः ।
तदहं नात्र सन्देहो विचारः सोऽयमीदृशः ।
आत्मा प्रकाशकः स्वच्छो देहस्तामस उच्यते ।
तयोरैक्यं प्रपश्यन्ति किमज्ञानमतः परम् ।
नाग्न्यादिदीप्तिवद्दीप्तिर्भवत्यान्ध्यं यतो निशि ।
देहोऽहमित्ययं मूढो मत्वा तिष्ठत्यहो जनः ।
ममायमित्यपि ज्ञात्वा घटद्रष्टेव सर्वदा ।
नाहं देहो ह्यसद्रूपो ज्ञानमित्युच्यते बुधैः ।
स्वदेहं शोभनं त्यक्त्वा पुरुषाख्यं च संमतम् ।
किं मूर्ख शून्यमात्मानं देहातीतं करोषि भोः ।
स्वात्मानं शृणु मूर्ख त्वं श्रुत्या युक्त्या च पूरुषम् ।
देहातीतं सदाकारं सुदुर्दर्शं भवादृशाम् ।
अहंशब्देन विख्यात एक एव स्थितः परः ।
स्थूलस्त्वनेकतां प्राप्तः कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
अहं द्रष्टृतया सिद्धो देहो दृश्यतया स्थितः ।
ममायमिति निर्देशात्कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
अहं विकारहीनस्तु देहो नित्यं विकारवान् ।
इति प्रतीयते साक्षात्कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
विनिर्णीतं विशुद्धेन कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
सर्वं पुरुष एवेति सूक्ते पुरुषसंज्ञिते ।
अप्युच्यते यतः श्रुत्या कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
असङ्गः पुरुषः प्रोक्तो बृहदारण्यकेऽपि च ।
अनन्तमलसंसृष्टः कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
तत्रैव च समाख्यातः स्वयंज्योतिर्हि पूरुषः ।
जडः परप्रकाश्योऽयं कथं स्याद्देहकः पुमान् ।
नित्यश्च तत्फलं भुङ्क्ते देहपातादनन्तरम् ।
लिङ्गं चानेकसंयुक्तं चलं दृश्यं विकारि च ।
अव्यापकमसद्रूपं तत्कथं स्यात्पुमानयम् ।
सर्वात्मा सर्वरूपश्च सर्वातीतोऽहमव्ययः ।
यथोक्ता तर्कशास्त्रेण ततः किं पुरुषार्थता ।
जीवत्वं च मृषा ज्ञेयं रज्ज्वां सर्पग्रहो यथा ।
भाति तद्वच्चितिः साक्षाद्विश्वाकारेण केवला ।
उपादानं प्रपञ्चस्य ब्रह्मणोऽन्यन्न विद्यते ।
तस्मात्सर्वप्रपञ्चोऽयं ब्रह्मैवास्ति न चेतरत् ।
इति ज्ञाते परे तत्त्वे भेदस्यावसरः कुतः ।
कथं भासो भवेदन्यः स्थिते चाद्वयकारणे ।
दोषोऽपि विहितः श्रुत्या मृत्योर्मृत्युं स गच्छति ।
इह पश्यति नानात्वं मायया वञ्चितो नरः ।
ब्रह्मणः सर्वभूतानि जायन्ते परमात्मनः ।
तस्मादेतानि ब्रह्मैव भवन्तीत्यवधारयेत् ।
ब्रह्मैव सर्वनामानि रूपाणि विविधानि च ।
कर्माण्यपि समग्राणि बिभर्तीति श्रुतिर्जगौ ।
सुवर्णाज्जायमानस्य सुवर्णत्वं च शाश्वतम् ।
ब्रह्मणो जायमानस्य ब्रह्मत्वं च तथा भवेत् ।
स्वल्पमप्यन्तरं कृत्वा जीवात्मपरमात्मनोः ।
योऽवतिष्ठति मूढात्मा भयं तस्याभिभाषितम् ।
यत्राज्ञानाद्भवेद्द्वैतमितरस्तत्र पश्यति ।
आत्मत्वेन यदा सर्वं नेतरस्तत्र चाण्वपि ।
न वै तस्य भवेन्मोहो न च शोकोऽद्वितीयतः ।
अयमात्मा हि ब्रह्मैव सर्वात्मकतया स्थितः ।
इति निर्धारितं श्रुत्या बृहदारण्यसंस्थया ।
स्वप्नो जागरणेऽलीकः स्वप्नेऽपि जागरो न हि ।
द्वयमेव लये नास्ति लयोऽपि ह्युभयोर्न च ।
अस्य द्रष्टा गुणातीतो नित्यो ह्येकश्चिदात्मकः ।
तद्वद्ब्रह्मणि जीवत्वं भ्रान्त्या पश्यति न स्वतः ।
पुरुषत्वं यथा स्थाणौ तद्वद्विश्वं चिदात्मनि ।
यथैव शून्ये वेतालो गन्धर्वाणां पुरं यथा ।
यथाकाशे द्विचन्द्रत्वं तद्वत्सत्ये जगत्स्थितिः ।
यथा तरङ्गकल्लोलैर्जलमेव स्फुरत्यलम् ।
घटनाम्ना यथा पृथ्वी पटनाम्ना हि तन्तवः ।
जगन्नाम्ना चिदाभाति ज्ञेयं तत्तदभावतः ।
सर्वोऽपि व्यवहारस्तु ब्रह्मणा क्रियते जनैः ।
अज्ञानान्न विजानन्ति मृदेव हि घटादिकम् ।
वीक्ष्यमाणे प्रपञ्चेऽपि ब्रह्मैवाभाति भासुरम् ।
यथैव द्विविधा रज्जुर्ज्ञानिनोऽज्ञानिनो निशि ।
आत्मानात्मविभागोऽयं मुधैव क्रियते बुधैः ।
घटत्वेन यथा पृथ्वी पटत्वेनैव तन्तवः ।
यथा वृक्षविपर्यासो जलाद्भवति कस्यचित् ।
पीतत्वं हि यथा शुभ्रे दोषाद्भवति कस्यचित् ।
यद्वदग्नौ मणित्वं हि मणौ वा वह्निता पुमान् ।
यथैव दिग्विपर्यासो मोहाद्भवति कस्यचित् ।
यथा शशी जले भाति चञ्चलत्वेन कस्यचित् ।
तद्वदात्मनि देहत्वं पश्यत्यज्ञानयोगतः ।
एवमात्मन्यविद्यातो देहाध्यासो हि जायते ।
स एवात्मपरिज्ञानाल्लीयते च परात्मनि ।
अभावात्सर्वभावानां देहता चात्मनः कुतः ।
प्रारब्धमखिलं भुञ्जन्नोद्वेगं कर्तुमर्हसि ।
उत्पन्नेऽप्यात्मविज्ञाने प्रारब्धं नैव मुञ्चति ।
इति यच्छ्रूयते शास्त्रे तन्निराक्रियतेऽधुना ।
तत्त्वज्ञानोदयादूर्ध्वं प्रारब्धं नैव विद्यते ।
देहादीनामसत्यत्वात् यथा स्वप्नः प्रबोधतः ।
तत्तु जन्मान्तराभावात्पुंसो नैवास्ति कर्हिचित् ।
अध्यस्तस्य कुतो जन्म जन्माभावे स्थितिः कुतः ।
उपादानं प्रपञ्चस्य मृद्भाण्डस्येव कथ्यते ।
यथा रज्जुं परित्यज्य सर्पं गृह्णाति वै भ्रमात् ।
तद्वत्सत्यमविज्ञाय जगत्पश्यति मूढधीः ।
अधिष्ठाने तथा ज्ञाते प्रपञ्चः शून्यतां व्रजेत् ।
अज्ञानिजनबोधार्थं प्रारब्धं वक्ति वै श्रुतिः ।
क्षीयन्ते चास्य कर्माणि तस्मिन्दृष्टे परावरे ।
बहुत्वं तन्निषेधार्थं श्रुत्या गीतं च यत्स्फुटम् ।
उच्यतेऽज्ञैर्बलाच्चैतत्तदानर्थद्वयागमः ।
वेदान्तमतहानं च यतो ज्ञानमिति श्रुतिः ।
तैश्च सर्वैः सदा कार्यं निदिध्यासनमेव तु ।
तस्माद्ब्रह्म निदिध्यासेज्जिज्ञासुः श्रेयसे चिरम् ।
आसनं मूलबन्धश्च देहसाम्यं च दृक्स्थितिः ।
प्राणसंयमनं चैव प्रत्याहारश्च धारणा ।
आत्मध्यानं समाधिश्च प्रोक्तान्यङ्गानि वै क्रमात् ।
सर्वं ब्रह्मेति विज्ञानादिन्द्रियग्रामसंयमः ।
यमोऽयमिति सम्प्रोक्तोऽभ्यसनीयो मुहुर्मुहुः ।
नियमो हि परानन्दो नियमात्क्रियते बुधैः ।
त्यागो हि महतां पूज्यः सद्यो मोक्षमयो यतः ।
यन्मौनं योगिभिर्गम्यं तद्भजेत्सर्वदा बुधः ।
वाचो यस्मान्निवर्तन्ते तद्वक्तुं केन शक्यते ।
प्रपञ्चो यदि वक्तव्यः सोऽपि शब्दविवर्जितः ।
इति वा तद्भवेन्मौनं सतां सहजसंज्ञितम् ।
गिरां मौनं तु बालानां प्रयुक्तं ब्रह्मवादिभिः ।
आदावन्ते च मध्ये च जनो यस्मिन्न विद्यते ।
येनेदं सततं व्याप्तं स देशो विजनः स्मृतः ।
कालशब्देन निर्दिष्टो ह्यखण्डानन्दकोऽद्वयः ।
आसनं तद्विजानीयान्नेतरत्सुखनाशनम् ।
यस्मिन्सिद्धाः समाविष्टास्तद्वै सिद्धासनं विदुः ।
मूलबन्धः सदा सेव्यो योग्योऽसौ राजयोगिनाम् ।
नो चेन्नैव समानत्वमृजुत्वं शुष्कवृक्षवत् ।
दृष्टिं ज्ञानमयीं कृत्वा पश्येद्ब्रह्ममयं जगत् ।
सा दृष्टिः परमोदारा न नासाग्रावलोकिनी ।
द्रष्टृदर्शनदृश्यानां विरामो यत्र वा भवेत् ।
निरोधः सर्ववृत्तीनां प्राणायामः स उच्यते ।
ब्रह्मैवास्मीति या वृत्तिः पूरको वायुरीरितः ।
अयं चापि प्रबुद्धानामज्ञानां घ्राणपीडनम् ।
प्रत्याहारः स विज्ञेयोऽभ्यसनीयो मुमुक्षुभिः ।
यत्र यत्र मनो याति ब्रह्मणस्तत्र दर्शनात् ।
निर्विकारतया वृत्त्या ब्रह्माकारतया पुनः ।
वृत्तिविस्मरणं सम्यक्समाधिर्ज्ञानसंज्ञकः ।
वश्यो यावत्क्षणात्पुंसः प्रयुक्तः सन् भवेत्स्वयम् ।
ततः साधननिर्मुक्तः सिद्धो भवति योगिराट् ।
तत्स्वरूपं न चैकस्य विषयो मनसो गिराम् ।
समाधौ क्रियमाणे तु विघ्नान्यायान्ति वै बलात् ।
अनुसन्धानराहित्यमालस्यं भोगलालसम् ।
एवं यद्विघ्नबाहुल्यं त्याज्यं ब्रह्मविदा शनैः ।
ब्रह्मवृत्त्या हि पूर्णत्वं तथा पूर्णत्वमभ्यसेत् ।
ये हि वृत्तिं जहत्येनां ब्रह्माख्यां पावनीं पराम् ।
वृथैव ते तु जीवन्ति पशुभिश्च समा नराः ।
ये हि वृत्तिं विजानन्ति ज्ञात्वापि वर्धयन्ति ये ।
येषां वृत्तिः समावृद्धा परिपक्वा च सा पुनः ।
ते वै सद्ब्रह्मतां प्राप्ता नेतरे शब्दवादिनः ।
तेऽप्यज्ञानतया नूनं पुनरायान्ति यान्ति च ।
निमेषार्धं न तिष्ठन्ति वृत्तिं ब्रह्ममयीं विना ।
यथा तिष्ठन्ति ब्रह्माद्याः सनकाद्याः शुकादयः ।
कार्ये कारणताऽऽयाता कारणे न हि कार्यता ।
कारणत्वं स्वतो गच्छेत्कार्याभावे विचारतः ।
द्रष्टव्यं मृद्घटेनैव दृष्टान्तेन पुनः पुनः ।
अनेनैव प्रकारेण वृत्तिर्ब्रह्मात्मिका भवेत् ।
उदेति शुद्धचित्तानां वृत्तिज्ञानं ततः परम् ।
अन्वयेन पुनस्तद्धि कार्ये नित्यं प्रपश्यति ।
कार्ये हि कारणं पश्येत्पश्चात्कार्यं विसर्जयेत् ।
कारणत्वं स्वतो नश्येदवशिष्टं भवेन्मुनिः ।
पुमांस्तद्धि भवेच्छीघ्रं ज्ञेयं भ्रमरकीटवत् ।
सावधानतया नित्यं स्वात्मानं भावयेद्बुधः ।
दृश्यं ह्यदृश्यतां नीत्वा ब्रह्माकारेण चिन्तयेत् ।
किञ्चित्पक्वकषायाणां हठयोगेन संयुतः ।
परिपक्वं मनो येषां केवलोऽयं च सिद्धिदः ।
गुरुदैवतभक्तानां सर्वेषां सुलभो जवात् ।
औषधे चिन्तयेद्विष्णुं भोजने च जनार्दनम् ।
शयने पद्मनाभं च विवाहे च प्रजापतिम् ।
युद्धे चक्रधरं देवं प्रवासे च त्रिविक्रमम् ।
कानने नारसिंहं च पावके जलशायिनम् ।
जलमध्ये वराहं च पर्वते रघुनन्दनम् ।
गमने वामनं चैव सर्वकार्येषु माधवम् ।
षोडशैतानि नामानि प्रातरूत्थाय यः पठेत् ।
। इति श्रीविष्णोः षोडशनामस्तोत्रं सम्पूर्णम् ।
।
यावद्द्वैतभ्रमस्तावन्न शान्तिर्न परं सुखम् ॥
।
दत्ताभयो दत्तधैर्यो दत्तारामो दरार्दनः ।
दर्पको दर्पकरुचिर्दर्पकातिशयाकृतिः ।
दर्पकोनो दर्पकोक्षवेगहृद्दर्पकार्दनः ।
दर्पकोपरमो दर्पमाली दर्पकदर्पकः ।
दर्भधृग्दर्भकृद्दर्भी दर्भस्थो दर्भपीठगः ।
दनुजघ्नो दनुजजिद्दनुजश्रीविभञ्जनः ।
दमदो दमसंभाव्यो दममूलो दमीष्टदः ।
दमूना दमुनाभश्च दमदेवो दमालयः ।
दयावान् दयनीयेशो दयितो दयितप्रियः ।
दयनीयानसूयाभूर्दयनीयात्रिनंदनः ।
दयनीयप्रियकरो दयात्मा च दयानिधिः ।
दयाविष्यो दयाभीष्टो दयाप्तो दयनीयदृक् ।
दयालुर्दयनीयेक्षो दयासिन्धुर्दयोदयः ।
दरद्रावितवह्निश्च दरद्रावितवासवः ।
दरद्रावितभूतौघो दरद्रावितदैवतः ।
दक्षिणावर्तदरपो दरोदस्नानतत्परः ।
दरकण्ठो दराभश्च दरहन्ता दरानुगः ।
दररावद्रावितारिर्दररावार्दितासुरः ।
दररावमहामंत्रो दरारार्पितभीर्दरीट् ।
दरधृग्दरवासी च दरशायी दरासनः ।
दरकृद्दरहृच्चापि दरगर्भो दरातिगः ।
दरिद्रपो दरिद्री च दरिद्रजनशेवधिः ।
दरार्तिहृद्दलनकृद्दलप्रीतिर्दलोदरः ।
द्वित्र्यस्रपद्मगतिविद्दशास्राब्जविभेदकः ।
द्विषड्दलाब्जभेत्ता च द्व्यष्टास्राब्जविभेदकः ।
द्विदलस्थो दशशतपत्रपद्मगतिप्रदः ।
दवप्रियो दवचरो दवशायी दवालयः ।
दवमाली दवदवो दवदोषनिशातनः ।
दशहेतुर्दशातीतो दशाधारो दशाकृतिः ।
दशाप्रदो दशाभिज्ञो दशासाक्षी दशाहरः ।
दर्दुरव्रातविहितध्वनिज्ञापितवृष्टिकः ।
दशैकमानमेयश्च दशैकगुणचालकः ।
दशाश्वमेधतीर्थेष्टो दशास्यरथचालकः ।
दशास्यगर्वहर्ता च दशास्यपुरभञ्जनः ।
दशास्यकुलविध्वंसी दशास्यानुजपूजितः ।
दशप्राणविहारी च दशप्राणगतिर्दृशिः ।
दशाङ्गुलाधिकात्मा च दाशार्हो दशषट्सुभुक् ।
दशप्रागाद्यङ्गुलीककरनम्रद्विडन्तकः ।
दशब्राह्मणसम्पूज्यो दशनार्तिनिवारणः ।
दधिप्रियो दधिस्नातो दधिपो दधिसिन्धुगः ।
दधिद्रप्सप्रियो दभ्रवेद्यविज्ञातविग्रहः ।
दग्धभेदो दग्धमदो दग्धाधिर्दग्धवासनः ।
दग्धासुरपुरो दग्धभुवनो दग्धसत्क्रियः ।
दाक्षिणात्यार्चितपदो दाक्षिणात्यसुभावगः ।
द्रुमाश्रयो द्रुमावासो द्रुमशायी द्रुमप्रियः ।
द्रविणार्थो द्रविणदो द्रावणो द्राविडप्रियः ।
द्रुफलाशी द्रुदलभुग्दृषद्वत्याप्लवादरः ।
द्रुतप्रमोदो द्रुतिधृग्द्रुतिक्रीडाविचक्षणः ।
दृढच्युतो दृढबलो दृढार्थासक्तिवारणः ।
दृढधीर्दृढभक्तिदृग्दृढभक्तिवरप्रदः ।
दृढदृग्दृढभक्तिज्ञो दृढभक्तो दृढाश्रयः ।
दृक्पूर्वो दृऽग्मनोतीतो दृक्पूतगमनो दृगीट् ।
दृग्लभ्यो दृक्त्रययुतो दृग्बाहुल्यविराजितः ।
द्यूतकृद्द्यूतहृद्द्यूतदोषहृद्द्यूतदूरगः ।
द्रावितारिर्द्राविताल्पमृत्युर्द्रावितकैतवः ।
द्योकृद्द्योतहृद्द्योती द्योताक्षो द्योतदीपनः ।
द्वयवादिमतद्वेषी द्वयवादिमतान्तकः ।
द्विषत्कलानिधिर्द्वीपिचर्मधृग्द्व्यष्टजातिकृत् ।
द्विसप्तविद्याविभवो द्विसप्तेन्द्रपदप्रदः ।
द्विजराजाग्रजो द्विड्द्वीड् द्विजाननसुभोजनः ।
दानप्रियो दानतोषो दानज्ञो दानविग्रहः ।
दावोष्णहृद् दान्तसेव्यो दान्तज्ञो दान्त वल्लभः ।
दायकृद्दायभुग् दारस्वीकारविधिदर्शकः ।
दानवान् दानवारातिर्दानवाभिजनान्तकः ।
दिव्यकृद्दिव्यविद्दिव्यो दिविस्पृग् दिविजार्थदः ।
दीर्घजीवी दीर्घदृष्टिर्दीर्घाङ्गो दीर्घबाहुकः ।
दीनसेव्यो दीनबन्धुर्दीनपो दीपितान्तरः ।
दीक्षणीयेष्टिकृद्दीक्षादीक्षाद्वयविचक्षणः ।
दीक्षापटुर्दीक्षितात्मा दीद्यद्दीक्षितगर्वहृत् ।
दुःखत्रयहरो दुःखत्रयदो दुःखदुःखदः ।
दुःखातिगो दुःखलहा दुःखेटार्तिनिवारणः ।
दुःखोदर्कार्थसन्त्यागी दुःखोदर्कार्थदोषदृक् ।
दुर्गभिद् दुर्गतिर्दुर्गमार्गगो दुर्गमार्थदः ।
दुर्ग्रहावेशहृद् दुष्टग्रहनिग्रहकारकः ।
दुर्दृष्टिबाधाशमनो दुर्दृष्टिभयहापकः ।
दुश्चित्ताल्हादको दुश्चिच्छास्ता दुश्चेष्टशिक्षकः ।
दुर्बलाप्तो दुर्बोधात्मा दुर्बन्धच्छिद्दुरत्ययः ।
दुर्योगहृद् दुराधर्पो दुराराध्यो दुरासदः ।
दुर्लभो दुर्लभतमो दुरालापाघशामकः ।
दुराश्रमाघहृद्दुर्गपथलभ्यचिदात्मकः ।
दुःसंगदोषसऽज्जातदुर्मनीषाविशोधनः ।
दुःसङ्गिपापदहनो दुःक्षणाघनिवर्तनः ।
दुःक्षत्रहृच्च दुर्ज्ञेयो दुर्ज्ञानपरिशोधनः ।
दूनचित्ताल्हादकश्च दूर्वाभो दूष्यपावनः ।
देदीप्यमानरदनो देश्यो देदीप्यमानधीः ।
देवमातृप्रियो देवपालको देववर्धकः ।
देवारिष्टहरो देवाभीष्टदो देवतात्मकः ।
देवतन्तुर्देवसम्पद्देवद्रोहिसुशिक्षकः ।
देवमार्गप्रदो देवशिक्षको देवगर्वहृत् ।
देवपक्षी देवसाक्षी देवदेवेशभास्करः ।
देवभीतिहरो देवगेयो देवहविर्भुजः ।
देवीशो देव्यभीष्टार्थो देवीड्यो देव्यभीष्टकृत् ।
देशिकेड्यो देशिकात्मा देवमातृकदेशपः ।
देहदेवालयो देहासङ्गो देहरथेष्टगः ।
देयात्मा देयविद्देशापरिच्छिन्नश्च देशकृत् ।
दिविषद्विहितावर्षातिवृष्ट्यादीतिशामकः ।
दौर्मनस्यहरो दौत्यकृद्दौत्योपास्तशक्तिकः ।
दौष्ट्यत्रो दौष्कुल्यदोषहृद्दौष्कुल्याधिशामकः ।
दन्तिचर्मपरिधानो दन्तुरो दन्तुरारिहृत् ।
दांपत्यार्थप्रदो दंर्पत्यच्यो दंपत्यभीष्टदः ।
दन्तोलूखलको दंष्ट्री दन्त्यास्यो दन्तिपूर्वगः ।
दन्द्रम्यमाणशरणो दन्त्यश्वरथपत्तिदः ।
दण्डपाण्यर्चपद्दण्डि वासुदेवस्तुतोऽवतु ।
इति श्रीमद्दकारादि दत्तनाम सहस्रकं ।
पठतां शृण्वतां वापि परानन्दपदप्रदम् ।
ॐ हौं जूँ सः । ॐ भूर्भुवः स्वः । ॐ त्रयम्बकं यजामहे सुगंधिं पुष्टिवर्धनम् उर्व्वारुकमिव बन्धानान्मृत्यो मृक्षीय मामृतात । ॐ स्वः भुवः भूः ॐ । सः जूँ हौं ॐ
कथितं भवता शम्भो सद्यः शत्रु–निकृन्तनम्‌।→
नान्तरयोऽत्र।→
अस्य श्री लघु वाराही महामन्त्रस्य ।
नारद ऋषिः ।
ॡँ शक्तिः ।
नमः कीलकं ।
आचारकाण्डः - अध्यायः १०९
अध्यायः १०९
आत्मानं सततं रक्षेद्दारैरपि धनैरपि ।
वरं हि नरके वासो न तु दुश्चरिते गृहे ।
त्यजेत्कृपणराजानं मित्रं मायामयं त्यजेत् ।
अर्थेन किं कृपणहस्तगतेन केन ज्ञानेन किं बहुशठाग्रहसंकुलेन ।
रूपेण किं गुणपराक्रमवर्जितेन मित्रेण किं व्यसनकालपराङ्मुखेन ।
अदृष्टपूर्वा बहवः सहायाः सर्वे पदस्थस्य भवन्ति मित्राः ।
अर्थैर्विहीनस्य पदच्युतस्य भवत्यकाले स्वजनोऽपि शत्रुः ।
मार्या च विभवे क्षीणे दुर्भिक्षे च प्रियातिथिम् ।
पुष्पं पर्युषितं त्यजन्ति मधुपाः दर्ग्ध वनान्तं मृगाः सर्वः कार्यवशाज्जनो हि रमते कस्यास्ति को वल्लभः ।
मूर्खं छन्दानुवृत्त्या च याथातथ्येन पण्डितम् ।
सद्भावेन हि तुष्यन्ति देवाः सत्पुरुषा द्विजाः ।
इतरेः खाद्यपानेन मानदानेन पण्डिताः ।
नीचं स्वल्पप्रदानेन समं तुल्यपराक्रमैः ।
यस्ययस्य हि यो भावस्तस्यतस्य हितं वदन् ।
नदीनां च नखीनां च शृङ्गिणां शस्त्रपाणिनाम् ।
विश्वासो नैव गन्तव्यः स्त्रिषु राजकुलेषु च ।
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
वञ्चनं चाप मानं च मतिमान्न प्रिकाशयेत् ।
कस्य दोषः कुले नास्ति व्याधिना को पीडितः ।
केन न व्यसनं प्राप्तं श्रियः कस्य निरन्तराः ।
कोर्ऽथं प्राप्य न गर्वितो भुवि नरः कस्यापदोनागताः स्त्रीभिः कस्य न खण्डितं भुवि मनः को नाम राज्ञां प्रियः ।
कः कालस्य न गोचरान्तरगतः कोर्ऽथो गतो गौरवं को वा दुर्जनवागुरानिपतितः क्षेमेण यातः पुमान् ।
विपत्तौ च महद्दुःखं तद्वुधः कथमाचरेत् ।
यस्मिन्देशे न संमानं न प्रीतिर्न च बान्धवाः ।
न च विद्यागमः कश्चित्तं देशं परिवर्जयेत् ।
धनस्य यस्य राजतो भयं न चास्ति चौरतः ।
मृतं च यन्न मुच्यते समर्जयस्व तद्धनम् ।
कृतं च यद्दुष्कृतमर्थलिप्सया तदेव दोषोपहतस्य यौतुकम् ।
आखोरिव कदर्यस्य धनं दुः खाय केवलम् ।
दर्शयन्तीह लोकस्य अदातुः फलमीदृशम् ।
शिक्षयन्ति च याचन्ते देहीति कृपणा जनाः ।
अवस्थेयमदानस्य मा भूदेवं भवानपि ।
सञ्चितं क्रतुशतैर्न युज्यते याचितं गुणवते न दीयते ।
तत्कदर्यपरिरक्षितं धनं चोरपार्थिवगृहे प्रयुज्यते ।
न देवेभ्यो न विप्रोभ्यो बन्धुभ्यो नैव चात्मने ।
कदर्यस्य धनं याति त्वग्नितस्करराजसु ।
अतिक्लेशेन येऽप्यर्था धर्मस्यातिक्रमेण च ।
व्याधीनां भोजनं जीर्णं शत्रोर्घातः प्रपञ्चता ।
पृथक्शय्या तु नारीणां ब्राह्मणस्यानिमन्त्रणम् ।
ताडिता मार्दवं यान्ति न ते सत्कारभाजनम् ।
मित्रमापदि काले च भार्याञ्च विभवक्षये ।
न स्वप्नेन जयेन्निद्रां न कामेन स्त्रियं जयेत् ।
न चेन्धनैर्जयेद्वह्निं न मद्येन तृषां जयेत् ।
वस्त्रैर्मनोरमैर्माल्यैः कामः स्त्रीषु विजृम्भते ।
हृद्यं हि पुरुषं दृष्ट्वा योनिः प्रक्लिद्यते स्त्रियाः ।
सुवेषं पुरुषं दृष्ट्वा भ्रातरं यदि वा सुतम् ।
योनिः क्लिद्यति नारीणां सत्यंसत्यं हि शौनक ! ।
तोयैश्च दोषैश्च निपातयन्ति नद्यो हि कूलानि कुला नि नार्यः ।
नारीणाञ्च नदीनां च स्वच्छन्दा ललिता गतिः ।
नान्तकः सर्वभूतानां न पुंसां वामलोचनाः ।
न तृप्तिरस्ति शिष्टानामिष्टानां प्रियवादिनाम् ।
सुखानाञ्च सुतानाञ्च जीवितस्य वरस्य च ।
न पण्डितस्तृप्यति भाषितेन तृप्तं न चक्षुर्नृपदर्शनेन ।
जितेन्द्रियाणामतिथिप्रियाणां गृहेऽपि मोक्षः पुरुषोत्तमानाम् ।
वसः प्रासादपृष्ठेषु स्वर्गः स्याच्छुभकर्मणः ।
न शस्त्रेण न शास्त्रेण सर्वथा विषमा स्त्रियः ।
शनैः कामं च धर्मं च पञ्चैतानि शनैः शनैः ।
शाश्वतं देवपूजादि विप्रदानं च शाश्वतम् ।
शाश्वतं सगुणा विद्या सुहृन्मित्रं च शाश्वतम् ।
ये बालभावान्न पठन्ति विद्यां ये यौवनस्था ह्यधनात्मदाराः ।
पठने भोजने चित्तं न कुर्याच्छास्त्रसेवकः ।
सुदूरमपि विद्यार्थो व्रजेद्गरुडवेगवान् ।
ये बालभावे न पठन्ति विद्यां कामातुरा यौवननष्टवित्ताः ।
ते वृद्धबावे परिभूयमानाः संदह्यमानाः शिशिरे यथाब्जम् ।
तर्केऽप्रतिष्ठा श्रुतयो विभिन्नाः नासावृषिर्यस्य मतं न भिन्नम् ।
धर्मस्य तत्त्वं निहितं गुहायां महाजनो येन गतः स पन्थाः ।
आकारैरिङ्गितैर्गत्या चेष्टया भाषितेन च ।
नेत्रवक्रविकाराभ्यां लक्ष्यतेऽन्तर्गतं मनः ।
अनुक्तमप्यूहति पण्डितो जनः परेङ्गितज्ञानफला हि बुद्धयः ।
उदीरितोर्थः पशुनापि गृह्यते हयाश्च नागाश्च वहन्ति दर्शितम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
अथ द्वितीयोऽध्यायः २
अश्चिन्याः प्रथमे पादे यदा जन्म प्रजायते । तदा ब्राह्मणवर्णोऽयं मध्यदेशसमुद्भवः ।
द्वितीयचरणे देवि पुरा क्षत्री न चान्यथा । अयोध्यापुरतः पूर्व पुत्रकन्याविवर्जितः ।
तृतीयचरणे देवि वैश्यवर्णसमुद्भवः । रोगी कुत्सितवर्णोऽयं मृतवत्सो नपुंसकः ।
चतुर्थचरणे देवि यदा भवति मानवः । तदा शूद्रं विजानीयाद्रोगवान् ‌ मृतवत्सकः ।
इत्यश्विनीनक्षत्रसामान्यफलम् ‌ ।
तस्य पत्नी विशालाक्षी पुंश्चली क्षत्रवंशजा । तस्यां पुत्रो भवेद्देवि नाम्रा नरहरिस्तदा ।
ब्रह्मकर्मपरिभ्रष्टो व्याधिभिः पीडितः सदा । तस्य मित्रं द्विजोऽप्येको धनपुत्रैश्च संयुतः ।
नामतो लग्नशर्मेति निकटे तस्य चागतः । आदरं बहुधा क्रुत्वा स्वर्णं दृष्टा प्रहर्षितः ।
स्वर्णलोभेन तं विप्रं हतवान् ‌ पुत्रसंयुतम् ‌ । स्वर्णं सर्वं ह्रतं देवि व्ययं कृत्वा दिने दिने ।
षडंशैर्गुप्तदानं च गंगायमुनसंगमे । चकार तद्धनैर्भक्त्या विष्णुप्रीतिकरं तदा ।
एवं बहुगते काले पत्नी तस्य मृता पुरा । पश्वात्सोऽपि ग्रहग्रस्तो मृत्युं प्राप्रोति दुर्जनः ।
निक्षिप्तो नरके घोरे यमदूतैर्यमाज्ञया । युगसप्ततिपर्यन्त भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ ।
पुनर्मानुषयोनिः स तूर्णं च प्रथिते कुले । मध्यदेशे शुभे ग्रामे मृतवत्सो ह्यपुत्रकः ।
रुग्णो बहुधनाढयश्व गौडो मांसप्रियाः सदा । तस्य भार्या महालुब्धा पुरा लोकमती च या ।
पुनर्विवाहिता देवि पूर्वजन्मप्रसंगतः । मासि पुष्पं भवेत्तस्यः संतानं नैव वा भवेत् ‌ ।
सज्वरा दीर्घनेत्रा सा कुक्षिरोगेण पीडिता । इति श्रुत्वा वचस्तस्य महादेवप्रिया शिवा ।
प्रणम्य पार्वतीं देवीं शङ्करं परमेश्वरम् ‌ । उवाच वचनं देवं चराचरगुरुं परम् ‌ ।
प्राणिना केवलं कर्म तव मायाविचेष्टितम् ‌ । शुभमेवाऽशुभं चैव कथं जानामि पूर्वजम् ‌ ।
तत्सर्वं कृपया देव वद मे परमेश्वर ।
अनिष्टं नागलोके च नरके विविधे तथा । इष्टं स्वर्गे फलं देवि मिश्रं मर्त्ये प्रजायते ।
रोगतश्चेष्टया देवि ज्ञेयं सर्वं शुभाशुभम् ‌ । राजरोगी भवेद्यस्तु ब्रह्महा पूर्वजन्मनि ।
पुत्रकन्याविहीनो यो गोत्रहा गुरुहा भवेत् ‌ । पाण्डुरोगी नरो यस्तु देवपूजनवर्जितः ।
कन्यापत्यं भवेद्यस्य वेदनिन्दा कृता तदा । कन्याघाती पक्षिघाती तस्य भार्या न जीवति ।
भ्रातृहा यः पुरा देवि स ज्वरेण प्रपीडितः । घण्टावादित्रहारी च कररोगी नरो भवेत् ‌ ।
भगिनीनाशनं देवि कृतं यैः पूर्वजन्मनि । तेन पापेन भो देवि ते ज्वरेण प्रपीडिताः ।
वस्त्रहा भूमिहारी च परनिन्दापरस्तथा । तेन पापेन भो देवि दरिद्रो जायते नरः ।
गोत्रदारापहारी च दीर्घरोगी भवेन्नरः । महिषीपुत्रघाती च कंपरोगी प्रजायते ।
निर्बीजं वृषभं यो वै प्रकरोति नराधमः । षण्ढः संजायते देवि मूत्रकृच्छ्री भवेत्ततः ।
मातृहा पितृहा देवि महाकुष्ठी नरो भवेत् ‌ । अगम्यागमनं यस्तु वीरयोषागमं तथा ।
करोति योऽधमस्तस्य शरीरं ज्वरपीडितम् ‌ । गोवधी जायते देवि श्वेतकुष्ठी नरः सदा ।
कन्यकागमनं यस्तु करोति हठतः पुरा । तेन पापेन भो देवि रोगवान् ‌ धनवर्जितः ।
पुष्पगन्धापहारी च मुखे तस्य विगन्धता । घृतहारी भवेत्कुष्ठी तस्माद् ‌ भ्रष्टः कृमिर्भवेत् ‌ ।
वृक्षगन्धापहारी च काकः संजायते नरः । वापीकूपापहारी च दद्रुरोगी भवेन्नरः ।
देवयात्रापहारी च कण्ठरोगी भवेन्नरः । सारंगगीतघाती च वने दावाग्निदाहकः ।
स्वर्णरौप्यापहारी च नरो भवति पुत्रहा । दासदासीहरो यस्तु नरो भवति कर्णरुक् ‌ ।
लोहमौल्यापहारी च पाण्डुरोगी भवेन्नरः । दधिदुग्धहरो यस्तु कुक्षिरोगी भवेन्नरः ।
मार्गग्राही वस्त्रहारी बाहुरोगी प्रजायते । मयूरकुक्कुटानां च कच्छपानां च बाधकः ।
वातरोगी च खञ्जश्व जन्मजन्म नपुंसकः । मद्यपी मांसभोगी च मत्स्यभोजी तथैव च ।
तेन पापप्रभावेण चर्मकारो हि जायते । अन्नहा जलहा चैव दन्तरोगी भवेन्नर ।
ब्राह्मणस्य गृहंम यस्तु धनधान्यसमन्वितम् ‌ । हरणं तस्य वै कुर्यान्मृगीरोगी भवेन्नरः ।
एवं बहुविधो रोगो नराणां चैव जायते । पूर्वकर्मफलं चैव भुज्यते खलु मानवैः ।
इति कर्मविपाकसंहितायां द्वितीयोऽध्यायः ।
अथ तृतीयोऽध्यायः ३
ईश्वर उवाच ।
ब्राह्मणं स्वर्णलोभेन हत्वा चैव सपुत्रकम् ‌ । स्वर्णं भुक्तं सदारेण तत्पापात् ‌ पुत्रवर्जितः ।
प्रायश्चितं जपं देवि गायत्री त्र्यम्बकं ततः । पश्चलक्षप्रमाणेन ततः पापात् ‌ प्रमुच्यते ।
ब्राह्मणस्य सपुत्रस्य प्रतिमां कारयेदुधः । स्वर्णं दशपलस्यैव तां संपूज्य प्रयत्नतः ।
कुण्डं कृत्वा ततो देवि चतुरत्नं प्रसन्नधीः । प्रतिमां पूजयेच्चैव मन्त्रेणानेन भो प्रिये ।
इमां पूजां गृहाणैवं मम पुत्रं प्रयच्छतु ।
तत्सर्वं क्षम्यतां देव प्रयच्छ शरणं मम । ततो नवग्रहाः सर्वे दिक्पालाश्चाप्युपग्रहाः ।
सर्वे ममापराधान् ‌ वै क्षम्यतां पूर्वजन्मनः । एवं सर्वं यथान्यायं पूजां कृत्वा विचारतः ।
ततो होमं प्रकुर्वीत तिलधान्यादितन्दुलैः । दशांशं होमयेद्देवि तर्पणं मार्जनं तथा ।
गोदानं च ततः कुर्यात् ‌ दशवर्णं विशेषतः ।
ततो वै ब्राह्मणान्देवि भोजयेद्विधिपूर्वकम् ‌ । भोजनान्ते ततो दानं सुवर्णं दक्षिणां ततः ।
प्रतिमाऽलंकृता देवि वाचकाय प्रदापयेत् ‌ । एवं कृते महादेवि वंशो भवति नान्यथा ।
एकादशीव्रंत चैव सप्तमीं रविसंयुताम् ‌ । यावत्स्वमरणं देवि कुर्यात्सत्ययुतो नरः ।
पूर्वपापविशुद्धिः स्याद् ‌ व्याधिरेवं विनश्यति ।
इति कर्मविपाकसंहितायां तृतीयोऽध्यायः ।
अथ चतुर्थोऽध्यायः ४
शिव उवाच ।
अयोध्यापुरतो देवि पूर्वे क्रोशचतुष्टये । सरय्वा निकटे चैव वर्णसङ्गरक्षत्रियाः ।
नामतः श्वेतवर्मेति पुत्रदारसमन्वितः । एकदा मातुलो देवि पुत्रेण सह संयुतः ।
आगतो निकटे देवि स्वर्णकोटिसमन्वितः । आदरं बहुधा कृत्वा गृहे वांस ददौ च सः ।
तस्य पत्नी गुणवती रूपयौवनसंयुता । मासमेकं तदा देवि प्रत्यहं भगिनीगृहे ।
भुज्यते सह पुत्रेण चामिषं विविधं तथा । मासान्ते चावधीद्रात्रौ मातुलं सहपुत्रकम् ‌ ।
भूमिमध्ये शंव ताम्यां यत्नतः स्थापितं तदा । स्वर्णकोटिं प्रजग्राह पापात्मा गुरुघातकः ।
पश्चान्मृता ततः पत्नी निर्जले गहने वने । कर्दमे नरके घोरे यमदूतैर्यमाज्ञया ।
निक्षिप्य महतीं पीडां तयोर्दत्वा ततः प्रिये । युगमेकं वरारोहे भुक्त्वा नरकयातनाम् ‌ ।
नरकान्निःसृतो देवि गर्दभत्वमजायत । पुनः सरटयोनिं तु भुक्तवा मर्त्यस्ततोऽभवत् ‌ ।
हतोऽनेन पुरा देवि मातुल  पुत्रसंयुतः । तत्पापफलतो देवि वंशच्छेदश्च जायते ।
रोगयुक्ता भवेद्देवि पत्नी वै पूर्वजन्मनि । ततो विवाहिता जाता पुनर्वै पूर्वकर्मतः ।
कासश्वाससमायुक्तो विषमज्वरपीडितः । प्रायश्चित्तं ततस्तस्य प्रवक्ष्यामि दयानिधे ।
प्रत्यहं ब्राह्मणे दानं भक्तिपूर्वं वरानने । दशधेनुं प्रयत्नेन हरिवंशश्रुतिं तथा ।
सुवर्णप्रतिमां कृत्वा पलं पश्चदशस्य च । वर्तुलाकारकुण्डे वै होमं कृत्वा प्रसन्नधीः ।
गायत्रीलक्षजाप्यं च कारयेत्तु प्रयत्नतः । दशांशहोमः कर्त्तव्यो विप्राणां भोजनं ततः ।
एवं पूजां समाप्यैव प्रतिमां तां च दापयेत् ‌ । आचार्याय तदा देवि सुवर्णं दक्षिणां ततः ।
ततः प्रदक्षिणां कृत्वा ब्रह्मणे व्यासरूपिणे । माघे मासि प्रयागे तु स्त्रानं पत्नीसमन्वितः ।
एवं कृते न संदेहो वंशो भवति नान्यथा । मृतवत्सा लभेत्पुत्रं वन्ध्यात्वं च विनश्यति ।
रोगी च मुच्यते रोगात् ‌ कन्यका नैव जायते ।
इति कर्मविपाकसंहितायां चतुर्थोऽध्यायः ।
अथ पश्चमोऽध्यायः ५
ईश्वर उवाच ।
स्वकर्मनिरतो दान्तः प्रजापोषणतत्परः । नामतश्चोलसिंहेति तस्य पत्नी प्रभावती ।
तस्य मित्रं द्विजोऽप्येकः स्वकर्मपरिवर्जितः । एकदा मृगयां यातो राजपुत्रः सब्राह्मणः ।
ततः स ब्राह्मणो दुष्टः कोधेनैवापि च द्विषन् ‌ । मरणं तस्य भो देवि बभूव गहने वने ।
ततश्चिन्तापरीतात्मा राजपुत्रो गृहं ययौ । गृहे च कारयामास तस्य कर्म यथाविधि ।
ततो बहुगते काले प्रयागे मकरे मुदा । शरीरं त्यक्तवान् ‌ देवि भार्यया सहितस्तदा ।
स्वर्गं भुक्त्वा युगान् ‌ सप्त ततः पुण्यक्षये सति । मर्त्यलोकेऽभवाज्जन्म धनधान्यसमन्वितः ।
भार्यया सहितो देवि मध्यदेशे वरानने । पुत्रो न जायते देवि पूर्वकर्मविपाकतः ।
ब्रह्महत्याफलेनैव मृतवत्सोऽपि वा भवेत् ‌ । तस्य शुद्धिं प्रवक्ष्यामि यतः पुत्रः प्रजायते ।
तदुद्देशेन कर्त्तव्यस्तडागो वापिका पथि । हरिवंशशश्रवणं देवि विधिपूर्वमतः शिवे ।
दश गावः प्रदातव्याः स्वर्णयुक्ताः सहाम्बराः । एवं कृते न सन्देहो वंशस्तस्य प्रजायते ।
सा स्त्री स्यात्सुखिनी देवि सत्यमेव न संशयः । काकवन्ध्यात्वमुक्त स्यातु मृतवत्सा सुखावहा ।
इति कर्मविपाकसंहितायां पश्चमोऽध्यायः ।
अथ षष्ठोऽध्यायः ६
श्रृणु देवि वरारोहे नृणां कर्मविपाकजम् ‌ । तदहं संप्रवक्ष्यामि यथाकर्मानुसारतः ।
पुत्रा बहुविधा देवि लौकिका वै विचक्षणाः । जायन्ते नात्र संदेहस्तत्सर्वं श्रृणु वल्लभे ।
प्रथमः पुण्यसंबन्धो मातापितृप्रियः सदा । सुसेवानिरतो नित्यं पितुर्मातुश्च यत्नतः ।
आजन्ममरणाद्देवि पितुराज्ञां करोति च । मरणे पितृमात्रोश्च श्राद्धं कुर्याद्दिने दिने ।
पितृश्राद्धं विना देवि भोजनं न करोति हि । द्वितीयः शत्रुसंबन्धी तस्य चेष्टां च मे श्रूणु ।
पूर्वजन्मप्रसङ्रेन शत्रुः पुत्रः प्रजायते । जन्मतः शत्रुरूपेण मातापित्रोर्विरोधकृत् ‌‍ ।
तत्कर्म कुरुते येनः क्लेशोऽभिजायते । तृतीय ऋणसंबन्धान्मत्तः श्रृणु वरानने ।
ऋणं यस्य गृहीतं तु न द्त्तं हठतः प्रिये तदा पुत्रत्वमाप्रोति द्रव्यदाता न संशयः ।
पितृद्रव्यं प्रयत्नेन गृह्हाति ह्ठतः प्रियो द्यूतेवेश्या प्रदानेन व्ययं कुर्याद्दिने दिने ।
यदा द्रव्यविहीनश्च पिता भवति वै प्रिये । तदा मृत्युमवाप्रोति युवरूपो न संशयः ।
चतुर्थो मित्ररूपेण पुत्रो जायेत पार्वति । स्थापितं द्रव्यमन्यस्य न द्त्तं पूर्वजन्मनि ।
तत्संबन्धस्वरूपेण पुत्रो जातस्तदा शिवे । बहुप्रीतिं पितृभ्यां च पितृव्ये गोत्र्जे तथा ।
बहूद्यमो गुणी भोक्ता पितुः शिक्षासु तत्परः । यत्करोति गृहे कर्म सुखदं जायते हि तत् ‌ ।
पूर्वरूपो यदा देवि पत्नीपुत्रसमन्वितः ततः शरीरं वै त्यक्त्वा धनं गृह्म ततः ।
अथ वक्ष्यामि ते देवि चतुर्थचरणं शिवे । नक्षत्रतुरगस्यैव प्राणिनां नियतं श्रृणु ।
स च धर्मविहीनस्तु लक्ष्मणेति च नामतः । तस्य भार्या विशालाक्षी कल्याणी नाम सा प्रिये ।
उद्यमं बहुधा कृत्वा द्विजैः सह वरानने । एवं बहूतिथे काले विप्रद्रव्यं तु चोरितम् ‌ ।
तेन शोकेन विप्रस्तु शीघ्रं पश्चत्वमागतः । ततो बहुतिथे काले राजपुत्रस्य पश्चता ।
गातः स नरकं घोरं निरुच्छ‌वासं सुदारुणम् ‌ । षष्टिवर्षसहस्त्राणि भुक्त्वा नरकयातनाम ‌ ।
नरकान्निःसृतो देवि वृषयोनिः पुराऽभवत् ‌ । ततो वै राजपुत्रस्तु मानुषत्वमुपागतः ।
पुरा तु यत्कृतं पापं तदिहैव प्रभुज्यते । मित्रस्य वश्चनाद्देवि पुत्रस्यैव च पंचता ।
काकवन्ध्याऽभवत्पात्नी दुःखशोकसमन्विता । तस्य पुण्यं प्रवक्ष्यामि पूर्वपापस्य निग्रहम् ‌ ।
गायत्रीलक्षजाप्येन सर्वं पापं प्रणश्यति । कूष्माण्डं नारिकेलं वा स्वर्णयुक्तं सहाम्बरम् ‌ ।
गङ्रामध्ये प्रदातव्यं सन्तानार्थं वरानने । वर्तुलाकारकुण्डे च होमं यत्नेन कारयेत् ‌ ।
एवं कृते न सन्देदो वन्ध्यात्वं च प्रणश्यति । पुत्रपौत्राश्च वर्द्धन्ते न सन्देहो वरानने ।
इति कर्मविपाकसंहितायां षष्ठोऽध्यायः ।
अथ सप्तमोऽध्यायः ७
देवदेव महादेव सृष्टिस्थितिलयात्मक । स्त्रीणां च कर्म संब्रूहि दयां कृत्वा ममोपरि ।
ईश्वर उवाच ।
पूर्वजन्मनि या नारी पतिनिन्दां चकारः । तेन पापेन भो देवि न स्त्री पुष्पवती भवेत ‌‍ ।
यदा रौप्यस्य वै वृक्षं स्वाङ्रगुष्ठपरिमाणकम् ‌ । पलपश्चमितं देवि दद्याद्वेविदे प्रिये ।
तेन पापेन भो देवि वन्ध्या नारी प्रजायते । सुवर्णस्य कृतं वृक्षं फलपुष्पसमन्विम् ‌ ।
दद्याद्वेदविदेनारी पतिसेवासु तत्परा । ततः पुत्रं प्रसूयेत सुवर्णपलतो द्श ।
परपुंसि रता नारी स्वपतिं मिष्टवादिनी । तेन पापेन भो देविकन्यापत्यं च जायते ।
रौप्यस्यैव कृतं लिङ्रं पलपश्चदशेन तु । पूजयित्वा प्रयत्नेन दद्याद्विप्राय श्रोत्रिणे ।
ततः कन्या तु न भवेच्छुभं पुत्रं प्रसूयते । सततं वै यदा नारी कुलटाधर्मचारिणी ।
तेन कर्मविपाकेन नारीगर्भं विनश्यति । ततः प्रपूजयेद्देवं शंखचक्रगदाधरम् ‌ ।
प्रयागे मकरे स्नानं पतिना तु सहाचरेत् ‌ । स्वर्णशृङ्रं रौप्यखुरं मुक्तालांगूलग्रन्थितम् ‌ ।
तेन पापेन भो देवि दरिद्रा पुत्रवर्जिता । ततः कुमारीं संपूज्य ब्रह्मविष्णुमहेश्वरान् ‌ ।
पूजयेदब्दमेकं तु प्रत्यहं नियता प्रिये । वर्षे पूर्णे ततस्तस्यै वस्त्रं द्त्वा विसर्जयेत् ‌ ।
व्रतं सूर्यस्य वै कुर्यात्प्रणम्य प्रतिवासरम् ‌ । तदा नारी पूर्वपापं दहत्येव न संशयः ।
मिष्टं भुंक्ते तु या नारी पत्युर्मिष्टं ददाति न । तेन पापेन सा नारी मुखे दौर्गन्ध्यधारिणी ।
गुडं वा मधु वा खण्डं विप्राय प्रयता सदा । प्रयच्छति यदा देवि मुखे शुद्धिश्च जायते ।
स्वपतिघ्री च या नारी रण्डा भवति नान्यथा । तया नित्यं प्रपूज्या च तुलसी भक्तिभावतः ।
ऊर्जे माघे च वैशाखे प्रातःस्त्रानं समाचरेत् ‌ । एकादशीव्रतं नित्यं द्वादशाक्षरविद्यया ।
जपं कृत्वा प्रयत्नेन पतिरूपाय विष्णवे । समर्पणं ततः । कुर्यात् ‌ शीघ्रं पापं प्रणश्यति ।
यदा पापयुता नारी गर्भपातं च कारयेत् ‌ । तेन दुश्चरितेनेह ज्वरकुक्षिप्रपीडनम् ‌ ।
योनिशूलं भवेद्देवि गुदरोगो भगन्दरः । तदा कुर्यात् ‌ प्रयत्नेन ब्राह्मणीं ब्राह्मणं तथा ।
रौप्यस्य च महादेवि दशनिष्कस्य भक्तितः । प्रत्यहं पूजयेद्देवि पत्युराज्ञां समाचरेत् ‌ ।
भोजयेद्विविधैश्चान्नैर्घृतखण्डसमन्वितैः । गोदानं च ततः कुर्यात् ‌ भक्त्या विद्योपजीविने ।
यदा नारी च दुष्टात्मा स्वपतौ दुर्वचो वदेत् ‌ । तदा कण्ठे भवेद्रोगो नासिकायां च पीनसम् ‌ ।
वातगुल्मं वापि शिवे श्वेतपुष्पं प्रजायते । रौप्यपुष्पयुतं देवि सुवर्णेन समन्वितम् ‌ ।
तदा कुष्ठं भवेद्देवि जन्म दरिद्रता । सूर्यस्य पूजनं कान्ते सदा नारी व्रतं चरेत् ‌ ।
मासे मासे शनौ वारे वृक्षे विष्णुस्वरूपिणि । विधिवत्पूजनं कुर्यात् ‌ पूर्वपापं विशुद्धयति ।
श्वश्रूं च श्वशुरं चैव नित्यं क्रूरवचो वदेत् ‌ । तेन पापेन भो देवि श्वेतपुष्पं तनौ भवेत् ‌ ।
सूर्यस्य प्रतिमां देवि सुवर्णत्रिपलस्य च । दद्याद्वेदविदे देवि सूर्यस्यैव व्रतं चरेत् ‌ ।
इति कर्मविपाकसंहितायां सप्तमोऽध्यायः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
यच्‍च अविवेकितया राजा भृत्‍यानुत्‍तमपदयोग्‍यान् हीनाधमस्‍थाने नियोजयति न ते तत्रैव तिष्‍ठन्ति । तत्र भूपतेर्दीपो न तेषाम् । उक्‍तं च --
न स विरौति न चापि न शोभते, भवति योजयितुर्वचनीयता ।।
यच्‍च स्‍वामी एवं वदति - 'चिरादृश्‍यते' तदपि श्रूयताम् ।
सव्‍यदक्षिणयोयत्र विशेषो नास्ति हस्‍तयो ।
कस्‍त्र क्षणमप्‍यार्यो विद्यमानगतिर्वसेत् ।।
न तेषां सन्निधौ भृत्‍यो नाममात्रो*पि तिष्‍ठति ।।
परीक्षका यत्र न सन्ति देशे, नार्धन्‍तरत्‍नानि समुद्रजानि ।
यत्र नास्ति कथं तत्र क्रियते रत्‍नविक्रय ।।
निर्विशेष यदा स्‍वामी समं भृत्‍येषु वर्तते ।
भृत्‍यैर्विना स्‍वयं राजा लोकानुग्रहकारिभि ।
केशा अपि विरज्‍यन्‍ते निस्‍नेहा किं न सेवका ।।
य कृत्‍वा सुकृतं राज्ञो दुष्‍करं हितमुत्‍तमम् ।
यस्मिन् कृत्‍यं समावेश्‍य निर्विशक्‍तेन चेतसा ।
यतते तस्‍य नाशाय स भृत्‍यो*र्हो महीभुजाम् ।।
यो व चिन्‍तयते पाप स भृत्‍यो*र्हो महीभुजाम् ।।
स्‍वीकारं रक्षयेद्यस्‍तु स भृत्‍यो*र्हो महीभुजाम् ।।
न क्षुधा पीड्यते यस्‍तु निद्रया न कदाचन ।
न च सीतातपाद्यैश्‍च स भृत्‍यो*र्हो महीभुजाम् ।।
प्रसन्‍नास्‍यौ भवेद्यस्‍तु स भृत्‍यो*र्हो महीभुजाम् ।।
नियोग संस्थिते यस्मिन् स भृत्‍यो*र्हो महीभुजाम् ।।
दारुकृत्‍य यथा नास्ति तथैवाज्ञै प्रयोजनम् ।। 
भक्‍तं शाक्‍तं च मां राजन् नावज्ञातुत्‍वमर्हसि ।।
सो*ब्रवीत - देव । यदि अनाख्‍येय तत्तिष्‍ठतु । उक्‍तं च --
युक्‍तं न वा युक्‍तमिदं विचिन्‍त्‍य वदे‍द्विपश्चिन्‍महतो*नुरोधात् ।।
तच्‍छ्रुत्‍वापिंगलकस्चिन्‍तयामास - योग्‍यो*यं दृश्‍यते । तत कथयामि एतस्‍य अग्रे आत्‍मनो*भिप्रायम् । उक्‍तं च --
स्‍वामिनि सोहृदयुक्‍ते निवेद्य दुखं सुखी भवति ।। 
सो*ब्रवीत् - स्‍वामिन् श्रृणोमि, तत किम् ॽ
पिंगलक आह - यतो*द्य अस्‍मद्वने किमपि अपूर्व सत्‍वं प्रविष्‍टं यस्‍य अयं महाशब्‍द श्रूयते । तस्‍य च शब्‍दानुरूपेण पराक्रमेण भाव्‍यमिति ।
अत्‍युत्‍कटे च रौद्रे च शत्रौ प्राप्‍ते च हीयते ।
तं भुवनत्रयतिलकं जनयति जननो सुत विरलम् ।।
जन्मिनो मानहीनस्‍य तृणस्‍य च समागति ।।
जातुजाभरणस्‍येव रूपेणापि हि तस्‍य किम् ।।
तदेव ज्ञात्‍वा स्‍वामिना धैर्य्योविष्‍टम्‍भ कार्य । न शब्‍दमात्रा दुभेतव्‍यम् । उक्‍तं च --
पूर्वमेव मया ज्ञातं पूर्णमेतद्धि मेदसा ।
अनुप्रविश्‍य विज्ञात तावच्‍चर्म च दारु च ।।
एतेषां शब्दानां रूपाणि नैव चलन्ति । एतेषां स्वरुपपरिवर्तनं चापि नैव भवति ।
समासस्‍य भेदा उदाहरणानि परिभाषा च -
गतलेखे समासस्‍य भेदानां विषये पठितवन्‍त वयम् । उपभेदानां विषये अपि पठितवन्‍त । सम्‍प्रति एतेषाम् उदाहरणानि पठिष्‍याम ।
यस्‍य निश्चितं संज्ञा न भवति स केवलसमास
पूर्वं भूत - भूतपूर्वम्
अव्‍ययीभाव समास - प्राय पूर्वपदार्थप्रधान अव्‍ययीभाव । अव्‍ययीभावसमास प्राय त्रयस्त्रिंशद्धा । किन्‍तु मुख्‍या सन्ति द्वादशद्धा एव । एतेषामेव अत्र परिचयं दद्म ।
वीप्‍सार्थक - दिनं दिनं प्रति - प्रतिदिनम् पदार्थानतिवृत्‍यर्थक - शक्तिम् अनतिक्रम्य
सर्गस्थितिप्रलयहेतुमचिन्त्यशक्तिं विश्वेश्वरं विदितविश्वमनन्तमूर्तिम् । निर्मुक्तबन्धनमपारसुखाम्बुराशिं श्रीवल्लभं विमलबोधघनं नमामि ।
यस्य प्रसादादहमेव विष्णुर्मय्येव सर्वं परिकल्पितं च । इत्थं विजानामि सदात्मरूपं तस्यांघ्रिपद्मं प्रणतोऽस्मि नित्यम् ।
तापत्रयार्कसंतप्तः कश्चिदुद्विग्नमानसः । शमादिसाधनैर्युक्तः सद्गुरुं परिपृच्छति ।
अनायासेन येनास्मान्मुच्च्येयं भवबन्धनात् । तन्मे संक्षिप्य भगवन्केवलं कृपया वद ।
साध्वीते वचनव्यक्तिः प्रतिभाति वदामि ते । इदं तदिति विस्पष्टं सावधानमनाः शृणु ।
तत्त्वमस्यादिवाक्योत्थं यज्जीवपरमात्मनोः । तादात्म्यविषयं ज्ञानं तदिदं मुक्तिसाधनम् ।
शिष्य उवाच ।
को जीवः कः परश्चात्मा तादात्म्यं वा कथं तयोः । तत्त्वमस्यादिवाक्यं वा कथं तत्प्रतिपादयेत् ।
अत्र ब्रूमः समाधानं कोऽन्यो जीवस्त्वमेव हि । यस्त्वं पृच्छसि मां कोऽहं ब्रह्मैवासि न संशयः ।
पदार्थमेव जानामि नाद्यापि भगवन्स्फुटम् । अहं ब्रह्मेति वाक्यार्थं प्रतिपद्ये कथं वद ।
सत्यमाह भवानत्र विगानं नैव विद्यते । हेतुः पदार्थबोधो हि वाक्यार्थावगतेरिह ।
अन्तःकरणतद्वृत्तिसाक्षिचैतन्यविग्रहः । आनन्दरूपः सत्यः सन्किं नात्मानं प्रपद्यसे ।
सत्यानन्दस्वरूपं धीसाक्षिणं बोधविग्रहम् । चिन्तयात्मतया नित्यं त्यक्त्वा देहादिगां धियम् ।
रूपादिमान्यतः पिण्डस्ततो नात्मा घटादिवत् । वियदादिमहाभूतविकारत्वाच्च कुम्भवत् ।
संघातोऽपि तथा नाहमिति दृश्यविलक्षणम् । द्रष्टारमनुमानेन निपुणं सम्प्रधारय ।
देहेन्द्रियादयो भावा हानादिव्यापृतिक्षमाः । यस्य सन्निधिमात्रेण सोऽहमित्यवधारय ।
अनापन्नविकारः सन्नयस्कान्तवदेव यः । बुद्ध्यादींश्चालयेत्प्रत्यक् सोऽहमित्यवधारय ।
अजडात्मवदाभान्ति यत्सान्निध्याज्जडा अपि । देहेन्द्रियमनःप्राणाः सोऽहमित्यवधारय ।
अगमन्मे मनोऽन्यत्र साम्प्रतं च स्थिरीकृतम् । एवं यो वेत्ति धीवृत्तिं सोऽहमित्यवधारय ।
स्वप्नजागरिते सुप्तिं भावाभावौ धियां तथा । यो वेत्त्यविक्रियः साक्षात्सोऽहमित्यवधारय ।
घटावभासको दीपो घटादन्यो यथेष्यते । देहावभासको देही तथाहं बोधविग्रहः ।
पुत्रवित्तादयो भावा यस्य शेषतया प्रियाः । द्रष्टा सर्वप्रियतमः सोऽहमित्यवधारय ।
यः साक्षिलक्षणो बोधस्त्वंपदार्थः स उच्यते । साक्षित्वमपि बोद्धृत्वमविकारितयात्मनः ।
देहेन्द्रियमनःप्राणाहङ्कृतिभ्यो विलक्षणः । प्रोज्झिताशेशषड्भावविकारस्त्वंपदाभिधः ।
त्वमर्थमेवं निश्चित्य तदर्थं चिन्तयेत्पुनः । अतद्व्यावृत्तिरूपेण साक्षाद्विधिमुखेन च ।
निरस्ताशेषसंसारदोषोऽस्थुलादिलक्षणः । अदृश्यत्वादिगुणकः पराकृततमोमलः ।
निरस्तातिशयानन्दः सत्यप्रज्ञानविग्रहः । सत्तास्वलक्षणः पूर्ण परमात्मेति गीयते ।
सर्वज्ञत्वं परेशत्वं तथा सम्पूर्णशक्तिता । वेदैः समर्थ्यते यस्य तद्ब्रह्मेत्यवधारय ।
यज्ज्ञानात्सर्वविज्ञानं श्रुतिषु प्रतिपादितम् । मृदाद्यनेकदृष्टान्तैस्तद्ब्रह्मेत्यवधारय ।
यदानन्त्यं प्रतिज्ञाय श्रुतिस्तत्सिद्धये जगौ । तत्कार्यत्वं प्रपञ्चस्य तद्ब्रह्मेत्यवधारय ।
विजिज्ञास्यतया यच्च वेदान्तेषु मुमुक्षुभिः । समर्थ्यतेऽतियत्नेन तद्ब्रह्मेत्यवधारय ।
जीवात्मना प्रवेशश्च नियन्तृत्वं च तान् प्रति । श्रूयते यस्य वेदेषु तद्ब्रह्मेत्यवधारय ।
कर्मणां फलदातृत्वं यस्यैव श्रूयते श्रुतौ । जीवानां हेतुकर्तृत्वं तद्ब्रह्मेत्यवधारय ।
तत्त्वंपदार्थौ निर्णीतौ वाक्यार्थश्चिन्त्यतेऽधुना । तादात्म्यमत्र वाक्यार्थस्तयोरेव पदार्थयोः ।
संसर्गो वा विशिष्टो वा वाक्यार्थो नात्र सम्मतः । अखण्डैकरसत्वेन वाक्यार्थो विदुषां मतः ।
प्रत्यग्बोधो य आभाति सोऽद्वयानन्दलक्षणः । अद्वयानन्दरूपश्च प्रत्यग्बोधैकलक्षणः ।
इत्थमन्योन्यतादात्म्यप्रतिपत्तिर्यदा भवेत् । अब्रह्मत्वं त्वमर्थस्य व्यावर्तेत तदैव हि ।
तदर्थस्य पारोक्ष्यं यद्येवं किं ततः श्रुणु । पूर्णानन्दैकरूपेण प्रत्यग्बोधोवतिष्ठते ।
तत्त्वमस्यादिवाक्यं च तादात्म्यप्रतिपादने । लक्ष्यौ तत्त्वंपदार्थौ द्वावुपादाय प्रवर्तते ।
हित्वा द्वौ शबलौ वाच्यौ वाक्यं वाक्यार्थबोधने । यथा प्रवर्ततेऽस्माभिस्तथा व्याख्यातमादरात् ।
आलम्बनतयाभाति योऽस्मत्प्रत्ययशब्दयोः । अन्तःकरणसंभिन्नबोधः स त्वंपदाभिधः ।
मायोपाधिर्जगद्योनिः सर्वज्ञत्वादिलक्षणः । परोक्ष्यशबलः सत्याद्यात्मकस्तत्पदाभिधः ।
प्रत्यक्परोक्षतैकस्य सद्वितीयत्वपूर्णता । विरुध्यते यतस्तस्माल्लक्षणा संप्रवर्तते ।
मानान्तरविरोधे तु मुख्यार्थस्य परिग्रहे । मुख्यार्थेनाविनाभूते प्रतीतिर्लक्षणोच्यते ।
तत्त्वमस्यादिवाक्येषु लक्षणा भागलक्षणा । सोऽयमित्यादिवाक्यस्थपदयोरिव नापरा ।
अहं ब्रह्मेतिवाक्यार्थबोधो यावद्दृढीभवेत् । शमादिसहितस्तावदभ्यसेच्छ्रवणादिकम् ।
श्रुत्याचार्यप्रसादेन दृढो बोधो यथा भवेत् । निरस्ताशेषसंसारनिदानः पुरुषस्तदा ।
विशीर्णकार्यकरणो भूतसूक्ष्मैरनावृतः । विमुक्तकर्मनिगडः सद्य एव विमुच्यते ।
प्रारब्धकर्मवेगेन जीवन्मुक्तो यदा भवेत् । किञ्चित्कालमनारब्धकर्मबन्धस्य संक्षये ।
निरस्तातिशयानन्दं वैष्णवं परमं पदम् । पुनरावृत्तिरहितं कैवल्यं प्रतिपद्यते ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
मन्त्रस्तोत्रसङ्गह -
 पं वादिराजाचार्य करणम् 
श्रीतन्त्रसारोक्त्तमन्त्रव्याख्यानम्
आद्यन्तमध्यामध्यासुतद्रेखासु च तान्क्रमात् ।
पृथक् तदङ्गुलिस्थानं भक्तेर्यस्स्वर उच्यते ।
स्वारमुच्चमिवोर्ध्वञ्च ह्यनामिकान्तरान्त्ययोः ।
स्वारकम्पे स्वरावेतावनामिकोत्तमाद्ययोः ।
निर्दिशेदुच्चकम्पे च तर्जनीमध्यमाद्ययोः ।
विरामे व्यञ्जनस्यैव पृथक्स्थानं न विद्यते ।
सुहस्तस्वरविन्यासान्निर्मलाध्ययनं भवेत् ।
इति सूर्यनारायणसूरावधानिविरचिते वेदत्तैजसाख्ये व्यासशिक्षाविवरणे हस्तस्वरविन्यासप्रकरणम् ।
।
।
समरसरसरस दासा मानसीं रामसीतां वधूवरें ।
नितम्बस्थली
तेलुगु-लिप्यन्तरणम्
यद यदाचरति श्रेष्ठस्तत्तदेवेतरो जन । स यत्प्रमाणं कुरुते लोकः तदनु वर्तते
 , ;  अपत्यम्जीवः , पुत्रंजीवः , श्लीपदमपहः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ०९ - विकिस्रोतः
देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः ०७अध्यायः ०९
गत्वा जघान बाणैः स वराहान्सूकरान्मृगान् ।
शशांश्चापि परिश्रान्तो बभूवाथ बुभूक्षितः ।
शेषं निवेदयामास पित्रे मांसमनुत्तमम् ।
भुक्तशेषं तु न श्राद्धे प्रोक्षणीयमिति स्थितिः ।
राज्ञे निवेदयामास वसिष्ठः पाकदूषणम् ।
पुत्रस्य कर्म तज्ज्ञात्वा भूपतिर्गुरुणोदितम् ।
चुकोप विधिलोपात्तं देशान्निःसारयत्ततः ।
पितर्युपरते राज्यं प्राप्तं तेन महात्मना ।
शशादस्त्वकरोद्‌राज्यमयोध्यायाः पतिः स्वयम् ।
यज्ञाननेकशः पूर्णांश्चकार सरयूतटे ।
शशादस्याभवत्पुत्रः ककुत्स्थ इति विश्रुतः ।
तस्यैव नामभेदाद्वै इन्द्रवाहः पुरञ्जयः ।
कारणं ब्रूहि मे सर्वं कर्मणा येन चाभवत् ।
शशादे स्वर्गते राजा ककुत्स्थ इति चाभवत् ।
[राज्यं चकार धर्मज्ञः पितृपैतामहं बलात् ।]
एतस्मिन्नन्तरे देवा दैत्यैः सर्वे पराजिताः ।
तान्प्रोवाच महाविष्णुस्तदा देवान्सनातनः ।
स हनिष्यति वै दैत्यान्संग्रामे सुरसत्तमाः ।
आगमिष्यति धर्मात्मा साहाय्यार्थं धनुर्धरः ।
पराशक्तेः प्रसादेन सामर्थ्यं तस्य चातुलम् ।
अयोध्यायां महाराज शशादतनयं प्रति ।
धन्योऽहं पावितश्चास्मि जीवितं सफलं मम ।
यदागत्य गृहे देवा ददुश्च दर्शनं महत् ।
करिष्यामि महत्कार्यं सर्वथा भवतां महत् ।
देवा ऊचुः -
साहाय्यं कुरु राजेन्द्र सखा भव शचीपतेः ।
पराशक्तिप्रसादेन दुर्लभं नास्ति ते क्वचित् ।
इन्द्रो मे वाहनं तत्र भवेद्यदि सुराधिपः ।
संग्रामं तु करिष्यामि दैत्यैर्देवकृतेऽधुना ।
आरुह्येन्द्रं गमिष्यामि सत्यमेतद्‌ब्रवीम्यहम् ।
पत्रं भव नरेन्द्रस्य त्यक्त्वा लज्जां शचीपते ।
बभूव वृषभस्तूर्णं रुद्रस्येवापरो महान् ।
स्थितः ककुदि येनास्य ककुत्स्थस्तेन चाभवत् ।
इन्द्रो वाहः कृतो येन तेन नाम्नेन्द्रवाहकः ।
पुरं जितं तु दैत्यानां तेनाभूच्च पुरञ्जयः ।
जित्वा दैत्यान्महाबाहुर्धनं तेषां प्रदत्तवान् ।
काकुत्स्था भुवि राजानो बभूवुर्बहुविश्रुताः ।
अनेना विश्रुतस्तस्य पृथुः पुत्रश्च वीर्यवान् ।
विश्वरन्धिस्तु विज्ञेयः पृथोः पुत्रो नराधिपः ।
चन्द्रस्तस्य सुतः श्रीमान् राजा वंशकरः स्मृतः ।
तत्सुतो युवनाश्वस्तु तेजस्वी बलवत्तरः ।
कुवलयाश्वः सुतस्तस्य बभूव पृथिवीपतिः ।
धुन्धुमारेति विख्यातं नाम प्रापातिविश्रुतम् ।
दृढाश्वस्य सुतः श्रीमान्हर्यश्व इति कीर्तितः ।
बर्हणाश्वो निकुम्भस्य कुशाश्वस्तस्य वै सुतः ।
तस्य पुत्रो महाभागो यौवनाश्वेति विश्रुतः ।
अष्टोत्तरसहस्रं तु प्रासादा येन निर्मिताः ।
मातृगर्भे न जातोऽसावुत्पन्नो जनकोदरे ।
निःसारितस्ततः पुत्रः कुक्षिं भित्त्वा पितुः पुनः ।
न श्रुतं न च दृष्टं वा भवता तदुदाहृतम् ।
असंभाव्यं महाभाग तस्य जन्म यथोदितम् ।
विस्तरेण वदस्वाद्य मान्धातुर्जन्मकारणम् ।
यौवनाश्वोऽनपत्योऽभूद्‌राजा परमधार्मिकः ।
भार्याणां च शतं तस्य बभूव नृपतेर्नृप ।
राजा चिन्तापरः प्रायश्चिन्तयामास नित्यशः ।
अपत्यार्थे यौवनाश्वो दुःखितस्तु वनं गतः ।
ऋषीणामाश्रमे पुण्ये निर्विण्णः स च पार्थिवः ।
मुमोच दुःखितः श्वासांस्तापसानां च पश्यताम् ।
दृष्ट्वा तु दुःखितं विप्रा बभूवुश्च कृपालवः ।
किं ते दुःखं महाराज ब्रूहि सत्यं मनोगतम् ।
प्रतीकारं करिष्यामो दुःखस्य तव सर्वथा ।
राज्यं धनं सदश्वाश्च वर्तन्ते मुनयो मम ।
भार्याणां च शतं शुद्धं वर्तते विशदप्रभम् ।
नारातिस्त्रिषु लोकेषु कोऽप्यस्ति बलवान्मम ।
एकं सन्तानजं दुःखं नान्यत्पश्यामि तापसाः ।
अपुत्रस्य गतिर्नास्ति स्वर्गो नैव च नैव च ।
तस्माच्छोचामि विप्रेन्द्राः सन्तानार्थं भृशं ततः ।
इष्टिं सन्तानकामस्य युक्तां ज्ञात्वा दिशन्तु मे ।
कुर्वन्तु मम कार्यं वै कृपा चेदस्ति तापसाः ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञः कृपया पूर्णमानसाः ।
कारयामासुरव्यग्रास्तस्येष्टिमिन्द्रदेवताम् ।
कलशः स्थापितस्तत्र जलपूर्णस्तु वाडवैः ।
राजा तद्यज्ञसदनं प्रविष्टस्तृषितो निशि ।
भार्यार्थं संस्कृतं विप्रैर्मन्त्रितं विधिनोद्‌धृतम् ।
व्युदकं कलशं दृष्ट्वा तदा विप्रा विशङ्‌किताः ।
राज्ञा पीतं विदित्वा ते ज्ञात्वा दैवबलं महत् ।
गर्भं दधार नृपतिस्ततो मन्त्रबलादथ ।
ततः काले स उत्पन्नः कुक्षिं भित्त्वाऽस्य दक्षिणाम् ।
पुत्रं निष्कासमायासुर्मन्त्रिणस्तस्य भूपतेः ।
देवानां कृपया तत्र न ममार महीपतिः ।
कं धास्यति कुमारोऽयं मन्त्रिणश्चुक्रुशुर्भृशम् ।
सोऽभवद्‌बलवान् राजा मान्धाता पृथिवीपतिः ।
इति श्रीमद्देवीभागवते महापुराणेऽष्टादशसाहस्र्यां संहितायां सप्तमस्कन्धे मान्धातोत्पत्तिवर्णनं नाम नवमोऽध्यायः ।
"?=देवीभागवतपुराणम्स्कन्धः०७अध्यायः०९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं २३५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स वेद धातुः पदवीं परस्य
- मामेकं शरणं व्रज
यस्मै देवा प्रयच्छन्ति पुरुषाय पराभवम् ।
बुद्धिं तस्यापकर्षन्ति सोऽवाचीनानि पश्यति ।। - महाभारत ५३४८१
शृण्वन्ति गायन्ति गृणन्त्यभीक्ष्णश स्मरन्ति नन्दन्ति तवेहितं जना ।
प्रति-श्लोकम् अबद्धवत्य् अपि … शृण्वन्ति गायन्ति गृणन्ति साधवः ॥
भगवन्तं तमानम्य प्रार्थयच्चैवमादरात्।
कदा शान्तिकरं नाम तस्याभवत् कथं पुनः।
तद्धेतुं श्रोतुमिच्छामि समुपादेष्टुमर्हति।
इति संप्रार्थिते तेन मैत्रेयेण स सर्ववित्।
भगवास्तं महासत्त्वं सम्पश्यन्नेवमादिशत्।
सद्धर्म्मसाधनोत्साहं भद्रश्रीसद्गुर्णार्थदं।
योऽसौ राजा महासत्त्वः सधर्म्मगुणलालसः।
त्यक्त्वा कामसुखं राज्यं तीर्थयात्रामुपाचरत्।
स सर्वेष्वपि तीर्थेषु स्नात्वा दानं विधाय च।
एवं सर्वेषु पीठेषु भ्रमन् सद्धर्म्ममानसः।
पुण्यक्षेत्रेषु सर्वेषु भ्रमन्नैवमिहागताः।
मुदाष्टाङ्गैः प्रणत्वाशुः संद्रष्टुं समुपाययौ।
ततः समुदितो राजा नेपालेऽत्र मनोरमे।
सर्वत्रापि च संद्रष्टुं प्रचचार विलोकयन्।
तेषु सर्वेषु तीर्थेषु स्नात्वा दत्वा यथेप्सितं।
ततोष्टौ वीतरागांश्च दृष्ट्वा स संप्रमोदितः।
यथाविधि समभ्यर्च्य प्राभजत् समुपस्थितः।
ततः श्चैतत्महत्पुण्यैः शान्तिश्रीशुभितेन्द्रियः।
यत्तस्य सुप्रशान्तश्रीशोभितानीन्द्रियानि षट्।
तं ननाम प्रसिद्धं च शान्तश्रीरित्यभूद्यतः।
ततः पञ्चपुरेष्वत्र स्थापिता पञ्च देवताः।
मञ्जुश्रीयामिदं चैत्यमनेन च महत्कृतं।
एवं कृत्वात्र कार्याणि सर्वाणि स महामतिः।
शुभंकर सदा तेन शान्तिकरे इति स्मृतः।
यद्यस्य शरणं गत्वा श्रद्धया समुपाश्रिताः।
ये च तस्य सदा स्मृत्वा ध्यात्वापि च समाहिताः।
नामापि च समुच्चार्य भजेयुः श्रद्धया सदा।
तेऽपि सर्वे विकल्माषाः परिशुद्धत्रिमण्डलाः।
इत्येवं तत्महत्पुण्यं विज्ञाय तद्गुणार्थिनः।
तस्यैव शरणं गत्वा भजन्तु ते सदा मुदा।
ततः काले गते राजा वृद्धोभिजीर्ण्णितेन्द्रियः।
अवश्यं दैवयोगेण यास्यामि मरणं ध्रुवं।
अभिषिंच्य नृपं कृत्वा बोधयन्नेवमंन्वशात्।
अद्यारभ्यासि सर्वेषां लोकानामधिपः प्रभुः।
सर्वधर्मानुशास्ता च सर्वसत्त्वहितार्थभृत्।
इत्यनुशास्य तन्पुत्रं पिता स भवनिस्पृहः।
सर्वपरिग्रहान्स्त्यक्त्वा वनप्रस्थसमाश्रयन्।
समाधिनिहितः स्वान्तः ससंचरे बह्मसंबरं।
ततः काले गते मृत्युसमये स समाहितः।
त्रिरत्नं स स्मरंस्त्यक्त्वा देहं ययौ सुखावतीं।
ततः स नृपती राजा नरेन्द्रदेव इन्द्रवत्।
संबोधयन् प्रयत्नेन सर्वान् लोकानपालयत्।
सोऽपि राजा विशुद्धात्मा सद्धर्म्मगुणलालसः।
त्रिरत्नभजनं कृत्वा प्राचरत् सर्वदा शुभे।
सदा सर्वेषु तीर्थेषु स्नानं कृत्वा यथाविधि।
पित्रेभ्यः प्रददौ पिण्डंमर्थिभ्योऽपि यथेप्सितं।
यथाविधि समाराध्य समार्चयत् स पर्वसुः।
तथा च श्रीमहादेवीं खगाननां यथाविधि।
तथा मञ्जुश्रीयश्चैत्ये पृच्छाग्रेस्मिन्नुपाश्रयत्।
तथा वायुपुरे वायुदेवताः सगणा अपि।
तथा वह्निपुरे वह्निदेवताः सगणा अपि।
तथा नागपुरे नागदेवताः सगणा अपि।
तथा तस्य धर्मधातोः स नरेन्द्रः समुपाश्रितः।
यथाविधि समाराध्य प्राभजन् सर्वदार्चयन्।
त्रिरत्नभजनं कृत्वा संप्राचरत् सदा शुभे।
एवं स नृप एतेषु तीर्थयात्रादिकर्मसु।
बोधयित्वा प्रयत्नेन सर्वान् लोकान् यया जयत्।
एतेषु तीर्थयात्रादिकर्मसु संप्रचेरिरे।
पञ्चैता देवताश्चापि चैत्यं मञ्जुश्रियोऽपि च।
बोधिचर्याः व्रतं धृत्वा संप्रचर जगद्धिते।
परानपि तथा सर्वान् लोकान् यत्नेन बोधयन्।
सर्वसत्त्वहितं कृत्वा तस्थौ चिरं शुभे रमन्।
ततः श्रीमान् स आचार्यः शान्तिकरो महर्द्धिकः।
कृतकृत्यः प्रवृद्धोऽपि निर्वातुं नाभिवांछति।
तदोत्थाय समाधेः स सद्धर्म्म देशयिष्यति।
तदा तदा न सन्मित्रः शास्त्राविद्याधिपोभवन्।
एवं ध्यात्वा स आचार्यः शान्तिकरः समाधिभृत्।
सर्वसत्त्वहितार्थेन तस्थौ योगसमाहितः।
एवं स त्रिगुणाचार्यः सर्वसत्त्वहितार्थभृत्।
ये तस्य शरणं गत्वा स्मृत्वा ध्यात्वा समादरात्।
नामापि च समुच्चार्यं भजन्ति श्रद्धया सदा।
भद्रश्रीगुणसंपन्ना भविष्यन्ति सदा भवे।
अर्हन्तो बोधिमासाद्य प्राप्स्यन्ति सौगतं पदं।
ये च तद्गुणमाहात्म्यं शृण्वन्ति श्रद्धया मुदा।
इति विज्ञाय वाञ्छन्ति यस्तस्य गुणसंपद।
लोका समस्ता सुखिनो भवन्तु !!! ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः !!!
गुरुर्ब्रह्मा, गुरुर्विष्णुर्गुरुर्देवो महेश्‍वरः ।
गुरुस्साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः ॥
क्षेत्रसाधस्
वश्यश्च पुत्रो अर्थकरी च विद्या षट् जीव लोकेषु सुखानि राजन्।
करीषिणीं चित्रवाहां च चित्रसेनां च निम्नगाम्।'[]
सुशासनं कदा भविष्यति ?
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम्न हिनस्त्यात्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
तत्र चौत्सर्गिकत्वेनेति । पताकाप्राप्त्याशान्वयो हि गर्भसंधिः । सा च पताका अविशेषेण सर्वत्र प्राप्ता । तादृशस्तस्या अनियमं दर्शयतीत्यर्थः । अवस्थान्वयो हि तस्याः संधिप्रयोजकः । तदभावे तन्निबन्धनसंधिमात्रमेव न स्यात् । अवस्थाविशेष कृतस्तु स्यादेवेति ब्रवीतीत्याह प्राप्तिसंभवस्त्विति । अनियता हि पताका । नियता तु प्राप्त्याशा । तस्याः नियमेन गर्भसंध्यनुप्रविष्टत्वात् ।
आर्यशिरोमणिस्वामिदयानन्दसरस्वतीमहाभागस्य संस्कृतवाक्यप्रबोधः नाम पुस्तके अस्ति अस्य वाक्यस्य अनुवादः –
हिन्दीभाषायाम् अच्छा बुरा इति बहूप्रयुक्तौ शब्दौ स्तः।
इदं वाक्यं पठित्वा अहम् अजानम् अच्छः अच्छम् अच्छा इति संस्कृते विशेषणरूपेण प्रयोक्तुं शक्यते।
अपि बुरा इति शब्दस्य अस्य सदृशः संस्कृतभाषायां कोऽपि सरलः अनुवादः अस्ति।
निर्मले हि वस्तुनि दृष्टिः प्रसरति न तु समले आ-
विशेषणमेव सत्यम्। परमर्थस्तु भिद्यते। स्वच्छमित्यर्थे स एव शब्दः प्रयुज्यते, शुद्धमित्यर्थ। निर्मलम् इति वा।
स्वामी अगेहानन्दः 
स्वामी अगेहानन्दः ( …
अवकाशः  →
उपायनम् इति उपहारः उपदा उपग्राह्यम् इति अमरः।
मोदिवर्यस्य विदेशयात्राकाले नेतारः तम् उपायनीकुर्वन्ति। मोदिवर्यः अपि तान् नेतॄन् भारतस्य विशेषवस्तुभ्यः उपायनीकरोति।
स्वभार्यया चोदितः सुदामा श्रीकृष्णदर्शनाय मतिं कृत्वा तां पृच्छति – अप्यस्ति उपायनं किञ्चिद् गृहे कल्याणि दीयताम् । 
हिन्दीभाषाया महत्वं इतोपि वर्धमानमस्ति । भारतसर्वकारेण भारत इति डोमेन सेवाया शुभारम्‍भ कृत । गतदिवसेषु चर्चा आसीत् भारत इति डोमेन नाम्न  । प्रधानमन्त्रिण श्री नरेन्द्रेमोदिवर्येण अस्यम संकेतमपि पूर्वमेव दत्तमासीत् । बुधवासरे  दिनांके अस्‍या सेवाया उद्घाटनं कृतम् । प्रथमे अस्या सेवाया लाभ सर्वकार्यीयानां जालपृष्ठानां कृते भविष्यति । अस्मिन् क्रमे सर्वे सर्वकार्यीयपृष्ठा  भारत इति डोमेन उपरि संचाल्यमाना भविष्यन्ति । अग्रिमे चरणे सामान्यजनानां कृते अपि अस्या सेवाया लाभ दास्यते ।
अन्यभारतीयभाषासु अपि भारत सेवाया उद्घाटनम् कृतम्, तेष्‍वपि शीघ्रमेव डोमेननेम प्राप्‍तुं शक्‍यं भविष्‍यति ।
चेत् प्रतीक्षां कुर्वन्तु अस्या सेवाया लाभं प्राप्तुं । शीघ्रमेव अस्माकमपि नूतनपरिचयं भविष्यति ।
।
पुराणमित्येव न साधु सर्वं न चापि काव्यं नवमित्यवद्यम्।
सन्तः परीक्ष्यान्यतरद्भजन्ते मूढः परप्रत्ययनेयबुद्धिः॥
प्रकृतिरियं सत्त्ववतां न खलु वयस्तेजसो हेतु॥
पात्रत्वाद्धनमाप्नोति धनाद्धर्मं ततः सुखम् ॥
स्वदेशे पूज्यते राजा विद्वान् सर्वत्र पूज्यते ॥
वरमेको गुणी पुत्रो न च मूर्खशतान्यपि ।
एकश्चन्द्रस्तमो हन्ति न च तारगणोऽपिच ॥
कार्यार्थी भजते लोकः यावत्‌ कार्यं न सिध्यति॥
उत्तीर्णे च परे पारे नौकायाः किं प्रयोजनम्॥
मित्रस्य मा चक्षुषा सर्वाणि भूतानि समीक्षन्ताम् ।
तत्तेजस्वी पुरुष परकृतविकृतिं कथं सहते ॥
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतीया गतिर्भवति ॥
अयं निज परो वेति गणना लघुचेतसाम् ।
उदारचरितानां तु वसुधैव कुटुम्बकम् ॥
गुरुः पिता च माता च सर्वेषां न्यायवर्तिनां ॥
विद्या राजसु पूज्यते न हि धनं विद्याविहीनः पशुः ॥
स हेतुः सर्वविद्यानां धर्मस्य च धनस्य च ॥
तत्र मित्र न वस्तव्यं यत्र नास्ति चतुष्टयं ।
धर्म एव हतो हन्ति धर्मो रक्षति रक्षितः ।
व्यसनेन च मूर्खाणां निद्रया कलहेन वा ॥
सत्यस्य वचनं श्रेय सत्यादपि हितंवदेत् ।
यद्भूतहितमत्यन्तं ऐतत् सत्यं मतं मम ॥
कोऽतिभारः समर्थानां किं दूरं व्यवसायिनाम् ।
को विदेशस्तु विदुषां कः परः प्रियवादिनाम् ॥
येषां न विद्या न तपो न दानं ज्ञानं न शीलं न गुणो न धर्मः ।
हरो हिमालये शेते हरिः शेते महोदधौ ॥
पिबन्ति नद्यः स्वयमेव नाम्भः स्वयं न खादन्ति फलानि वृक्षाः ।
नादन्ति सस्यं खलु वारिवाहाः परोपकाराय सतां विभूतयः ॥
प्रियवाक्यप्रदानेन सर्वे तुष्यन्ति जन्तवः ।
उद्यमेन हि सिद्धयन्ति कार्याणि न मनोरथैः ।
न हि सुप्तस्य सिंहस्य प्रविशन्ति मुखे मृगाः ॥
जननी जन्मभूमिश्च जाह्ननवी च जनार्दनः ।
जनकः पञ्चमश्चैव जकाराः पञ्च दुर्लभाः ॥
आचारः परमो धर्मः आचारः परमं तपः ।
आचारः परमं ज्ञानम् आचारात् किं न साध्यते ॥
परोपकाराय फलन्ति वृक्षाः परोपकाराय वहन्ति नद्यः ।
अलसस्य कुतः विद्या अविद्यस्य कुतः धनम् ।
अधनस्य कुतः मित्रम् अमपित्रस्य कुतः सुखम् ॥
विश्ववाङ्मये संस्कृतसाहित्यस्य स्थानम् उन्नतमस्ति। अनेके पाश्चात्याः विद्वांसः अपि संस्कृतसाहित्यं प्रति मुग्धाः परिलक्ष्यन्ते। संस्कृतस्य प्रतिभाधनाः कवयः विश्वप्रसिधिं प्राप्नुवन्। कविरत्नभूताः कवयित्र्यः अपि संस्कृतसाहित्ये आदरणीयं स्थानमलङ्कुर्वन्ति।
वैदिककालादारभ्य आधुनिककालपर्यन्तं स्त्रियः स्वसृजनतायाः योगदानं संस्कृतसाहित्याय प्रयच्छन्त्यः सन्ति। कवयित्रीणां समृद्धपरम्परा भारतदेशे द्रष्टुं शक्यते। स्त्रियः द्वारा रचितं साहित्यं न्यूनमस्ति। पारिवारिक तथा सामाजिकावरोधः बन्धनं च स्त्रीणां प्रतिभायाः न्यूनतायाः हेतुरभवन्। प्रतिभा अस्ति चेदपि कोऽपि न जानाति।
भारतीयजीवनव्यवस्था पुरुषप्रधाना इत्यस्मात् साहित्यक्षेत्रेऽपि स्त्रीणां योगदानं न्यूनमस्ति। अतः तासां योगदानम् अधिकतया प्रेरणारूपेण आसीत्, स्रष्टारूपेण न्यूनं च।
लिखितप्रमाणेषु ऋग्वेदः प्राचीनतमः अस्ति। तस्मिन् काले महिलानां सामाजिकस्थितिः उन्नताः, स्त्रियः शिक्षिताः च मन्त्राणां द्वारा ज्ञायते। ऋग्वेदे स्त्रीणाम् ऋचः उपलभ्यन्ते। ऋषिकाः इति नाम्ना अभिहिताः ताः वेदशास्त्रेषु पारङ्गताः भुत्वा काव्यरचनामकुर्वन्। ऋग्वेदे सामवेदे च आहत्य एकविंशति महिलानां नामानि विद्यन्ते। अधिकाधिकं भक्तिगीताः विरचिताः अभवन्। ऋग्वेदकालीनकवयित्रीणां नामानि तु एवमुच्यन्ते- विश्ववारा आत्रेयी, वागम्भृणी, ब्रह्मवादिनी सूर्या, लोपामुद्रा, रोमशा, घोषा, शश्वती, श्रद्धा, काक्षीवती, कामायनी च।
सावित्री सूर्या ब्रह्मवादिनी नाम्ना प्रसिद्धा अभवत्। सा स्वस्याः तपश्चर्यायाः प्रभावेण ऋग्वेदस्य दशममण्डलस्य पञ्चाशीतिसूक्तस्य सम्पूर्णसप्तचत्वारिंशत् ऋचः सूर्या सूक्तमित्याख्यं व्यरचयत्। तस्याः मन्त्रेषु प्रेमभावस्य महत्त्वं दृश्यते। सा स्त्री-पुरुषयोः समानतायाः विशिष्टतलमप्यददत्। तस्मात् भारते अद्यापि विवाहसंस्कारविधौ ते मन्त्राः प्रयुज्यन्ते। सूर्यसावित्र्याः विवाहसम्बन्धेषु मन्त्रेषु विवाहस्य आदर्शम् आधारितमस्ति।
विश्ववारा इति तस्याः नाम, आत्रेयी कुलनाम च। सा अत्रिमहर्षेः परम्परायां जाता। अत्रिमहर्षेः पत्न्या अनसूयया तपोबलेन मन्दाकिनी नदीं प्रवाहितवती। आत्रेयी विश्ववारा तु काव्यस्य सरः मन्दाकिनी प्रवाहितवती इति काचन उक्तिरस्ति। तया त्रिष्टुप्, जगती, अनुष्टुप् इत्यादि छन्दसः उपयुज्यन्ते। एकस्यैव सूक्तस्य ऋषिका सा अस्य सूक्तस्य विषयवस्तुनः दृष्ट्या एकस्याः कवयित्र्याः जीवनस्य सम्पूर्णतां दर्शयति। सा सद्गृहिणी आसीदिति सूक्तपठनेन ज्ञायते।
वागम्भृणीनामकऋषिकायाः मतानुसारं यदा विश्वस्य भूतानाम् आत्मनि सर्वभूतानि दृश्यन्ते, सर्वभूतेषु चात्मानं दृशेयन्ते च तदा ऋषिः मन्त्रद्रष्टा भविष्यतीति। तस्याः जीवनकालः अन्यकार्याणि च न ज्ञायते। तया विरचिताः केचन मन्त्राः लभ्यन्ते।
यस्य मनसि औदार्यभावं नास्ति तस्य कृते विश्वे किमपि मूल्यं न प्राप्स्यतीति तया मन्त्रैः सूच्यते। दानं विना स्वीकारः तस्याः अभीष्टं नासीत्। सा स्वमन्त्रैः मानवीयशक्तिषु ब्रह्मणः आलेखनं करोति।
"श्रोत्रस्य श्रोत्रं मनसो मनो यद् वाचो ह वाचं स उ प्राणस्य प्राणम्।
चक्षुषश्चक्षुरतिमुच्य धीरा प्रेत्यास्माल्सोकदमृता भवन्ति।।"
ब्रह्मशक्तेः अनुपस्थितौ अस्माकं श्रोत्र-नेत्रादि अवयवाः शक्तिहीनाः भविष्यन्तीति अस्य सारः। तस्याः दृष्ट्याः ब्रह्मज्ञानग्रहणं विना उन्नतिं न प्राप्नोति। ब्रह्मज्ञानं तु अन्तः ज्ञानमेव तद् बाह्यजगतः न प्राप्नोति।
वागम्भृणी ब्रह्मज्ञानस्य शत्रुं स्वशत्रुमेव मन्यते। सर्वशक्तयः मनुष्याणाम् अन्तः एव विद्यन्ते। मानवस्य जन्म-मृत्युबन्धनात् मोचनं प्राप्तुं तद् ज्ञानं साहाय्यते इति तया उच्यते।
वैदिककालात् परम् अनेकाः कवयित्र्यः प्रसिद्धाः अभवन्। विज्जिका, गङ्गादेवी, तिरुमलाम्बा, शीलीभट्टारिका, देवकुमारिका, लक्ष्मीराज्ञी, मधुरवाणी आदि कवयित्र्यः प्रमुखाः। कविवेणीदत्तकृते पद्यवेणीसंग्रहग्रन्थे मोरिका, गौरी, केरली, विकटनितम्बा, पद्मावती प्रभृति कवयित्रीणां रचनासंग्रहः अपि विद्यते।
विद्या, विजा, विज्जका, विजया आदि नामसु सुभाषितग्रन्थेषु विज्जिकायाः श्लोकाः उद्धृताः सन्ति। एकताम्रपत्रानुसारं विजया भट्टारिका पुलकेशिन् द्वितीयस्य ज्येष्ठपुत्रस्य चन्द्रादित्यस्य पत्नी आसीत्। अतः तस्याः समयः सप्तमशतकस्य उत्तरार्धः इति मन्यते।
मम्मटाचार्येण काव्यप्रकाशे मुकुलभट्टेन अभिधावृत्तिमातृकायां च तस्याः श्लोकाः उद्धृताः। मुकुलभट्टस्य समयः  ई इत्यस्मात् तस्याः समयः तस्मात् पूर्वमेव स्यात्। सा दण्डिनः समकालीना आसीदिति शार्ङ्गधरपद्धतौ उद्धृतपद्यात् ज्ञायते। कालिदास-भारवि-भवभूत्यादीनां प्रभावः तस्याः नाटकेषु दृश्यते। अतः साईस्व्याः समीपे आसीदित्युच्यते। एवं विभिन्नानां मतानुसारं विज्जिकायाः समयः सप्तम-अष्टमशताब्देः समीपे स्यादिति मन्यते।
राजस्तुतिः, कविप्रशंसा, असतीचरित्रः, विरहिणी, ग्राम्या, रमणी, पथिकामिनी, दृष्टिः, स्त्रीमुखं, प्रोषितभर्तृका, प्रियसंवादः, सुरतकेलिः, देवाख्यानम्, ऋतुवर्णनम् इत्यादिविषयेषु उत्तमरचनां कर्तुं सा समर्था आसीत्। तस्याः वर्णनावैशिष्ट्यस्य उत्तमोदाहरणम् अधः दीयते।
एतच्चकास्ति च रवेर्नवबन्धुजीव पुष्पच्छदाभमुदयाचलचुम्बिबिम्बम्।।"
भाषासौन्दर्यः तस्याः कृतिषु दृश्यते। प्राकृतिकदृश्यानां चित्रणेऽपि विज्जिकायाः सुन्दरकवितायाः दृष्टिरस्ति। यथा मध्याह्नम्, सन्ध्या, रात्रिः, शरद् ऋतुः इत्यादयः।
चतुर्दशशताब्द्यां विजयनगरस्य बुक्कप्रथमस्य  द्वितीयपुत्रस्य कम्परायस्य विदुषी पत्नी आसीत् गङ्गादेवी। मथुराविजयम्, वीरकम्परायचरितं च ऐतिहासिककाव्यशृङ्खलायां प्रामाणिकौ स्तः। तयोः वीरकम्परायचरितम् अपूर्णमस्ति। अनुष्टुप्, उपजातिः, वंशस्थं, द्रुतविलम्बितं, पुष्पिताग्रा इत्यादि वृत्तानि तया प्रयुक्तानि।
गङ्गादेव्या स्वकाव्ये कोमलभावाभिव्यक्तिं सौम्यसरलस्वाभाविकान् प्रयोगान् अलङ्कारान् च प्रस्तूयते। यथा-
"घटमानदलररीपुटं नलिनं मन्दिरमिन्दिरास्पदम्।
अत्र विकसितकमलं परितः भ्रममाणस्य भ्रमरयोरुपमा प्रहरीरूपेण प्रस्तूयते।
विजयनगरनृपतेः श्री अच्चुतरायस्य  विदुषी पत्नी तिरुमलाम्बा। सा वरदाम्बिकापरिणयचम्पूः इति ग्रन्थं व्यरचयत्। तस्याः कविता अतिप्रौढा उच्चस्तरीया च वर्तते। तस्याः कल्पनाशक्तिः उर्वरा, आकर्षिका च दृश्यते। नाट्यशास्त्रे, अलङ्कारशास्त्रे, पुराणे एवम् आगमरहस्येषु च तस्याः परिचयः आसीत्।
कवयित्र्याः भाषापाण्डित्यम् अनेन काव्येन व्यक्तम्। भाषाविषये अनुरूपपरिवर्तनं तया कृतम्। तस्याः रसनिरूपणं प्रशंसनीयमेव। चम्पोः अङ्गीरसः शृङ्गारः भवति।
तया विविधशब्दालङ्कारैः एवम् अर्थालङ्कारैश्च कवितां विभूषितम्। द्रुतविलम्बितं, रथोद्धता, नर्कुटक, कलहंसा इति प्रायः चतुर्विंशति वृत्तानि प्रयुक्तवती। तस्याः ग्रन्थस्य पाण्डुलिपिः स्वर्गीय लक्ष्मणस्वरूपमहाभागेन तंजौरपुस्तकालये  प्राप्ता एवञ्चईस्व्यां प्रकाशिता।
काश्मीरनिवासिन्याः शीलाभट्टारिकायाः उल्लेखः राजशेखरेण कृतः इत्यस्मात् नवमशताब्द्याः पूर्वमासीत् तस्याः कालः इति ज्ञायते।
" शब्दार्थयोः समोगुम्फः पाञ्चाली रीतिरिष्यते।
सा नृपः, नृपवैभवं, नदी, उपवनम्, सूर्योदयः, सन्ध्या, प्रातः, वृक्षं, वसन्तं, वर्षा इत्यादीनां वर्णनेषु समर्था आसीत्। किन्तु सा मूलतः शृङ्गारकवयित्री आसीत्। यथा-
किसलयमृदुर्जीवदेवं कथं प्रमदाजनः।।"
उदयपुरस्य राणस्य अमरसिंहस्य पत्नी देवकुमारिका वैद्यनाथप्रसादप्रशस्तिः इति काव्यस्य रचनाम् अकरोत्। तस्याः पितुः नाम शबलसिंहः। सप्तमशतकस्य उत्तरार्धस्य अष्टमशतकस्य पूर्वार्धस्य च मध्ये तस्याः जीवनकालः वर्तते।
तस्मिन् ग्रन्थे उदयपुरस्य राणावंशस्य ऐतिहासिकवर्णनं, संग्रामसिंहस्य यौवराज्याभिषेकविवरणं, वैद्यनाथमन्दिरप्रतिष्ठायाः चारुचित्रणं च विद्यन्ते। अनुष्टुप्, रथोद्धता, इन्द्रवज्रा इत्यादीनि त्रयोदशवृत्तानि प्रयुक्तानि।
उत्तरमलबारदेशस्य कटत्तनाट्टुराजानां कुटुम्बस्य अङ्गमासीत् लक्ष्मीराज्ञी। तस्याः सन्तानगोपालकाव्ये भक्तिरसमेव दृश्यते। लोकालोकपर्वतस्य, विष्णोः वर्णनं च अतिमनोहरमेव।
पञ्चदशशताब्द्यां तंजावूर् देशस्य राणी आसीत् मधुरवाणी। रघुनाथनृपतेः राजसभायां मधुरवाणी इति नाम्नी आशुकवयित्री अप्यासीत्। तया श्रीरामायणकाव्यतिलकं विरचितम्। तालपत्रेषु लिखितः "रामायणसार" इति ग्रन्थः बंगलौरनगरे उपलब्धः। सा सङ्गीते तथा अन्यासु कलासु निपुणा आसीदिति अन्य ग्रन्थस्य भूमिकया ज्ञायते। सा नैषधचरित- कुमारसम्भवग्रन्थयोः छायानुवादमपि अकरोत्।
अवन्तिसुन्दरी कवेः तथा आचार्यस्य राजशेखरस्य विदुषी पत्नी आसीत्। सा चौहानवंशस्य पुत्री आसीदिति निश्चयेन ज्ञातम्। राजशेखरस्य पत्नी इत्यस्मात् तस्याः समयः नवमशताब्द्याः उत्तरार्धे वा दशमशताब्द्याः पूर्वार्धे वा स्यादिति।
अवन्तिसुन्दरी संस्कृत-प्राकृतभाषयोः विदुषी आसीत्। सा तु एकैव महिला कवयित्री तथा आचार्या द्वे स्थाने गौरवेण अतितिष्ठत्। काव्यमीमांसायाः नवमाध्याये अर्थव्याप्तौ स्वमतं व्यक्तीकृत्य तया कृतपद्येनैव तस्याः काव्यश्रेष्ठत्वं ज्ञायते। यथा-
स्तुवन्निबध्नात्यमृतांशुमिन्दुं निन्द्यं तु दोषाकरमाह धूर्तः।।"
आधुनिककालेऽपि अनेकाः श्रेष्ठाः कवयित्र्यः विद्यन्ते। त्रिवेणी, पण्डिता क्षमारावः, बालाम्बा, ज्ञानसुन्दरी, इत्यादयः अनेकाः सन्त्यपि तासु पण्डिता क्षमारावः प्रमुखा मन्यते।
सा पूनानगर्यांजुलाई तमे वर्षे अजायत। पिता पण्डितः शङ्करः पाण्डुरङ्गः संस्कृतनविद्वानासीत्। सा आङ्गलभाषा, फ्रैंच्, जर्मन्भाषासु अभ्यासमकरोत्। गाँन्धिमहोदयस्य स्वाधीनतासंग्रामात् प्रचोदनं स्वीकृत्य "सत्याग्रहगीता" इत्याख्यं व्यरचयत्।
"मीराचरितम्", "उत्तरसत्याग्रहगीता", "शङ्करजीवनाख्यानम्" आदयः तस्याः कृतयः। उत्कृष्टसाहित्यस्य रचनायै अस्यै लेखिकायै "पण्डिता", "साहित्यचन्द्रिका" चेति उपाधिद्वयं प्रदत्तम्।
"गम्भीरो विषयः क्वायं श्रेष्ठसत्याग्रहात्मकः।
एतेन श्लोकेन तस्याः रचनायां काव्य-प्रतिभा, मानवीयसंवेदना तथा राष्ट्रप्रेममपि दृश्यन्ते।
संस्कृतसाहित्ये पुरुषापेक्षया स्त्रीकवीनां संख्या न्यूना तथापि तस्य संवर्धनाय स्त्रीणां योगदानं महत्तरमस्ति। संस्कृतकविभिरिव कवयित्रीभिरपि अधिकतया प्रेममेव विषयरूपेण स्वीकृतम्। ताः पाठकान् सदाचारज्ञानमधिकृत्य मोक्षमधिकृत्य वा कोऽपि सन्देशः कवितामाध्यमेन प्रदातुं नोद्दिश्यन्ते। कवितारचनार्थमेव लिखन्ति न तु अन्यकार्याणां प्रचारणाय। तासां पङ्क्तयः उत्तेजकाः, विकारप्रदर्शकाः, सूचकाः, उत्साहजनकाः च भवन्ति। श्लोकेषु निष्कापट्यं च दृश्यते।
।।सहायकग्रन्थसूची।।
संस्कृतग्रन्थाः।
हिन्दीग्रन्थाः।
आङ्गलेयग्रन्थाः।
संस्कृतभाषायाः कार्यसाधनार्थं कार्यकर्तार अपेक्षिता एव। ' सर्वे जनाः अधिकाधिकं समयं दद्यु, अधिका जना सर्वं समयं दद्यु' इति ज्येष्ठसोदराणां निदेशानुसारं संस्कृतं उन्नतस्थानं नेतुं प्रतिगृहं प्रतिहृदयं च प्रापयितुम् अधिकाधिकाः युवानः पूर्णं समयं समर्पयेयुः। प्रत्येकं संस्कृतच्छात्रः स्वस्य अध्ययन कालानन्तरम्, उद्योगप्रवेशात् पूर्वम् न्यूनातिन्यूनम् एकं वर्षं संस्कृताय समर्पयेत्। वेतनेन विना, अन्यव्यक्तिगत-आकाङ्क्षा विना पूर्णसमर्पणभावेन भारते यत्र कुत्रापि सूचितं यत्किमपि संस्कृतकार्यं कर्तुम् अग्रे आगच्छेत्। यदि प्रत्येकं संस्कृतच्छात्र एतादृशं स्वल्पं चेदपि महत्वभूतं त्यागं करोति तर्हि द्वित्रेषु वर्षेषु एव वयं महतीं सिद्धिं प्राप्तुं शक्नुयाम। मित्राणि, संस्कृतमातु सेवार्थं आत्मानं समर्पयाम। जयतु संस्कृतम् जयतु भारतम्।
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम् । तत्वं पूषन्नपावृणु "सत्यधर्माय दृष्टये"॥
ग्रन्थाः - ग्रन्थकाराश्च अभिषेकनाटकम् - भास 
योगेन चित्तस्य पदेन वाचां
मलं शरीरस्य च वैद्यकेन
• दयालुः 
• दूरदर्शकम् 
 दूरदर्शकम्  - - 
• दूरदर्शकम् 
• दूरवाणीविनिमयकेन्द्रम् 
 दूरवाणीविनिमयकेन्द्रम् 
• दूरस्थं 
• दृढव्रताः 
• दृष्टवान् 
• दृष्टवानसि 
एक एव भवाभोधावासीदस्ति भविष्यति।
यत्वं पश्यसि तत्र एक? त्वं एव प्रतिभाससे।
अयं स अहं अस्मि अयं अहं न इति विभाग संत्यज़।
• कीर्तयन्तः 
 कीर्तयन्तः  -- 
• कीर्तिः 
।
साहाय्यम्देवनागरीलिप्या कथं लेखनीयम्?
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
विकिपीडियायां देवनागरीलिप्या उट्टङ्कनार्थं बहवः उपायाः  विद्यन्ते । एतेषु कस्यचित् उपायस्य प्रयोगं कर्तुम् अर्हति अथवा विकिपीडियायाम् अन्तर्भूतायाः व्यवस्थायाः उपयोगं कर्तुम् अर्हति ।
१६ चिह्नानि
१७ संख्याः
संस्कृत विकिपीडिया इति स्थले सम्पादनार्थे अन्तर्निर्मितं सम्पादकोपकरणमपि उपलभ्यते। इदं ध्वन्यात्मक-लिप्यन्तरणमाधारितं अस्ति। तस्य प्रयोगार्थे देवनागरी- लिप्यां 'क' इत्यक्षरं लिखितुं '' टंकणं करोतु। एतस्याः तालिकायाः सहयोगेन देवनागर्या लेखितुं शक्यते -
अन्तर्वर्तिना लिपिपरिवर्तकोपकरणेन देवनागरीटङ्कनसमये आङ्ग्ललिपिना सङ्ख्याङ्कः याथातथ्यम् इष्यते चेत्, आदौ \\ इति चिह्नं टङ्कितव्यं, ततः सङ्ख्याङ्कः टङ्कितव्यः। यथा हि, \\ इति टङ्कनेनइत्यागमिष्यति। 
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=साहाय्यम्देवनागरीलिप्याकथंलेखनीयम्%&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
३० मार्च २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६५९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अन्तर्जाले विकिपीडियाजालक्षेत्रं ५ स्थाने विद्यते । प्रतिमासं ४२ कोट्यधिकाः जनाः १०० कोट्यधिकानां लेखानां पठनेन इतः उपकृताः भवन्ति ।
वाणिज्यम् उत्तमम् । विज्ञापनं न दोषाय । किन्तु अत्र तत् न अन्वेति । न अस्यां विकिपीडियायोजनायाम् ।
विकिपीडिया अस्ति किञ्चित् विशिष्टा । इयं विद्यते ग्रन्थालयसदृशी सार्वजनिकोद्यानवत् वा । इयमस्ति मानसदेवालयसदृशी । नूतनचिन्तनाय पठनाय अन्यैः सह ज्ञानविनिमयाय च अत्र वयं सर्वे सम्मिलेम । विकिपीडियायाः संस्थापनावसरे विज्ञापकफलकैः इमां लाभमूलसंस्थारूपेण विधातुम् अहम् अशक्ष्यम् । किन्तु मया विशिष्टं किञ्चित् कर्तव्यम् इति चिन्तितम् । बहूनां वर्षाणां महता परिश्रमेण अस्माभिः अत्र सारल्यं सुव्यवस्था च रक्षिता अस्ति । वयम् अस्माकं लक्ष्यम् अनुसरेम अवशिष्टं परित्यजेम च ।
अस्य वाचकः सर्वः अपि ५ डालर्परिमितं धनं यदि प्रयच्छेत्, तर्हि वर्षे दिनमेकं धनसङ्ग्रहः क्रियते चेत् पर्याप्तं भवेत् । किन्तु तथा सर्वः न यच्छति इत्येतत् सत्यम् । तत्तु समीचीनमेव । प्रतिवर्षं केचन एव दानोत्सुकाः भवन्ति । वर्षेऽस्मिन् $५ $१० $१००० ततोप्यधिकं धनराशिं वा विकिपीडियायाः परिपोषणाय यच्छन्तु इति सम्प्रार्थ्यते ।
"" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
२७ जुलाई-दिनाङ्कः ग्रेगोरीयन-पञ्चाङ्गानुसारं वर्षस्य द्विशताधिकाष्टम  दिनम् । लिप्-वर्षानुगुणम् द्विशताधिकनवम  दिनम् एतत् । एतस्मात् दिनात् वर्षान्ताय १५७ दिनानि अवशिष्टानि ।
, सातारामण्डलम्,
बाह्यतन्तूनि लेखनानि च[सम्पादयतु]
"?=ज्योतिरावगोविन्दरावफुले&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=लाओस&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
ध्यानावस्थिततद्गतेन मनसा पश्यन्ति यं योगिनो-
अथाऽहमुच्चरन्वेदानशेषैर्वदनैः शिवम्। अस्तौषं भक्तिसंपूर्णं कृत्वामानसमर्चनम्।
विश्वव्याप्तमिदं तेजः प्रकाशयतिसन्ततम्। नेक्षन्तेत्वद्दयाहीनाजात्यन्धाभास्करंयथा भूलिङ्गममलंह्येतद्दृश्यमध्यत्मचक्षुषा। अन्तःस्थं वा बहिःस्थं वा त्वभ्दक्तरैनुभूयते॥
इदं विज्ञाप्य विनयान्नमस्कृत्वा पुनः पुनः।
पुराणं च सुपुत्राणां पितुरेव प्रवर्धनम्॥
आवयोरखिलाधार नयनानन्द्दायिनीम्।
तेजस्तम्भात्पुनस्तस्माद्देवस्चन्द्रार्द्धशेखरः।
दधानः पुरुषोऽवादीत्पुत्रावावामिति प्रभुः।
वरंवृणुतन्मयञ्जहवरदोऽहमुपागतः।
इति देवस्य वचनात्सुप्रीतौ च कृताञ्चली।
तेजोमयं महादेवं योगिध्येयं निरञ्जनम्।
ज्योतिम्मयमिदंरूपमरुंणाचल्सञ्ज्ञितम्।
श्रीपतित्वमनुप्राप्तस्तदा भक्ता भवन्तु ते॥
मया च ब्रह्मणा चैवमदॄष्टपदशेखरः।
मया चाहुयमानेभ्यः प्रलयानन्तरं पुनः।
आगमानञ्च वेदानां यत्र सत्यव्यवस्थितिः।
अकारपीठिकारूढो नादात्मा यः सदाशिवः॥
विरचितविनयः प्रणम्य पुत्रः पितरमपृच्छदशषवेदसारम्।
इति श्रीस्कान्दे महापुराण एकाशीतिसाहस्यां संहितायां प्रथमे माहेश्वरखण्डे
अरुणाचलमाहात्म्ये पूर्वार्धे ब्रह्मविष्णुस्तुतिपूर्वकं शङ्करस्य स्थावरलिङ्गमाहात्म्यवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः।
।।इति शब्द समाप्तम्।।
कः नु अस्मिन् सांप्रतम् लोके गुणवान् कः च वीर्यवान् 
धर्मज्ञः च कृतज्ञः च सत्य वाक्यो धृढ व्रतः१-१-२
विद्वान् कः कः समर्थः च कः च एक प्रिय दर्शनः 
कस्य बिभ्यति देवाः च जात रोषस्य संयुगे१-१-४
बहवो दुर्लभाः च एव ये त्वया कीर्तिता गुणाः 
मुने वक्ष्ष्यामि अहम् बुद्ध्वा तैः उक्तः श्रूयताम् नरः१-१-७
रक्षिता जीवलोकस्य धर्मस्य परि रक्षिता १-१-१३
रक्षिता स्वस्य धर्मस्य स्व जनस्य च रक्षिता 
वेद वेदाङ्ग तत्त्वज्ञो धनुर् वेदे च निष्ठितः१-१-१४
अर्यः सर्वसमः च एव सदैव प्रिय दर्शनः१-१-१६
न्हुजः या साहित्य ख्यः ८८२ , बिहीबा पतिका बहानी ८-९
 कलमेन  कलमाभ्याम्  कलमैः 
 कलमाय  कलमाभ्याम्  कलमेभ्यः 
 कलमात्  कलमाभ्याम्  कलमेभ्यः 
विष्णोः कर्माणि पश्यत यतो व्रतानि पस्पशे।
तदा सर्वज्ञोऽस्मीत्यभवदवलिपतं मम मनः
 अत्र ते वर्तयिष्यामि यथा धर्मः पुरातनः
 दानेन तपसा यज्ञैर अद्रॊहेण दमेन च
 तेषां ये वेदबलिनस त उत्थाय समन्ततः
 तपसा बरह्मचर्येण शस्त्रेण च बलेन च
 ये तत्र युद्धं कुर्वन्ति तयक्त्वा जीवितम आत्मनः
 तेभ्यॊ नमश च भद्रं च ये शरीराणि जुह्वति
 एवं बरह्मानधीयानं राजा यश च न रक्षिता
न वर्षति च यॊ मेघः सर्व एते निरर्थकाः
स एव राजा कर्तव्यस तेन सर्वम इदं धृतम
हितैषिणस्सन्ति न ते मनीषिणः॥
इदं पद्मासनं प्रोक्तं सर्वव्याधिविनाशनम् 
दुर्लभं येन केनापि धीमता लभ्यते भुवि१४९ 
 — विवाचनमाध्यस्थम् 
 कलया  कलाभ्याम्  कलाभिः 
 कलायाः  कलाभ्याम्  कलाभ्यः 
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
चतुर्युगं वर्जितान्नस्तपसातोषयच्छिवम् ।
प्रसन्नो दर्शनं दत्वा वरम् ब्रूहीत्युवाच ह ।
पंजरस्थं शुकं दत्वा प्राह दैत्यं नताननम् ।
अस्मिन्मृते च ज्ञातव्यं निधनं स्वं त्वयासुर ।
इति दत्त्वा वरं तस्मै रुद्रश्चांतरधीयत ॥
तस्मात्तस्य वधो दुर्गे भविष्यति शुके मृते ।
सुपर्णं शीघ्रमाहूय प्राह प्रहसिताननः ।
शतयोजनविस्तीर्णां दैत्यसेनासमाकुलाम् ।
विचित्रोपवनारामैः शोभितां दैत्यपुंगवैः ।
तां द्रष्टुं गरुडो राजन्सूक्ष्मरूपं दधार ह ।
तेषूत्पतन्नुत्पतंश्च शकुनेर्मंदिरे गतः ।
युद्धार्थं दंशितं तत्र शकुनिं दैत्यपुंगवम् ।
मारिताः संगरे भर्त्तः प्रोद्‌भटा दैत्यपुंगवाः ।
देहि तस्मै बलिं सद्यो येन श्रेयो ह्यवाप्स्यसि ।
एतत्कोऽपि न जानाति कथं मृत्युश्च मे भवेत् ।
उपद्वीपं तु चंद्राख्यं गन्तुं तस्मान्मनो दधे ।
द्वीपं विचिन्वंश्चंद्राख्यमाकाशे विचरन् खगः ।
पक्षिराट् सिंहलं प्राप लतावृंदमनोहरम् ।
तत्र पप्रच्छ गरुडः किं नामास्य जनान्प्रति ॥
सिंहलोऽयमिति श्रुत्वा गरुडः प्रोत्पतन् खगः ।
तयोराकर्षणं राजन्मिथोऽभूद्‌घटिकाद्वयम् ।
नत्वा श्रीगरुडं साक्षात्प्राह प्रहसिताननः ।
अहं विद्याधरः पूर्वं नाम्ना वै हेमकुंडलः ॥
पादे गृहीत्वा हास्येन जलांतर्गतवानहम् ।
मया प्रसादितः शीघ्रं प्रसन्नः सन् वरं ददौ ।
तस्य शापादद्य मुक्तः कृपया तव सुव्रत ।
इत्युक्त्वा च गते स्वर्गे विद्याध्रे हेमकुंडले ॥
तं दृष्ट्वा प्राह गरुडमपांतरतमा मुनिः ।
पक्षं निधाय मे मूर्ध्नि गच्छ पक्षिन्यथासुखम् ॥
पक्षं नीत्वा गतस्तर्क्ष्यो धृत्वा तन्मस्तके च तम् ।
तत्समानान्पक्षचन्द्राननेकान्स ददर्श ह ॥
प्राहातिविस्मितं तार्क्ष्यमपांतरमा मुनिः ।
यदा यदा हि श्रीकृष्णावतारोऽभूत्तदा तदा ॥
पक्षोऽपि गरुडस्यात्र पतत्येकः सदा खग ।
पक्षः पक्षो मूर्ध्नि मे सोऽपि सोऽपि ॥
द्वीपं रमणकं प्रागादुत्पतन् व्योममंडलात् ।
मया प्रणोदितः पक्षी प्रययावुत्तरां दिशम् ।
जलदुर्गं वह्निदुर्गं वैनतेयो ददर्श ह ।
तैः सार्द्धं समभूद्युद्धं तार्क्ष्यस्य घटिकाद्वयम् ।
कांश्चिद्दैत्यान्स्वपक्षाभ्यां पातयामास भूतले ।
इत्थं दैत्यवधं कृत्वा दरीमध्ये गतः खगः ।
शंखचूडोऽपि गरुडं दृष्ट्वा सोऽतिप्रधर्षितः ।
शुकं जले पंजरस्थं शीघ्रं त्यक्त्वा पलायितः ॥
चंचुदेशेन तं नीत्वा शुकं सद्यः सपंजरम् ।
पलायितानां दैत्यानां तावत्कोलाहलो महान् ।
तच्छब्दो दिक्षु सैन्यानां गतशब्दस्तु शृण्वताम् ।
शुको नीत इति श्रुत्वा शकुनिः शंकितोऽसुरैः ।
गरुडेन शुको नीतः श्रुत्वा क्रुद्धः समन्वयात् ।
सप्तद्वीपान्सप्तसिंधून्निरीक्षन्स गतः खगः ।
भ्रमन्नागांतको राजन्नाकाशे कोटियोजनम् ।
सपंजरः शुको राजन्नाकाशे लक्षयोजनम् ।
पंजरोऽगात्खगस्तत्र विशीर्णोऽभूद्व्यसुः शुकः ।
दैत्यः खिन्नमना राजन्पुरीं चन्द्रावतीं ययौ ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
कृतार्थः समयं कृत्वा दुर्मतिर्नाभिमन्यते ।
केचिन्नागसहस्रस्य वभूवुस्तुल्पवर्चसः ।
अप्रमेयवलाश्चान्ये तत्रासन्हरिपुंगवाः ।
कालमृत्युयुगान्ताभं शतशो दुदुवुस्तदा ।
सुग्रीवः सहसोत्तस्थौ कृतांजलिपुटस्तदा ।
तस्य तारा रुमा चैव द्वे भार्ये पुरतः स्थिते ।
सर्वं भूम्यनृतं हन्ति मा स्म भूम्यनृतं वदः ।
आत्मानं स्वजनं हंति पुरुषः पुरुषानूते ।
पूर्व कृतार्थो मित्राणां न तत्प्रतिकरोति यः ।
कृतघ्नः सर्वभूतानां स वध्यः पुरुषाधमः ।
सौवर्णमासनं हित्वा नत्वा तच्चरणांबुजम् ।
ब्रह्मघ्ने च सुरापे च चौरे भग्नवते तथा ।
प्रणम्य लक्ष्मणं राजा सुग्रीवस्त्विदमब्रवीत् ।
सर्व एव यतिष्यामो यद्रामस्य चिकीर्षितम ।
उत्पपात महावीरं चालयन्वसुधातलम् ।
ततो नागेंद्रसकाशैस्तीक्ष्णदंष्ट्रमहाबलैः ।
बभूबुर्वानरैघौरोर्दिशः सर्वाः समावृताः ।
अर्बुदैरर्बुदशतैर्मध्यैरंत्यैश्च वानराः ।
सुग्रीवागमनं नाम अष्टमोध्यायः ।
यद्यपि मम सखी बधिरा, तथापि अस्माकं अधरचालनं अवलॊक्य एव वार्तालापम् अवगच्छति ।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 व्यवलोकयति स्म। पञ्च स्कन्धाः, तांश्च स्वभावशून्यान् पश्यति स्म॥
अद्य ओट्रेलियापकिस्तानदेशयोः मध्ये फालकक्रीडा  आसीत्। फालकक्षेत्रं कियत् बृहत् अस्ति इति सर्वे जानन्ति। अद्य क्रीडायाम् एकेन क्रीडकेन कन्दुकः निहतः। सः कन्दुकः ऋजुधा प्रतिस्पर्धीदलस्य एकस्य क्रीडकस्य हस्तयोः अगच्छत्। सः क्रीडकः स्वस्थानात् ईषदपि न अचलत्। कन्दुकः तस्य वक्षस्थलोन्नतः अपि आसीत्। न क्रीडकः अचलत् न तस्य हस्तौ अचलताम्। कन्दुकः ऋजुधा आगच्छत्। कथम् एतत्।
कर्णान्तदीर्घनयनं नयनाभिरामम् ।
शापापहं सपदि गौतमधर्मपत्न्याः ।
ध्येयां समस्तमुनिभिर्जनमुक्तिहेतुम् ।
नित्यं प्रभातसमये पुरुषः प्रबुद्धः ।
श्रीरामकिङ्करजनेषु स एव मुख्यो
भूत्वा प्रयाति हरिलोकमनन्यलभ्यम् ॥
।
ज्ञानात् परतरं नास्ति श्रुतं विश्वेश्वर प्रभो ।
रहस्यं किं वदिष्यामि पञ्चवक्त्रैर्महेश्वरी ।
वक्तुं न शक्यते तस्य माहात्म्यं वै कथञ्चन ।
तस्या रहस्यं गोप्यञ्च किं न जानासि शंकरी ।
स्वस्यैव चरितं वक्तुं समर्था स्वयमेव हि ।
अन्यथा नैव देवेशि ज्ञायते तत् कथञ्चन ।
कालिकायाः शतं नाम नाना तन्त्रे त्वया श्रुतम् ।
रहस्यं गोपनीयञ्च तत्रेऽस्मिन् जगदम्बिके ।
कपाला च कराला च काली कात्यायनी कुहुः ।
कृष्णापराजिता कृष्णप्रिया च कृष्णरूपिनी ।
कामेश्वरी कामरुपा कामदानविभूषिता ।
कालधर्मप्रिया काम्य-नित्या कामस्वरूपिणी ।
कामागारस्वरूपा च कालाख्या कालभूषिता ।
इत्येवं शृणु चार्वङ्गि रहस्यं सर्वमङ्गलम् ।
यः पठेत् परया भक्त्या स शिवो नात्र संशयः ।
शतनामप्रसादेन किं न सिद्धति भूतले ।
रहस्यपठनाद्देवि सर्वे च विगतज्वराः ।
त्रिषु लोकेशु विश्वेशि सत्यं गोप्यमतः परम् ।
नास्ति नास्ति महामाये तन्त्रमध्ये कथञ्चन ।
न गोलोके न वैकुण्ठे न च कैलासमन्दिरे ।
प्रजपेद् भक्तिभावेन रहस्यस्तवमुत्तमम् ।
कुजवारे चतुर्द्दश्यां निशाभागे जपेत्तु यः ।
स कृती सर्वशास्त्रज्ञः स कुलीनः सदा शुचिः ।
स कुलज्ञः स कालज्ञः स धर्मज्ञो महीतले ।
रहस्य पठनात् कोटि-पुरश्चरणजं फलम् ।
प्राप्नोति देवदेवेशि सत्यं परमसुन्दरी ।
स्तवपाठाद् वरारोहे किं न सिद्धति भूतले ।
अणिमाद्यष्टसिद्धिश्च भवेत्येव न संशयः ।
रात्रौ बिल्वतलेऽश्वथ्थमूलेऽपराजितातले ।
शतवारप्रपठनान्मन्त्रसिद्धिर्भवेद्ध्रूवम् ।
नानातन्त्रं श्रुतं देवि मम वक्त्रात् सुरेश्वरी ।
मुण्डमालामहामन्त्रं महामन्त्रस्य साधनम् ।
भक्त्या भगवतीं दुर्गां दुःखदारिद्र्यनाशिनीम् ।
जीवन्मुक्तः स विज्ञेयस्तन्त्रभक्तिपरायणः ।
स साधको महाज्ञानी यश्च दुर्गापदानुगः ।
न च शाक्तास्तस्य वक्त्रं परिपश्यन्ति शंकरी ।
विना तन्त्राद् विना मन्त्राद् विना यन्त्रान्महेश्वरी ।
न च भुक्तिश्च मुक्तिश्च जायते वरवर्णिनी ।
यथा गुरुर्महेशानि यथा च परमो गुरुः ।
तन्त्रावक्ता गुरुः साक्षाद् यथा च ज्ञानदः शिवः ।
तन्त्रञ्च तन्त्रवक्तारं निन्दन्ति तान्त्रीकीं क्रियाम् ।
ये जना भैरवास्तेषां मांसास्थिचर्वणोद्यताः ।
अतएव च तन्त्रज्ञं स निन्दन्ति कदाचन ।
न हस्तन्ति न हिंसन्ति न वदन्त्यन्यथा बुधा ।
।
 भगवद्गीता चतुर्थोऽध्यायः – ज्ञानकर्मसन्यासयोगः 
श्रीकृष्ण पुनः अर्जुनं उपदिशन् सूर्यवंशराजर्षीणां परम्परया योगज्ञानप्राप्तिः, महता कालेन तस्य नाशः च अभवत् इति अवदत्—-
“अव्ययम् एतद् योगज्ञानं पूर्वम् अहं सूर्याय उपदिष्टवान् । सूर्यः स्वपुत्राय मनवे, मनुः इक्ष्वाकवे च उपादिशत् । एवं परम्परया देवर्षिभिः प्राप्तं ज्ञानं महता कालेन नष्टं जातम् । त्वं मम सुहृद् भक्तश्च, अतः तदेव उत्तमं रहस्यं ज्ञानम् इदानीं तुभ्यम् उपदिशामि” ।
तदा अर्जुनः संशयेन अपृच्छत् – “भवान् इदानिं मम पुरतः अस्ति, सूर्यस्य जन्म तु बहुपूर्वम् अभवत् । कथं वा भवान् तम् उपदिष्टवान् इति अहं जानीयाम्?”
भगवान् स्वमाहात्म्यम् अवतारविशेषञ्च बोधयित्वा तस्य संशयनिवारणं करोति ।
“मम, तव च बहूनि जन्मानि अभवन्, एतदहं जानमि, त्वं तु न जानासि । सर्वेश्वरः जन्मनाशरहितः सन्नपि स्वमायाप्रकृतीम् आश्रित्य मम जन्म भवति । सर्वेषु युगेषु, यदा धर्मच्युतिः अधर्मवृद्धिश्च भवति, तदा शिष्टरक्षणाय, दुष्टनाशनाय, धर्मसंरक्षणाय च मम अवताराः भवन्ति” ।
“मम दिव्यजन्मकर्मणां यथार्थज्ञानी देहत्यागानन्तरं मां प्राप्नोति, तस्य पुनर्जन्म न भवति । मन्मयाः, रागभयक्रोधरहिताः मदाश्रिताः बहवः ज्ञानपरिशुद्धाः मद्भावं प्राप्नुवन्ति । भक्ताः येन प्रकारेण मां भजन्ते, तेनैव प्रकारेण अहं तान् अनुगृह्णामि । मनुष्याः अपि सर्वथा मम मार्गमेव अनुवर्तन्ते” ।
“जनाः कर्मफलसिद्ध्यर्थं देवान् भजन्ति यतः, मनुष्यलोके कर्मफलसिद्धिः शीघ्रं भवति । गुणकर्मभेदेन मया चातुर्वर्ण्यं व्यवस्थितम्, अहमेव एतस्य कर्ता विनाशकश्च । मम कर्मबन्धः कर्मफलेच्छा वा कदापि नास्ति । यः एवं जानाति सोऽपि बन्धमुक्तो भवति । यथा प्राचीनैः ज्ञानिभिः मुमुक्षुभि कर्म आचरितं, तथा त्वमपि कर्म कुरु” ।
“कर्म किम्, अकर्म किम् इति पण्डिताः अपि सम्यक् न जानन्ति, अतः तुभ्यं कर्म विषये वदामि येन अशुभात् मोचनं प्राप्नोषि । कर्मणः अकर्मणः विकर्मणश्च स्वरूपं ज्ञातव्यम् अस्ति, कर्मगतिः गहना एव” ।
“यः कर्मणि अकर्म  पश्यति, अकर्मणि कर्म  च पश्यति, सः युक्तः बुद्धिमान्, सर्वकर्मकृत् इति उच्यते । य फलापेक्षां कर्तृभावनां च त्यक्त्वा सर्वाणी कर्माणि करोति, यस्य कर्म एवं ज्ञानाग्निना दग्धं भवति, सः पण्डितः इति ज्ञानिनः वदन्ति । नित्यतृप्तः, निराश्रयः  कर्मफले अनासक्तः, सः सर्वदा कर्म कुर्वन्नपि किमपि न करोति” ।
सर्वे जीविनः कर्म कुर्वन्ति – सामान्या शारीरं कर्म कुर्वन्ति, वेदज्ञाः तु वेदोक्तयज्ञकर्माणि आचरन्ति ।
“आशारहितः, यतेन्द्रियचित्तः, सकलव्यापारवर्जितः शरीरसंरक्षणाय केवलं कर्म करोति चेदपि पापं न प्राप्नोति । यः मात्सर्यं द्वन्द्वभावं च त्यक्त्वा यदृच्छालाभेनैव सन्तुष्टः सन् सिद्ध्यसिद्ध्यौ समत्वभावेन कर्म करोति सः कर्मणि बद्धो न भवति । एवं ज्ञानिनः रागद्वेषविमुक्ताः सङ्गं त्यक्त्वा यज्ञाय यानि कर्माणि आचरन्ति तान्यपि नष्टाः भवन्ति, अर्थात् तत्रापि न पापः कर्मबन्धश्च” ।
“ब्रह्मयज्ञे, यजमानः ब्रह्म, सृगादियज्ञसाधनं ब्रह्म, अग्निः ब्रह्म, तत्र आहूतम् आज्यादिकं ब्रह्म, ब्रह्मसमाधिना यजमानेन प्राप्तव्यं स्थानमपि ब्रह्म एव । अपरे योगिनः दैवाय दैवयज्ञं, ब्रह्माग्नौ स्वयं यज्ञरुपॆण यज्ञं, पञ्चेन्द्रियाणां संयमाग्नौ, तथा इन्द्रियविषयाणां इन्द्रियाग्नौ संयमयज्ञं च आचरन्ति । अन्ये पुनः समस्तेन्द्रिय-प्राणकर्मणां ज्ञानप्रज्वालिते आत्मसंयमनाग्नौ आत्मसंयमयज्ञञ्च आचरन्ति । कठिनव्रताः केचन यतयः द्रव्ययज्ञं, तपोयज्ञं, स्वाद्ध्यायज्ञानयज्ञञ्च आचरन्ति । एवमेव प्राणायामपरायणाः पूरक-कुम्भक-रेचकरूपेण अभ्यासेन – अर्थात् प्राणं अपाने, अपानं प्राणे च क्षिप्त्वा प्राणापानरोधनेन प्राणापानयज्ञं आचरन्ति । अन्ये उपवासयज्ञे प्राणान् प्राणेषु क्षिपन्ति । एते सर्वे यज्ञेन परिशुद्धाः भवन्ति । अर्जुन ! यज्ञशेषम् अमृतं मत्वा भुञ्जानाः जनाः सनातनब्रह्म गच्छन्ति । यज्ञविहीनानाम् अस्मिन् लोके, परलोके वा किम् सुखम्? वेदस्य आदौ ज्ञानकाण्डे एवं बहुविधाः यज्ञाः वर्णिताः सन्ति । एतान् सर्वानपि कर्मजन्यानिति जानीहि । एतेन ज्ञानेन मोक्षं प्राप्स्यसि” ।
“परन्तप!, ज्ञानयज्ञः द्रव्यसहितयज्ञात् श्रेष्ठः भवति, यतः सर्वकर्मणां समाप्तिः ज्ञाने भवति” ।
“गुरोः सकशात् पुनः पुनः प्रश्नेन गुरुवन्दनशुश्रूषादिना च ज्ञानं प्राप्तव्यम् । तत्वज्ञानी गुरूः ज्ञानं प्रदास्यति, यं प्राप्य कदापि तस्य मोहो न भवति । ज्ञानेन त्वं सर्वाणि भूतानि आत्मनि अनन्तरं मयि च पश्यसि । सर्वपापेभ्यः पापकृत्तमः चेदपि सः ज्ञानप्लवेन पापसमुद्रं तरिष्यति । प्रज्वलितः अग्निः यथा काष्ठानि भस्मीकरोति, तथा ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि भस्मीकरोति । अस्मिन् लोके ज्ञानसदृशं पवित्रं अन्यत् किमपि नास्ति। योगसिद्धः तादृशं ज्ञानं स्वयमेव कालेन प्राप्नोति” ।
“जितेन्द्रियः ज्ञानपरः श्रद्धावान् ज्ञानं प्राप्नोति, तदनन्तरं परमशान्तिं प्राप्नोति । किन्तु अज्ञः श्रद्धाविहीनः संशयात्मा नश्यति, तस्य अस्मिन् लोके परलोके वा सुखं न भवति । कौन्तेय! यः समर्पण-भावनया कर्म करोति, यस्य संशयाः ज्ञानेन नाशिताः सन्ति, तादृशं जितात्मानं पुरुषं कर्म न बध्नाति । अतः त्वमपि ज्ञानखड्गेन हृदिस्थं अज्ञानजन्यं संशयं छित्वा उत्तिष्ठ, योगं आचर – युद्धाय सन्नद्धो भव” ।
५ श्लोकानम् अन्वयम्, अन्वयार्थं, तत्पर्यार्थं च लिखत ।
श्रीकृष्णेन सूर्याय योगं कथं वा उक्तं इति अर्जुनस्य सन्देहस्य कारणं किम् ?
लोके जनाः किमर्थं देवताः यजन्ते?
मनुष्येषु युक्तः बुद्धिमान् कः?
ज्ञानयज्ञः कस्मात् श्रेय? किमर्थम्?
वेदमुखे वर्णिताः यज्ञाः कीदृशा, एवं ज्ञात्वा किम् भविष्यति च?
तत्वदर्शिना उपदिष्टेन ज्ञानेन का अनुभूतिः भवति?
ज्ञानाग्निः सर्वकर्माणि कथं भस्मीकरोति?
कीदृशः आत्मा विनश्यति?
शारीरं कर्म यज्ञकर्म वा आचरन् कर्मबन्धः न भवति कर्म विलीयते च – वर्णयत ।
ब्रह्मयज्ञं प्राणायामयज्ञं च विवृणुत ।
', , ,' लोका समस्ता सुखिनो भवन्तु !!! ॐ शान्तिः शान्तिः शान्तिः !!! '
धृष्टः पार्श्वे भवति च वसन् दूरतोप्यगम्यः।
कृष्णात् परं किमपि तत्वं अहं न जाने"
पदरञ्जिनी - १सप्टम्बर् १९९४ 
पदरञ्जिनी - २अक्टोबर् १९९४ 
पदरञ्जिनी - ३नवम्बर् १९९४ 
पदरञ्जिनी - ४डिसेम्बर् १९९४ 
पदरञ्जिनी - ७मार्च् १९९५ 
पदरञ्जिनी - ८एप्रिल् १९९५ 
पदरञ्जिनी - ९मे १९९५ 
पदरञ्जिनी - ३०मार्च् १९९७ 
पदरञ्जिनी - ३१एप्रिल् १९९७ 
पदरञ्जिनी - ३२मे १९९७ 
पदरञ्जिनी - ३३जून् १९९७ 
पदरञ्जिनी - ३४जुलै १९९७ 
पदरञ्जिनी - ३५अगस्ट् १९९७ 
पदरञ्जिनी - ३६सप्टम्बर् १९९७ 
पदरञ्जिनी - ३७अक्टोबर् १९९७ 
पदरञ्जिनी - ३८नवम्बर् १९९७ 
पदरञ्जिनी - ३९डिसेम्बर् १९९७ 
पदरञ्जिनी - १०२एप्रिल् २००३ 
पदरञ्जिनी - १०३मे २००३ 
पदरञ्जिनी - १०४जून् २००३ 
पदरञ्जिनी - १०५जुलै २००३ 
पदरञ्जिनी - १०६अगस्ट् २००३ 
पदरञ्जिनी - १८८जून् २०१० 
पदरञ्जिनी - १९१सप्टम्बर् २०१० 
पदरञ्जिनी - २७५सप्टम्बर् २०१७ 
पदरञ्जिनी - २७६अक्टोबर् २०१७ 
पदरञ्जिनी - २७७नवम्बर् २०१७ 
पदरञ्जिनी - २७८डिसेम्बर् २०१७ 
पदरञ्जिनी - २८१मार्च् २०१८ 
पदरञ्जिनी - २८२एप्रिल् २०१८ 
पदरञ्जिनी - २८३मे २०१८ 
पदरञ्जिनी - २८४जून् २०१८ 
पदरञ्जिनी - २८५जुलै २०१८ 
पदरञ्जिनी - २८६अगस्ट् २०१८ 
पान्चालान्यिकलाम्श्चपीडयत्यन्नम्वापिनिहन्तिकर्कटे ।
तरो कर्म प्रवक्ष्यामि यज्ज्ञात्वा मोक्ष्यसेऽशुभात्।
माण्डूक्योपनिषद्भाष्यम् । आगमप्रकरणम् । कारिका १४ - भाष्यम् स्वप्नः अन्यथाग्रहणं सर्प इव रज्ज्वाम्, निद्रोक्ता तत्त्वाप्रतिबोधलक्षणं तम इति ; ताभ्यां स्वप्ननिद्राभ्यां युतौ विश्वतैजसौ ; अतस्तौ कार्यकारणबद्धावित्युक्तौ । प्राज्ञस्तु स्वप्नवर्जितया केवलयैव निद्रया युत इति कारणबद्ध इत्युक्तम् । नोभयं पश्यन्ति तुरीये निश्चिताः ब्रह्मविद इत्यर्थः, विरुद्धत्वात्सवितरीव तमः । अतो न कार्यकारणबद्ध इत्युक्तस्तुरीयः ॥
प्रमाणानि, श्रोत्रादिवत्  ,
सर्वे भवन्तु सुखिन सर्वे सन्तु निरामया सर्वे भद्राणि पश्यन्तु मा कश्चिद् दुख भाग्भवेत्।
इति गिद्धम।
राज्ञपुरुष गच्छति।
वासुदेव स्वयं देवः कन्यां प्रार्थयते यदि।
आसनं समर्पयामि, उमामहेश्वराभ्यां नमः।
श्वेताक्षताः समर्पयामि, उमामहेश्वराभ्यां नमः।
विल्वपत्राणि समर्पयामि, उमामहेश्वराभ्यां नमः।
ॐ ललाटाक्षाय नमः, ललाटं पूजयामि।
ॐ शर्वाय नमः, शिरः पूजयामि।
ॐ शम्भवे नमः, सर्वाङ्गं पूजयामि।
श्री उमामहेश्वराभ्यां नमः अर्घ्यं निवेदयामि।
उपवासो व्रतं चैव दानं तीर्थं जपं तपः।
विप्रैः सम्भाषितं यद्यत्तत्सर्वं सफलं भवेत्।।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
उपरिष्टात् क्रमेण काष्ठमण्डपक्षेत्रस्य एकैकंकृत्य कलाः । काष्ठमण्डपदरवारक्षेत्रे अवस्थितः वालाजु एवं देगुतलेजुमन्दिरम् , पशुपतिनाथमन्दिरम् , बौद्धनाथस्तुप, स्वयम्भूनाथमन्दिरम् , सिंहदरवारम्, बागमती नदी, बूढानीलकण्ठ
५ प्रवासोद्यमः
६ सर्वकारः पौरव्यवस्था च
८ संस्कृतिः
८३ सङ्गीतम्
९१ हिन्दुधर्मः
९२ बौद्धधर्मः
९३ अन्यानि मतानि
'काठ्मण्डु' इत्येतत् नाम 'काष्ठमण्डप' इत्यतः निष्पन्नम् । 'मरुसत्तल ' इत्यपि प्रसिद्धम् इदं विशिष्टं मन्दिरं राजा लक्ष्मीनरसिङ्गमल्लेन १५९६ तमे वर्षे निर्मितम् । अट्टद्वयात्मकम् इदं समग्रं मन्दिरं काष्ठेन एव निर्मितम् अस्ति । इदं नगरं 'कान्तिपुरम्' इत्यपि निर्दिश्यते स्म । 'कान्तिः' इत्येतत् लक्ष्माः अपरं नाम ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
पुरातत्त्वज्ञैः काठ्मण्डुप्रदेशे कृतेन गवेषणेन प्राचीनसंस्कृतेः अवशेषाः प्राप्ताः सन्ति । तेषु अन्यतमः अस्ति मालिगान्प्रदेशे दृष्टा क्रि श १८५ तमे वर्षे निर्मिता प्रतिमा । धण्डोचैत्ये कृतात् खननात् ब्राह्मीलिप्या युक्ता काचित् इष्टिका प्राप्ता अस्ति । इयं २००० वर्षप्राचीना इति विश्वस्यते पुरातत्त्वज्ञैः ।
प्राचीनेतिहासः[सम्पादयतु]
काठ्मण्डुनगरस्य प्राचीनेतिहासः पुराणसम्बद्धः । स्वयम्भूपुराणानुगुणम् इदं नगरं पूर्वं 'नागदहः' नामकः सरः आसीत् । इदं सरः मञ्जुश्री शुष्कीकृत्य तत्र मञ्जुपत्तनं निर्मितवती । तस्य राजा आसीत् धर्माकरः । नेपालीयानां वंशवृक्षस्य अध्येता गोपालराज् वन्सवली वदति यत् लिचचाविनां शासनात् पूर्वं इदं मण्डलं गोपालः, महिष्पालाः, आभिराः, किराताश्च अशासन् इति । प्राचीनोल्लेखाः अत्यल्पाः उपलभ्यन्ते ।
अस्मिन् समये काठ्मण्डुनगरस्य शासकाः आसन् लिच्छविजनाः मल्लाश्च । नगरस्य वर्धनम् अस्मिन् काले एव अधिकतया जातम् । बहवः ऐतिहासिकानि मन्दिराणि, आश्रमाः भवनानि च अस्मिन् एव काले निर्मितानि । इदं नगरं भारत-चीनदेशयोः वाणिज्यस्य केन्द्रभूतम् आसीत् । लिच्छवियुगे इदं नगरं द्विधा विभक्तम् आसीत् - कोलिग्राम्  दक्षिण-कोलिग्राम्  च इति । अग्रे गुणकमदेव एतद्वयं संयोज्य मञ्जुश्रीस्य खड्गाकारकं नगरं निर्मितवान् । नगरं परितः अष्ट मातृका सहितं सेनावासाः रचिताः आसन् । अजिमाः एतेषां नायकाः आसन् । नगरं सम्पदः देव्याः कान्ते नाम्ना कान्तिपुरम् इति नामाङ्कितम् आसीत् । मानगृह-कैलासकूटभवन-भद्रादिवासभवन-इत्यादीनां भवनानाम् उल्लेखः कृताः दृश्यन्ते तदानीन्तनैः यात्रिकैः संन्यासिभिश्च । सप्तमशतकस्य लिच्छविराजस्य अंशुवर्मणः प्रासादस्य कैलासकूटभवनस्य उल्लेखः प्रसिद्धेन चैनीयात्रिकेण झुवाङ्ग्जाङ्गेन कृतः दृश्यते ।
अग्रे मल्लयुगः आरब्धः । तदा काठ्मण्डु - कान्तिपुर-ललितपुर-भक्तपुर-कीर्तिपुरनामकैः चतुर्भिः नगरैः युक्तम् आसीत् । एतेषां मण्डलानां मध्ये कला-शिल्प-वाणिज्यादिषु विषयेषु महती स्पर्धा भवति स्म इत्यनेन सर्वत्र महती प्रगतिः दृष्टा । विविधाः कलाविदः कलाप्रचाराय देशे विदेशे च बहु अटन्ति स्म । एषियाखण्डस्य बहुत्र तैः कलाप्रचारः कृतः । सार्वजनिकभवनानां, मन्दिराणां निर्माणे, नीतिसंहितायाः सज्जीकरणे, नाटकादीनां लेखने, जनसम्मर्दप्रदेशेषु तस्य प्रदर्शने च स्वयं राजानः एव आसक्तिं प्रदर्शयन्ति स्म । राज्ञः प्रतापमल्लस्य शिलालेखेषु भारत-टिबेट्-चैना-पर्शिया-युरोप्-इत्यादिभ्यः देशेभ्यः प्राप्तानि चिन्तनानि उल्लिखितानि दृश्यन्ते । तन्त्राख्यान, हरमेखला , मूल्देवशशिदेव , अमरकोशः इत्यादयः ग्रन्थाः अस्मिन् युगे एव रचिताः । अस्मिन् युगे निर्मितानि प्रसिद्धानि भवनानि - कठ्मण्डु दर्बार् स्क्वेर्, पाटन् दर्बार् स्क्वेर्, भक्तपुर् दर्बार् स्क्वेर्, कीर्तिपुरस्य भूतपूर्व दर्बार्, न्यातपोल, कुम्भेश्वर, कृष्णमन्दिरं च ।
आधुनिकेतिहासः[सम्पादयतु]
मल्लशासनात् अनन्तरं गोखसाम्राज्यस्य उदयः आधुनिकयुगस्य आरम्भकालः । काठ्माण्डु तेषां राजधानी आसीत् । नव-अट्टयुक्तं बसन्तपुरभवनम् इत्यादीनि नेपालीशिल्पकलायुक्तानि नूतनानि भवनानि निर्मितानि । प्रतिवेशिदेशैः सह जातात् निरन्तरयुद्धात् वाणिज्यं कुण्ठितं जातम् । ग्रेट्ब्रिटन्देशस्य विरुद्धं फ्रान्स्देशेन सह भीमसेनथापेन कृतस्य सन्धेः कारणतः नूतनसेना व्यवस्थापिता जाता । ब्रिटीश्विरुद्धनीतिः ब्रिटीश्परं जातं राणस्य शासनकाले । तदा एव विदेशीशिल्पकलायाः प्रगतिः अत्र दृष्टा । अस्य कालस्य प्रमुखानि भवनानि सन्ति - सिंहदर्बार्, कैसर्महल्, शीतल्निवास्, प्राचीननारायणहितिप्रासादः च । 'न्यूरोड्' इत्येषः अस्मिन् युगे निर्मितः आधुनिकवाणिज्यमार्गः ।
काठ्मण्डुनगरं काठ्मण्डु-उपत्यकायाः वायव्यदिशि विद्यते । अस्य विस्तारः अस्ति ५०६७ चतरस्रकिलोमीटर्मितम् । समुद्रतीरात् सामान्यम् औन्नत्यं विद्यते १३५० मीटर्मितम् । नगरस्य दक्षिणभागे ललितपुरम्, नैरुत्यदिशि कीर्तिपुरम्, पूर्वदिशि मध्यपुरम्, अन्यासु दिक्षु विविधाः ग्रामाः विद्यन्ते । नगरे अष्ट नद्यः प्रवहन्ति यासु बागमती, विष्णुमती, धोबिखोला, मनोहरा, हनुमन्त्, तुकुचा च मुख्याः सन्ति । एतासां नदीनाम् उगमस्थानरूपाः पर्वताः १५००-३००० मीटर्मिते औन्नत्ये विद्यन्ते । अत्र अधिकतया ओक्, एल्म्, बीच्, मापल् वृक्षाः दृश्यन्ते ।
नेपालदेशे पञ्च विभिन्नवातावरणयुक्ताः प्रदेशाः निर्दिष्टाः सन्ति । तेषु काठ्मण्डु-उपत्यका उष्णवातावरणयुक्तः  प्रदेशः इति निर्दिश्यते यत्र वातावरणं हितकरं भवति । उष्णकाले अत्र २८०-३०० सेण्टिग्रेड्मितं भवति । शैत्यकाले १०१० सेण्टिग्रेड्मितम् उष्णं भवति ।
भारत-टिबेट्देशयोः मार्गे काठ्मण्डुनगरस्य वाणिज्यं वर्धितम् । टिबेट्नगरे लासायां तेषां वाणिज्यं प्रसिद्धम् आसीत् । तेषाम् अन्याः वृत्तयः नाम कृषिः, काष्ठकार्यम्, वयनम्, कौलालं च । नेपालीयलोक्तकागदस्य पश्मिनाराङ्कवाणां च वाणिज्याय काठ्मण्डु प्रसिद्धं वर्तते ।
नेपालस्य औद्योगिक-वाणिज्यकेन्द्रमस्ति काठ्मण्डु । इदं बहूनां संस्थानां वित्तकोषाणां सङ्घटनानां च मुख्यकेन्द्ररूपेण विद्यते । नगरस्य आर्थिकतायां वाणिज्यस्य २१%, उत्पादनस्य १९%, कृषेः ९%, शिक्षणस्य ६%, परिवहनस्य ६%, उपाहारमन्दिरस्य ५% भागः भवति । नेपालस्य धनिकाः बहवः अत्र यद्यपि निवसन्ति नगरस्य अधिकांशाः जनाः निर्धनाः सन्ति ।
स्वयम्भुनाथचैत्यात् काठ्मण्डु-उपत्यकायाः मनोहरं दृश्यम्
प्रवासोद्यमः[सम्पादयतु]
नेपालदेशे प्रवासोद्यमः १९५० तमे वर्षे आरब्धः । ततः देशस्य राजनैतिकी स्थितिः सम्पूर्णतया परिवर्तिता । जगता सह सम्बन्धः आरब्धः । १९५६ तमे वर्षे वैमानिकव्यवस्था आरब्धा, काठ्मण्डु-राक्सर्-एतयोः मध्ये राष्ट्रियमुख्यमार्गः निर्मितः । नेपालदेशः अन्तर-राष्ट्रिय-प्रवासोद्यमसंस्थासु सदस्यत्वं प्राप्नोत् । नगरस्य अधिकांशानां जनानां प्रवासोद्यमः एव जीविका । हिन्दु-बौद्ध-यात्रिणः अत्रत्यानि पशुपतिनाथ, कैलासनाथ-महादेव-प्रतिमा, स्वयम्भुनाथ, बौद्धनाथ, बुधनीलकण्ठ-इत्यादीनां स्थलानां दर्शनाय आगच्छन्ति । यात्रिणां सङ्ख्या निरन्तरं वर्धमाना दृश्यते । हिमालयस्य प्राकृतिकसौन्दर्यं देशस्य वैभवपूर्णा सांस्कृतिकी सम्पत्तिश्च अस्य उद्यमस्य यशस्वितायै प्रमुखाः हेतवः ।
सर्वकारः पौरव्यवस्था च[सम्पादयतु]
काठ्मण्डुमहानगरं पञ्चधा विभक्तम् अस्ति - केन्द्र-पूर्व-उत्तर-नगर-पश्चिमभागाः इति । पौरशासनाय नगरमिदं ३५ निर्वहणपाल्यत्वेन विभक्तम् । नगरपालिकायाः निर्वहणाय १७७ निर्वाचितसदस्याः २० नियुक्तसदस्याः च भवन्ति । वर्षे द्विवारम् अस्याः गोष्ठी प्रचलति यस्याम् अभिवद्ध्यै अपेक्षिताः निर्णयाः स्वीकरिष्यन्ते ।
अत्रत्या जनसङ्ख्या अस्ति ६,७१,८४६  । पूर्वारभ्य नेवारजनाः अत्र अधिकाः सन्ति । ९,१५,०७१ - २०११ तमे वर्षे । १३,१९,५९७ जनसङ्ख्या भवेत् इति ऊह्यते २०२१ तमे वर्षे । जनसङ्ख्यायाः वर्धनानुगुणं भूविस्तारः अपि चिन्त्यमानः अस्ति ।
संस्कृतिः[सम्पादयतु]
कलाः[सम्पादयतु]
काठ्मण्डु-उपत्यका कला-शिल्पकलानाम् आगारम् इति उच्यते । काष्ठ-शिला-धातु-इत्यादिभिः निर्मिताः शिल्पकलाः मन्दिरेषु, स्तूपेषु, चैत्यासु, प्रासादेषु च दृश्यन्ते । देवतानां कलाकृतयः मार्गेषु, गृहेषु च दृश्यन्ते । एताः कलाः बहु पूर्वारभ्य विद्यते स्म चेदपि जगति तस्य प्रसारः १९५० तमवर्षात् अनन्तरं जगतः कृते देशस्य द्वाराणि यदा उद्घाटितानि तदा एव जातः ।
सङ्ग्रहालयाः[सम्पादयतु]
दि न्याषनल् सङ्ग्रहालयः, दि न्याचुरल् हिस्टरि सङ्ग्रहालयः, हनुमन्धोक-प्रासाद-समुच्चयः, कैसर्-ग्रन्थालयः, दि पटान् सङ्ग्रहालयः, राष्ट्रिय-कलाशाला, नेपाल्-फैन्-आर्ट्-ग्यालरि, नेपाल्-आर्ट्-कौन्सिल्-ग्यालरि इत्यादयः काठ्मण्डुनगरे विद्यमानाः केचन सङ्ग्रहालयाः ।
सङ्गीतम्[सम्पादयतु]
नेपालदेशे काठ्मण्डु सङ्गीतनृत्यानां केन्द्रं वर्तते । 'गुन्ला' इत्येषः साम्प्रदायिकः सङ्गीतोत्सवः । नेवारसङ्गीतस्य उगमस्थानमस्ति काठ्मण्डुनगरम् । नेपाले विद्यमानाः सर्वे सङ्गीतप्रकाराः अत्र द्रष्टुं शक्याः । १९७० तमे वर्षे बहवः हिप्पिजनाः अत्र आगत्य राक् राल् सङ्गीतस्य परिचयम् अकारयन् ।
धर्मः[सम्पादयतु]
हिन्दुधर्मः[सम्पादयतु]
काठ्मण्डुनगरे विद्यमानाः बहवः देवालयाः अतीव प्राचीनाः विद्यन्ते । पशुपतिनाथदेवालयः, चाङ्गुनारायणदेवालयः , काष्ठमण्डपं च प्रमुखानि सन्ति । बज्रयोगिनीदेवालयः, दक्षिणकालीदेवालयः, गुह्येश्वरीदेवालयः, शोभाभगवतीमन्दिरं च अन्ये देवालयाः । काठ्मण्डुनगरे प्रवहति बागमतिनदी हिन्दुभिः बौद्धैः च पवित्रा मन्यते ।
बौद्धधर्मः[सम्पादयतु]
काठ्मण्डु, तत्र विद्यमानाः स्तूपाः च नेवार्-टिबेटन्-बौद्धानां महत्त्वपूर्णाः सन्ति । बौद्धमतं संस्कृतेन आचर्यते इति निर्देष्टुं योग्यम् एकमेव स्थलं नाम काठ्मण्डु । अत्रत्यौ राजकुमारी भृकुटी-कलाकारः अरनिको च टिबेट्देशे बौद्धमतस्य प्रचारकार्ये बहु प्रमुखं पात्रम् अवहताम् । शाक्यमुनिवंशजाः अत्रैव न्यवसन् इति विश्वस्यते । १९६० तमात् वर्षात् शाश्वत-टिबेटीयबौद्धानां सङ्ख्या अवर्धत । ५० बौद्धविहाराः वर्तन्ते । अन्ताराष्ट्रिय-बौद्ध-अकाडमि, कोपन्-विहारः, अमिताबविहारः, थार्लाम्-विहारश्च उल्लेखार्हाः ।
अन्यानि मतानि[सम्पादयतु]
सिक्खजनानां गुरुद्वारं कुपुण्डोल्प्रदेशे विद्यते । काठमण्डु-उपत्यकायां ३०० बहैमतस्य बहामन्दिराणि विद्यन्ते । ४२% जनाः यवनाः सन्ति । क्रैस्तानां सङ्ख्या अत्यल्पा - ०४५% । तथापि काठ्मण्डुनगरे एव १७० क्रैस्तमन्दिराणि वर्तन्ते ।
दशरथ-रङ्गसाल-क्रीडाङ्गणम्
क्रीडाः[सम्पादयतु]
"?=काठमाण्डू&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
१५ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं ०२०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
जगत्  
सस्य स्वरुपम्[सम्पादयतु]
दाडिमः एकः लघुवृक्षः । अस्य पुष्पाणि रक्तानि पीतानि, कषायवर्णी भवन्ति अस्य फलं वल्कलावृतं भवति । फलस्य अन्तः रक्तानि श्वेतानि वा बीजानि भवन्ति । बीजस्य आकारः दन्तस्य इव भवति । बीजं रसयुक्तं भवति । बीजस्य रुचिः मधुरमिश्रितः आम्लः भवति । फलस्य गात्रं ५-१२ सेमी भवति । फलस्य अन्तः कृषपटलैः अनेके कोष्ठाः निर्मितानि भवन्ति ।
दालिम्वस्य मूलस्थानम् इरान् । अधुना भारते सर्वत्र एनं वर्धयन्ति । भारते दालिम्बः अनेकेषां प्रभेदानां कृतिः क्रियते । कर्नाटके अस्य चिन्तामणिः मधुगिरिः जरगिनहल्लि इति नामवत्रः प्रभेधाः प्रधानतया वर्ध्यन्ते । अत्यन्तशैत्यप्रदेशे अयं प्रणपातिः चेत् अन्यत्र नित्यहरिद्वर्णः । लघुशाखासु कण्टकानि भवन्ति । सरलानि पर्णानि परस्परम् अभिमुखं योजितानि भवन्ति । पुष्पाणि प्रत्येकं, द्वित्राणि मिलितानिव भवन्ति । पर्णानि अण्डाकाराणि भवन्ति ।
दाडिमशाखा, पुष्पं, फलं, बीजं चापि
उपयोगः[सम्पादयतु]
दाहिमस्य मूलं जलेन धृष्ट्वा ललाटे लेपयन्ति चेत् श्रमेण उष्णतायाः कारणेन वा जाता शिरोवेदना शाम्यति ।
दाहिमस्य मूलं, जीरकं,कुस्तुम्बरीबीजं, पाटलस्य मूलं च पूर्वदिने जले स्थापयित्वा अनन्तरदिने संशोध्य स्वीकृते जले शर्करां मिश्रीकृत्य पिबलि चेत् धर्मस्य पिटकाः न्यूनाः भवन्ति ।
पर्णम्[सम्पादयतु]
दाडिमस्य पर्णानि पिष्ट्वा लघु  खण्डाः निर्मातव्याः । रात्रौ निद्रासमये जेत्रस्य उपरि संस्थाप्य वस्त्रेण बद्धव्यम् । तेन जेत्रस्य रक्तता अपगच्छति ।
दहनेन स्फोटकेन वा जातस्य व्रणस्य दाहिमस्य पर्णाषे पिष्ट्वा लेपनीयम् । त् एन ज्वलनं न्य़ूनं भवति ।
"?=दाडिमफलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
१२ अगस्त २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२११ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अस्मिन् विकि-प्रकल्पे सद्यो जातानि परिवर्तनानि अत्र दृश्यन्ताम् ।
विविधपृष्ठानि सपदि अपाकरणीयानि पृष्ठानि  • ए-डब्ल्यू-बी इत्यस्य कृते निवेदनानि • योजकनामपरिवर्तनाय निवेदनम् • प्रबन्धकनामनिर्देशनम्• प्रशासकानां निर्वाचनम्
सद्यो जातानां परिवर्तनानां विकल्पाः अन्तिमेषु १३७१४३० दिनेषु जातानि अन्तिमानि ५०१००२५०५०० परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
१९ दिसम्बर २०१८ ०९४८ पश्चात् जातानि नूतनानि परिवर्तनानि दृश्यन्ताम्
अनेन सम्पादनेन नूतनपृष्ठस्य रचना अभूत् । 
इदं लघु सम्पादनम्
   सदस्यसम्भाषणम्प्रयोगपृष्ठम्‎;०८५५   -५,८८०‎   ‎‎
   सदस्यसम्भाषणम्प्रयोगपृष्ठम्‎;०८५०   +६,२८६‎   ‎‎ 
    सदस्यः प्रयोगपृष्ठम्‎;०७१७   +८,६२१‎   ‎‎
    फलकम्२०१८-१२-२१‎;१६४२   +२११‎   ‎‎ 
    फलकम्२०१८-१२-२०‎;१६३८   +१०५‎   ‎‎ 
    फलकम्२०१८-१२-१९‎;१६११   +१९२‎   ‎ ‎ 
    सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्‎;१३३६   +६५१‎   ‎ ‎  अङ्कनम्  यथादृश्यसम्पादिका
   सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्‎;११४२   +२,८१०‎   ‎ ‎ अङ्कनम्  यथादृश्यसम्पादिका
;०५१६   अपाकृतं पृष्ठं कोष खता ‎
;०५१६   अपाकृतं पृष्ठं मुहूरत पणनम् ‎
   लेखनाथ पौड्यालः‎;०००९   +९२‎   ‎‎  अङ्कनम् स्रोत संपादन
    सदस्यसम्भाषणम् प्रयोगपृष्ठम्‎;१५४९   +५,०७७‎   ‎‎ 
;१५०५   इत्यनेन शीर्षकं परिवर्त्य सदस्यः पृष्ठं सदस्यःप्रति स्थानान्तरितम् ‎
   सदस्यसम्भाषणम्‎;०७४४   +३,९०२‎   ‎‎ (→‎वैशाखी पर्व  नवीनविभागः)
   सदस्यसम्भाषणम् प्रयोगपृष्ठम्‎;०६१८   +७,७२६‎   ‎‎ 
   सदस्यसम्भाषणम् ‎;०६१७   -८,०७१‎   ‎‎  अङ्कनम्  रिक्त
    सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्‎;०४१०   +२८,४७१‎   ‎‎ 
   कनैयालाल मुनशी‎;१७५९   +११२‎   ‎ ‎ 
   श्यामजी कृष्ण वर्मा‎;१७३५   +११७‎   ‎ ‎ 
   श्रीसोमनाथसंस्कृतविश्वविद्यालयः‎;१७३३   +२८३‎   ‎ ‎  अङ्कनम्  यथादृश्यसम्पादिका
   सदस्यसम्भाषणम्प्रयोगपृष्ठम्‎;१३१५   +२,७८७‎   ‎ ‎
   सदस्यसम्भाषणम् ‎;१३१०   +७,७३०‎   ‎‎ 
   सदस्यसम्भाषणम्प्रयोगपृष्ठम्‎;१२०१   -४‎   ‎ ‎ 
   सदस्यसम्भाषणम्प्रयोगपृष्ठम्‎;१२०१   +१‎   ‎ ‎
   सदस्यसम्भाषणम्प्रयोगपृष्ठम्‎;१२००   +४,१४२‎   ‎ ‎ 
    सदस्यः‎;१००६   +४,१६३‎   ‎ ‎  अङ्कनम्  यथादृश्यसम्पादिका
   देवानन्दस्वामी‎;०५१९   ०‎   ‎ ‎  अङ्कनानि  जङ्गमदूरवाण्या सम्पादितम्, जङ्गमदूरवाण्या जालसम्पादनम्
    सदस्यः ‎;०५००   +५,१०४‎   ‎‎  अङ्कनम्  यथादृश्यसम्पादिका
   जनसङ्ख्या‎;०४२८   ०‎   ‎ ‎  अङ्कनानि  जङ्गमदूरवाण्या सम्पादितम्, जङ्गमदूरवाण्या जालसम्पादनम्
;०४१२   पुनर्निर्देशनं प्रति इत्यनेन सदस्यसम्भाषणम्五月雨恋歌 तः सदस्यसम्भाषणम्夢蝶葬花 पृष्ठं स्थानान्तरितं ‎
    सदस्यः‎;१७४०   +३,९८३‎   ‎ ‎  अङ्कनम्  यथादृश्यसम्पादिका
   सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्‎;१५१९   +९६८‎   ‎ ‎ अङ्कनम्  यथादृश्य संपादिका अंतरित किया
;१३५२   इत्यनेन शीर्षकं परिवर्त्य सदस्यसम्भाषणम् पृष्ठं सदस्यसम्भाषणम् प्रति स्थानान्तरितम् ‎
    सदस्यः प्रयोगपृष्ठम्‎;१३०२   +५,३७२‎   ‎‎  अङ्कनम्  यथादृश्यसम्पादिका
   बाङ्गला भाषा‎;१२१५   -१२०‎   ‎ ‎ अङ्कनानि  जङ्गमदूरवाण्या सम्पादितम्, जङ्गमदूरवाण्या जालसम्पादनम्
   संस्कृतम्‎;१२१०   +७५‎   ‎ ‎  अङ्कनानि  जङ्गमदूरवाण्या सम्पादितम्, जङ्गमदूरवाण्या जालसम्पादनम्
   बाङ्गलालिपिः‎;१२०३   -२४‎   ‎ ‎ अङ्कनानि  जङ्गमदूरवाण्या सम्पादितम्, जङ्गमदूरवाण्या जालसम्पादनम्
   सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्‎;०८४९   +१०४‎   ‎ ‎ 
   सदस्यःप्रयोगपृष्ठम्‎;०८४७   -२‎   ‎ ‎
    सदस्यः‎;०६१५   +३,४९६‎   ‎ ‎  अङ्कनम्  यथादृश्यसम्पादिका
"विशेषःनूतनपरिवर्तनानि" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
१९०७ तमे वर्षे सेप्टेम्बर्मासस्य २८ तमः दिनाङ्कः
१९३१ तमे वर्षे मार्च्मासस्य २३ तमः दिनाङ्कः
भगतसिंहः (  ˈəɡəə ɪə)  स्वतन्त्रभारताय स्वप्राणाहूतिं दत्त्वा अमरः अभवत् । कश्चन सायन्तनः कालः । त्रिवर्षियः कश्चन बालकः स्वपित्रा सह विहारं कुर्वन् आसीत् । ताभ्यां सह कश्चन वृद्धः अपि आसीत् । सम्भाषणं कुर्वन्तः ते ग्रामसीमां प्राप्तवन्तः । तत्र सस्यानां हरितवर्णेन परिसरः आह्लादकरः दृश्यते स्म । भाषणं कुर्वन्तः ते एकस्य सस्यक्षेत्रस्य घट्टं प्राप्तवन्तः । बालकस्य आगमनशब्दः न श्रूयते इति पिता परिवृत्य दृष्टवान् । बालकः क्षेत्रे उपविश्य किमपि खनति स्म । "किं करोति वत्स?" इति पिता पृष्टवान् । "पश्य तात ! अस्मिन् क्षेत्रे अहं सर्वविधसस्यानि सफलानि करोमि ।" इति बालकः उक्तवान् । तस्य बालस्य नयनद्वयं द्योतते स्म । क्षेत्रे अवश्यं फलं प्राप्नोमि इति विश्वासः तस्य वचनेषु ध्वन्यते स्म । तस्य स्वरेण तौ ज्येष्ठौ आश्चर्यान्वितौ अभवताम् । सः बालकः एव भगतसिंहः । अनन्तरकाले मातृभूमिं स्वतन्त्रं कर्तुं वीरोचितं युद्धं कृतवान् अयं समरसिंहः ।
६ बन्धनम्, विमुक्तिश्च
जननम्[सम्पादयतु]
पञ्जाबप्रान्तेलाहोरजनपदे बङ्गा इति ग्रामः । सरदारकिषनसिंह इत्येतस्य वीरपुरुषस्य वंशजाः तत्र निवसन्ति स्म । तस्मिन् वंशे अनेके वीराः आङ्ग्लेभ्यः भारतस्य विमोचनं कारयितुं युद्धं कृतवन्तः । तस्य त्रीन् सोदरान् आङ्ग्लसर्वकारः कारागारे अस्थापयत् । तादृशान् योद्धॄन् क्रान्तिकारिणः इति कथयन्ति स्म । किषनसिंहः अपि क्रान्तिकारी । तस्य पत्नी विद्यावती । तस्य अनुजौ अजितसिंह-स्वरणसिंहौ आङ्ग्लान् प्रतिप्रेषयितुं कृतेषु आन्दोलनेषु वीरोचितं सङ्घर्षं कृतवन्तौ । तेषु दिनेषु एतादृशानि आन्दोलनानि देशे सर्वत्र व्याप्तानि आसन् । देशस्य स्वतन्त्रतायै क्रियमाणे समरे विजयार्थं जनाः दृढनिश्चयेन भागं वहन्तः आसन् । तादृशे समये ईशवीये १९०७ तमे वर्षे सप्ट्म्बरमासस्य २८ तमे दिनाङ्के विद्यावतीकिषन्सिंहयोः तृतीयपुत्रः भगतसिंहः सञ्जातः । तदा एव अजितसिंह-स्वरणसिंहौ कारागारतः विमुक्तौ । स्वकुटुम्बे सन्तोषम् आनीतवान् इति किषनसिंहः पुत्रस्य 'भगतसिंहः’ इति नामकरणं कृतवान् । सर्वे तं 'भागोवाला’  इति आह्वयन्ति स्म ।
बालके भगतसिंहे सर्वे स्निह्यन्ति स्म । अग्रे कदाचित् एषः बालकः प्रसिद्धो भविष्यतीति सर्वे परस्परं कथयन्ति स्म । तस्य मातुः विद्यावत्याः जीवनम् आरम्भतः अपि कष्टैरेव यातम् । क्रान्तिकारी तस्याः पतिः सर्वदा अज्ञाततया पर्यटन् गृहतः दूरे एव भवति स्म । अतः कदाचित् स्वपतिः कारावासी भविष्यतीति विद्यावती सर्वदा भीतिम् अनुभवन्ती आसीत् । स्वातन्त्र्ययोद्धॄणां कुटुम्बः इति कारणतः तस्य गृहे सर्वदा यः कोऽपि कारागारबन्धनं प्राप्नोति स्म एव । कुटुम्बस्य सर्वस्य निर्वहणभारं विद्यावती एव वहति स्म । तादृशे क्लिष्टसमये सा बालकानां पालनेन समाधानं प्राप्नोति स्म । बालकाः सर्वेऽपि अत्यन्तम् उत्साहेन वर्धन्ते स्म । अतः विद्यावती सर्वाणि कष्टानि विस्मृतवती । भगतसिंहे तस्याः विशेषप्रीतिः आसीत् ।
भगतसिंहः प्राथमिकपाठशालां प्रविष्टवान् । बाल्यतः भगतसिंहः कक्ष्यायां सर्वेभ्योऽपि अग्रे भवति स्म । तस्य लेखनम् अत्यन्तं सुन्दरम् आसीत् । अध्यापकानां सर्वेषां प्रियतमः भगतसिंहः । सहच्छात्राः सर्वेऽपि भगतं स्वनायकं मन्यन्ते स्म । भगतसिंहात् अपि ज्येष्ठाः बालाः तं स्वस्कन्धेषु आरोप्य पाठशालां नयन्ति स्म । पुनः तथैव आनयन्ति स्म । बाल्ये सम्पन्नाः एताः घटनाः भाविजीवने सः उत्तमः क्रान्तिकारिनायकः भवेदिति विषयं सूचयन्ति स्म। भगतसिंहः सुलभतया सर्वैः सह मैत्रीं करोति स्म । साधारणतया सर्वेषां कृते सहच्छात्राः सखाय भवन्ति । ते एव न, प्रवहणचालकाः, कर्मकराः, मार्गसम्मार्जकाः अपि तस्य मित्राण्येव । एकवारं कश्चित् सौचिकः भगतसिंहस्य गृहम् आगतवान् । सीवितानि वस्त्राणि गृहे दत्त्वा गच्छन्नासीत् । "वस्त्राणि दत्त्वा यः गच्छति सः कः?" इति पृष्टवती माता विद्यावती ।
"तत् मम मित्रम् ।" इति उक्तवान् भगतसिंहः। "सौचिकः अपि भवतः मित्रम् वा ?" पृष्टवती माता । "सत्यं मातः ! अस्मिन् ग्रामे सर्वे अपि मम मित्राणि एव" इति उक्तवान् भगतसिंहः। एवं बाल्ये सर्वेषां मनोहारकः चतुरः भगतसिंहः वर्धते स्म ।
सिंहनादः[सम्पादयतु]
भगतसिंहस्य कनिष्ठपितृव्यौ आस्ताम् । तयोः स्वरणसिंहम् आङ्ग्लेयाः द्वितीयपर्यायार्थं कारगारं प्रेषितवन्तः । कारागारजीवनं दुर्भरम् आसीत् । अतः स्वरणसिंहः रोगग्रस्तः अभवत् । कारागारतः विमोचनानन्तरमपि तस्य स्वास्थ्यं सम्यक् नाऽभवत् । कतिपयदिनेषु सः दिवङ्गतः । द्वितीयः कनिष्ठपितृव्यः अजितसिंहः कारागारात् विमोचनानन्तरं विदेशं गतवान् । भगतसिंहस्य पितृव्ये स्वभर्तृभ्यां देशस्वातन्त्र्यार्थं कृतं तपः स्मरन्त्यौ बाधामनुभवतः स्म । एतद् दृष्ट्वा भगतसिंहः ते वदति स्म - "पितृव्ये ! रोदनं मास्तु । अहं ज्येष्ठो भूत्वा आङ्ग्लेयान् अस्माकं देशतः बहिष्कृत्य पितृव्यम् आनेष्यामि । आङ्ग्लेयानां कारणतः पितृव्यः रोगग्रस्तः भूत्वा मृतः खलु । तान् विरुध्द्य अहं प्रतीकारं साधयिष्यामि" इति । तस्य गम्भीरवचः श्रुत्वा पितृव्ये रोदनं त्यक्त्वा हसतः स्म । कञ्चित्कालं दुःखं विस्मरतः स्म ।
एवं बाल्यतः एव भगतसिंहस्य नाडीषु देशभक्तिभावः प्रवहन् आसीत् । माध्यमिकशिक्षणसमाप्तिसमये सः स्वकुटुम्बस्थानां क्रान्तिकारिणां सर्वमपि वृत्तान्तं सम्पादितवान् । गृहे एव तेषां वीरपुरुषाणां कथाः पठितवान् । तस्य फलस्वरूपेण देशस्वातन्त्र्यार्थं सङ्घर्षः करणीयः इति इच्छा तस्मिन् बलवती जाता । भगतसिंहः प्राथमिकशिक्षणं बङ्गाग्रामे समापितवान् । माध्यमिकशिक्षणार्थं लाहोर् गतवान् । पिता किषन्सिंहः पाश्चात्यपद्धत्या चाल्यमानासु पाठशालासु पुत्रं प्रवेशयितुं नैच्छत् । अत भगतसिंहः एकस्मिन् साधारणविद्यालये विद्याभ्यासं कृतवान् । भगतसिंहः ग्रामीणबालकः । अतः स्वपुत्रः विद्याभ्यासे मन्दः न भवेदिति पिता पुत्रं गृहे अध्यापयितुम् अध्यापकं नियुक्तवान् । किन्तु दिनद्वये एव सः अध्यापकः भगतसिंहस्य बुद्धिकुशलतां ज्ञातवान् । 'एतं बालकं अहं किं वा पाठयामि ? सः पूर्वमेव सर्वं पठितवान्' इति अध्यापकः किषनसिंहम् उक्त्वा गतवान् ।
भगतसिंहः सम्पूर्णोत्साहेन, श्रद्धया च पठितवान् । तस्य बुद्धिकुशलतां दृष्ट्वा अध्यापकाः अपि आश्चर्यमनुभवन्ति स्म । इतिहासः, भूगोलविज्ञानम्, अङ्कगणितम् इत्यादिषु सः उत्तमान् अङ्कान् प्राप्नोति स्म । आङ्ग्ले तु न्यूनान् एव अङ्कान् प्राप्त्नोति स्म । आङ्ग्लेयान् सर्वदा निन्दतीति कारणतः एवं सहजतया एवं भवति स्म । स्वपितामहं प्रति लिखिते पत्रे 'आङ्ग्ले न्यूनाः आङ्काः आगताः’ इति लेखनं तस्मै अधिकं रोचते स्म । "परीक्षायाम् उत्तीर्णताप्राप्त्यर्थं पञ्चाशद् अङ्काः एव पर्याप्ताः । किन्तु मम पञ्चाशदुत्तर- एकशताङ्कानां कृते अष्टषष्ठिः अङ्काः आगताः । इत्युक्ते अधिकं पठितवानित्यर्थः" इति चाटुवचनानि वदति स्म ।
१९१९तमे वत्सरे देशे एकं विषादकरी घटना प्रवृत्ता । सा आसीत् जलियनवालाबाग्-दुष्कृत्यम् । जलियन्वालाबागे समाविष्टे प्रजासमूहे आङ्ग्लसैनिकाः सूचनां विना गोलकास्त्राणि प्रयुक्तवन्तः । जनैः तस्मात् प्रदेशात् बहिर्गन्तुम् एकः एव मार्गः आसीत् । सैनिकानां गोलकैः आबालवृद्धाः अनेके अमराः जाताः । रक्तं नदीवत् प्रावहत् । एतेन आन्दोलनेन देशजनानां हृदयेषु कोपः, उद्रेकः च हठात् उज्ज्वालितः ।
जलियन्वालाबाग्मध्ये सञ्जातः नरसंहारः सम्पूर्णविश्वस्य दृष्टिम् आकर्षयत् । तदा भगतसिंहस्य द्वादशवर्षाणि । एतया घटनया सः अघिकां मनोव्याकुलतां प्राप्तवान् । गृहम् आगत्य जलियनवालाबाग् दुष्कृत्यं यत्र अभवत् तत्स्थानं गतवान् । रक्षणार्थं स्थितानाम् आरक्षकाणां मध्यतः अन्तः प्रविष्टवान् । तत्र मृतानां रक्तेन सिक्तां मृत्तिकाम् एकस्यां कूप्यां स्वीकृत्य गृहं गतवान् । अनन्तरं तां कूपीम् एकत्र स्थापयित्वा पुष्पाणि समर्प्य पूजां कृतवान् । जलियन्वालाबागमध्ये समाविष्टाः सर्वे निरायुधाः आसन् । ततः निर्गन्तुम् अन्यः मार्गोऽपि नासीत् । शान्तियुतान् जनान् उद्दिश्य आङ्ग्लेयसैनिकाः गोलकानि प्रयुक्त्वन्तः । एवं भगतसिंहस्य मनसि चिन्तनतरङ्गाः उच्चलन्ति स्म । ज्येष्ठो भूत्वा मया आङ्ग्लेयाः देशतः बहिष्करणीयाः एवेति भावना इतोऽपि दृढा जाता ।
तेषु दिनेषु भारतराष्ट्रियकाङ्ग्रेससंस्था देशस्वातन्त्र्यार्थं सङ्घर्षं कुर्वती आसीत् । तस्य सङ्घर्षस्य कारणतः देशजनेषु देशभक्तिः जागरिता । अतः देशे एकताभावना समुत्पन्ना आसीत् । नवमकक्षायां प्रवेशात् पूर्वमेव भगतसिंहः स्वमनसि एकं निर्णयं कृतवान् । देशस्वातन्त्र्यार्थं क्रियमाणे सङ्घर्षे मयाऽपि भागः स्वीकरणीय इति । तदा तस्य वयः केवलं त्रयोदशवर्षाणि । भगतसिंहः स्वाभिप्रायं पितरि निवेद्य तस्य अनुमतिं प्रार्थितवान् । स्वयं क्रान्तिकारी किषनसिंहः सन्तोषेण सहमतिं दर्शितवान् । भगतसिंहः विद्याभ्यासं त्यक्त्वा राष्ट्रियोद्यमं प्रविष्टवान् । तेषु दिनेषु विदेशीयवस्त्राणां परित्यागार्थं महद् आन्दोलनं जातम् । विदेशीयवस्त्राणि क्रीणीमः चेत् विदेशस्य लाभः भवति । अतः स्वदेशीयवस्त्राण्येव धारणीयानि, विदेशीयवस्त्राणि ज्वालनीयानि इति च नायकाः जनान् उद्दिश्य पन्थाह्वानं कृतवन्तः । भगतसिंहः अस्मिन् आन्दोलने अत्यन्तोत्साहेन भागं स्वीकृतवान् । बाल्यतः अपि भगतसिंहः खादीवस्त्रमेव धरति स्म । अतः सहजतया सः अत्यन्तम् उत्साहं प्रदर्शितवान् । प्रतिसप्ताहम् एकं दिनं विदेशीयवस्त्राणि स्ङ्गृह्य ज्वालयति स्म ।
देशकार्ये प्रथमचिह्नम्[सम्पादयतु]
ईशवीये १९२२तमे वर्षे गोरखपुरजनपदे चौरीचौराग्रामे काङ्ग्रेस्-संस्था एकां शोभायात्राम् आयोजितवती । तदा एव केचन क्रान्तिकारिणः आरक्षकान् एकस्मिन् गृहे बद्ध्वा दग्धवन्तः । ततः पूर्वं मुम्बयी,मद्रास् प्रान्तेष्वपि एतादृशाः हिंसात्मकघटनाः प्रवृत्ताः । गान्धीमहोदयः एताभिः घटनाभिः चिन्ताग्रस्तः अभवत् । साहाय्यनिराकरणान्दोलनं स्थगयितुं जनान् आदिष्टवान् । आन्दोलनस्य स्थगनेन भगतसिंहस्य निराशा जाता । तदा तस्य वयः पञ्चदशवर्षाणि । "केवलं केषाञ्चन आरक्षकाणां मरणेन एतादृशं महदान्दोलनं त्यक्तव्यम् वा ? इतः पूर्वं केभ्यश्चन दिनेभ्यः पूवं क्रान्तिकारिणं करतारसिंहम् आङ्ग्लेयाः मरणदण्डनेन अपीडयन् । तदा केऽपि अहिंसावादिनः तत् न खण्डितवन्तः । इदानीं हठात् अहिंसा एवं प्राधान्यं कथं प्राप्तवती?" इत्येतादृशाः विचाराः अहिंसाविषये, सहायनिराकरणान्दोलनविषये च भगतसिंहस्य निष्ठां नाशितवन्तः । देशेन स्वातन्त्र्यं प्राप्तव्यं चेत् सायुधसङ्घर्षः एव समीचीनः मार्ग इति दृढं विश्वस्य अग्रे गतवान् सः ।
भगत्सिंहस्य ब्रह्मचर्यम्[सम्पादयतु]
गृहे भगतसिंहस्य पितरौ दुःखसागरे निमग्नौ । स्वपुत्रस्य विषये चिन्ता जाता । भगतसिंहस्य पितामही अस्वस्था जाता । सा पौत्रं द्रष्टुमिच्छति स्म । अतः एकस्मिन् दिने सर्वे मिलित्वा भगतसिंहं गृहमानीतवन्तः । गृहे स्थित्वाऽपि भगतसिंहः तूष्णीं न आसीत् ।
जनपदाधिकारी स्वादेशं विरुध्य जनाः अकालीदलं समर्थितवन्तः, तस्य कारणं भगतसिंहः इति च ज्ञात्वा तं बन्धुम् आदिष्टावान् । तदा भगतसिंहस्य सप्तदशवर्षणि । सः बालः इति ज्ञात्वा तस्य बन्धनाज्ञा निरस्ता अभवत् । अतः जनपदाधिकारी क्रोधेन तप्तः ।
बन्धनम्, विमुक्तिश्च[सम्पादयतु]
भगतसिंहे उत्साहः उच्चलति स्म । स्वकार्यं साधयितुं स्वग्रामः लघुः अस्ति इति भावना तस्मिन् आगता । अतः सः लाहोर् गतवान् । तत्र 'नवजवान् भारत् सभा’ इति क्रान्तिकारिणां संस्था काचित् आसीत् । भगतसिंहः तस्याः संस्थायाः कार्यदर्शी अभवत् । वङ्गदेशीयक्रान्तिकारिसंस्था इव एषा संस्था अपि पञ्जाबजनेभ्यः क्रान्तिपाठान् बोधयन्ती आसीत् । 'शक्तिमन्तः युवकाः निर्मातव्याः', 'भारतीयसंस्कृतेः प्रचारः करणीयः' इत्यादीनि तस्याः संस्थायाः लक्ष्यानि । प्रधानलक्ष्यं तु देशस्वातन्त्र्यार्थं क्रान्तिकारककार्याणां निर्वहणम् आसीत् ।
अन्यक्रान्तिकारिणां वृत्तान्तं प्राप्तुम् आरक्षकाः भगतसिंहम् अनेकधा पीडितवन्तः । कशाभिः ताडनं, भल्लैः गूहनं इत्यादिकम् । किन्तु भगतसिंहः मुखं न उद्घाटितवान् । तस्मात् आरक्षकाः कामपि गूढवार्तां प्राप्तुं नाशक्नुवन् । अन्ते 'दशसहस्ररूप्यकाणि दण्डरूपेण यदि ददाति तर्हि विमोचनं कुर्वन्तु’ इति न्यायाधिकारी उक्तवान् । किन्तु एवं दातुं के अग्रे आगच्छन्ति ? भगतसिंहे अकुण्ठितानुरागकारणतः द्वौ धनिकौ एतदर्थं सिद्धौ अभवताम् । तौ दुनीचन्द-दौलतरामौ । तयोः रक्षकत्वे भगतसिंहः विमुक्तः ।
देहस्य ा नवयुवकस्य क्रान्तिकारि-चन्द्रशेखर-आजादस्य परिचयः अभवत् । अग्नेः वायुसाहाय्यमिव तयोः मैत्री जाता । क्रान्तिकारिणां कार्यकलापाः इतोऽपि अवर्धन्त । तेषु एका नूतना शक्तिः आगता । आरक्षकाः यथा न जानीयुः तथा भगतसिंहः स्वस्य श्मश्रु अपाकृत्य शिरसि केशान् न्यूनीकृतवान् । एतावत्पर्यन्तं सः सिक्खवीरः इव दृश्यते स्म । इदानीं देशस्य वीरपुरुषः । तेषु दिनेषु 'हिन्दुस्थान-प्रजातन्त्रसङ्घम्’ इति एका क्रान्तिकारिसंस्था आसीत् । तस्य नाम 'हिन्दुस्थान-समाजवादि-प्रजातन्त्र-सङ्घम्’ इति रूपेण परिवर्तितम् । सायुधसङ्ग्रामेण भारते प्रजातन्त्रस्थापनं तस्य लक्ष्यम् ।
कुत्रापि विस्फोटकं स्फुटति चेत् समीपस्थं सर्वं वस्तु नश्यति । आङ्ग्लजनान् बहिष्कर्तुं कर्तुं क्रान्तिकारिणां कृते अनेकानि विस्फोटकानि आवश्यकानि । किन्तु तावन्ति कुत्र लभ्यन्ते ? विस्फोटाकनिर्माणार्थं भगतसिंहः कोलकत्तानगरं गतवान् । आवश्यकतानुसारं विस्फोटकानि क्रीतवान् । प्रसिद्धक्रान्तिकारिणः जतीन्द्रनाथदासात् विस्फोटकनिर्माणं ज्ञातवान् ।
एतेन हननेन आङ्ग्लसर्वकारः कम्पितः । भगतसिंहः, राजगुरुः, चन्द्रशेखर-अजादश्च लाहोरं त्यक्तवन्तः । भगतसिंहः कस्यचित् विदेशीययुवकस्य वेषं धृत्वा शिरसि टोपिकां धॄतवान् । भगवतीचरण-नामकस्य क्रान्तिकारिणः धर्मपत्नी दुर्गादेवी भगतसिंहस्य पत्नीरूपेण, तस्याः पुत्रः भगतसिंहस्य पुत्ररूपेण च अभिनयन्तौ रेलयानम् आरुढवन्तौ । ते प्रथमश्रेण्यां प्रयाणं कृतवन्तः । राजगुरुः साधारणोद्योगिरूपेण लाहोरं त्यक्तवान् । चन्द्रशेखर-अजादः पण्डितस्य वेषं धृत्वा रेलयाने उपविष्टवान् । रेलस्थानकं सर्वं यद्यपि आरक्षकैः पूर्णम् आसीत् तथापि ते त्रयः आरक्षकाणां नयनेषु धूलिं क्षिप्त्वा सुरक्षितं बहिः निर्गतवन्तः । आरक्षकाणाम् अन्वेषणं प्रचलदेवासीत् । फलं तु शून्यमेव ।
एवं मासत्रयमतीतम् । १९२९ तमे वर्षे केन्द्रशासनसभायाः समावेशः देहल्याम् आयोजितः । समावेशे आङ्ग्लसर्वकारः प्रधानं प्रस्तावद्वयं सिद्धतुम् ऐच्छत् । तदुभयमपि अस्माकं देशस्य हानिकारकम् । शासनसभा यदि तौ तिरस्करोति, तथापि स्वीयविशेषाधिकारम् उपयुज्य सर्वकारः तत् प्रस्तावद्वयं सिद्धतुम् इच्छति स्म । हिन्दुस्थान-समाजवादि-प्रजातन्त्रदलेन एतयोः द्वयोः विरोद्धुं निर्णयः स्वीकृतः ।
साण्डर्सवधानन्तरं लाहोरे आरक्षकाः जनान् अधिकं पीडयन्ति स्म । एतं विरुध्य क्रान्तिकारिणः स्वच्छन्दं बद्धा भवेयुः इति समाजवादि-प्रजातन्त्रदलेन निश्चितम् । किन्तु जनैः स्वसन्देशः अपि प्रापणीयः खलु ? देहल्यां भविष्यमाणे समावेशे विस्फोट्कः क्षेप्तव्यः । स्वच्छन्दं बद्धाः भवेयुः इति च निश्चितम् । तदर्थं भगतसिंहः बटुकेश्वरश्च देहलीं प्रेषणीयौ इति च दलेन निश्चितम् । तदर्थं प्राणहानिं कर्तुम् असमर्थं विस्फोटकद्वयं निर्मितम् ।
१९२९ तमे एप्रिल् मासे अष्टमदिनाङ्के एतौ विस्फोटकद्वयं गृहीत्वा केन्द्रशासनसभां प्रविष्टवन्तौ । सन्दर्शकाणाम् उपवेशनस्थाने उपविष्टवन्तौ च । शासनसभासमावेशः आरब्धः । पूर्वचिन्तनानुसारं सर्वकारेण प्रस्तावद्वयं प्रस्तुतम् । सदस्याः नाङ्गीकृतवन्तः । अन्तिमसमये कश्चित् सर्वकारप्रतिनिधिः उत्थाय 'सर्वकारः स्वीयविशेषाधिकारमुपयुज्य प्रस्तावद्वयं पारितम् अकरोत्' इति प्रकटितवान् । तदा एव उपरिष्टात् विस्फोटकं कश्चित् क्षिप्तवान् । अपरक्षणे एव अन्यविस्फोटकस्य क्षेपः जातः । शासनसभाङ्गणं धूमेन आच्छादितम् । सर्वे इतस्ततः धावन्ति स्म । सन्दर्शकाणाम् उपवेशनस्थानात् रक्तवर्णीयानि करपत्राणि विकीर्णानि ।
सर्वकारं निन्दन् प्रजातन्त्रसेनाम् अधिकृत्य तत्र लिखितम् आसीत् "क्रान्तिः वर्धताम्" इति । घोषैः शासनसभाङ्गणं प्रतिध्वनितम् । यत्र एतत् सर्वं जातं तत्र आरक्षकाः धावितवन्तः । तत्र भगतसिंह-बटुकेश्वरदत्तौ एव आस्ताम् । द्वयोः हस्तयोः भुशुण्डिद्वयम् आसीत् । भीत्या आरक्षकाः परिवृत्ताः । किन्तु तौ आयुधानि समर्प्य हस्तयोः निगडान् अङ्गीकृतवन्तौ । शासनसभाङ्गणे स्फुटितेन विस्फोट्कद्वयेन केऽपि न मृताः । पञ्चषाणां लघवः आघाताः अभवन् । कस्यापि हननं क्रान्तिकारिणां लक्ष्यं नासीत् । एषा सङ्घटना विश्वम् आकर्षयत् । क्रान्तिकारिणां ख्यातिः सर्वत्र प्रसृता । सर्वकारः पुनः कम्पितः अभवत् ।
एतस्याः घटनायाः अनन्तरं लाहोरे विस्फोटकनिर्माणस्थानं सर्वकारेण गूढचाराणां द्वारा ज्ञातम् । प्रायः सप्तसहस्रविस्फोटकानां निर्माणाय आवश्यकं रसायनं तत्र आरक्षकैः प्राप्तम् । शहरानपुरे अन्यत् विस्फोटकनिर्माणकेन्द्रम् अस्ति इति ज्ञातम् । कतिपयदिनानामनन्तरं केषाञ्चन दलाधिकारिणां बन्धनम् अभवत् । सर्वकारेण तानुद्दिश्य अनेके अभियोगाः आरचिताः। भगतसिंहः तस्य अनुयायिनश्च लाहोरकारागारे बद्धाः ।
भगतसिंहस्य अन्तिमदिनानि[सम्पादयतु]
भगतसिंह-राजगुरु-सुखदेवानां स्मरणाय हुसैनिवालायां निर्मितं राष्ट्रियक्रान्तिकारिस्मारकम्
भगतसिंहस्य, तस्य अनुचराणां च विषये न्यायविचारणम् आरब्धम् । तत् समग्रं विश्वम् आकर्षत् । न्यायालयं परितः आरक्षकाणां समूहाः आसन् । न्यायालये कस्याऽपि प्रवेशः नासीत् । निगडैः बद्धाः कारावासिनः आनीयन्ते स्म । ते तु 'क्रान्तिः अमरा भवेत्’ इति घोषणं कुर्वन्ति स्म । अनन्तरमेव न्यायालयं प्रविशन्ति स्म । भगतसिंहस्य बटुकेश्वरदत्तस्य च विवरणम् एवम् आसीत् -"बधिरेण श्रोतव्यं चेत् उच्चैः वक्तव्यम् भवति । कमपि हन्तुं वयं विस्फोटकं न क्षिप्तवन्तः । अस्माकं प्रतिक्रिया आङ्ग्लसर्वकारमुद्दिश्य । आङ्ग्लेयाः भारतं त्यक्त्वा गच्छेयुः । अस्माकं देशः स्वतन्त्रः भवेत्" इति । भगतसिंहः स्वसंस्थायाः उद्देश्यमपि विवृतवान् । विश्वे सर्वत्र वार्तापत्रिकाभिः तत् प्रकाशितम् । अन्ते न्यायालयेन निर्णयः श्रावितः । भगतसिंह-सुखदेव-राजगुरुणां कण्ठपाशदण्डः विहितः । केषाञ्चन आजीवनकारावासदण्डः, केषाञ्चन पञ्चवर्षीयाणां दण्डः, केषाञ्चन सप्तवर्षाणां दण्डश्च विहितः ।
भगतसिंहस्य कण्ठपाशदण्डः विहितः इति देशे सर्वत्र ज्ञातम् । जना क्रोधाविष्टाः जाताः । भगतसिंहाय कण्ठपाशदण्डः न देयः इति सर्वकारं प्रति अनेकाः विज्ञप्तयः आगताः । अनेन प्रमुखनायकाः अपि एतानि विज्ञापनानि समर्थितवन्तः । किन्तु सर्वे प्रयत्नाः विफलाः जाताः ।
१९३१ तमे वर्षे मार्चमासस्य २४ दिनाङ्के तेषां त्रयाणां कण्ठपाशदण्डः अनुष्ठेयः इति निर्णयः अभवत् । तैः सह मेलनार्थं तेषां कुटुम्बसदस्यानां कृतेऽपि अनुमतिः न दत्ता । तान् त्रीन् वीरान् भगतसिंह-राजगुरु-सुखदेवान् पूर्वनिर्णीतदिनाङ्कात् पूर्वेद्युः एव तन्नाम मार्च २३ दिनाङ्के सर्वकारः कण्ठपाशेन मारितवान् । कण्ठपाशदण्डानुष्ठानसमयेऽपि ते त्रयः क्रान्तिकारिणः निर्भयम् आसन् । प्रसन्नमनस्काः आसन् । 'दण्डः प्रथमं ममैव भवेत्’ इति स्पर्घां कृतवन्तश्च । प्रथमं सुखदेवस्य, अनन्तरं भगतसिंह्स्य, अन्ते राजगुरोश्च दण्डः दातव्यः इति आधिकारिभिः निश्चितम् । ते दण्डस्थानम् आरुढवन्तः पाशान् चुम्बितवन्तः । स्वयं रज्जूः कण्ठेषु योजितवन्तः । 'भारतमातुः जयोऽस्तु’ इति घोषयन्तः ते त्रयः अमराः जाताः ।
तस्मिन् दिने कारावासे कोऽपि भोजनं न कृतवान् । सर्वेषां नयनेषु अश्रूणि प्रसृतानि । एकदिनपूर्वमेव मारिताः इति विषयम् अजानन्तः क्रान्तिकारिणां कुटुम्बसदस्याः अनन्तरदिने तैः मेलितुम् आगतवन्तः । किन्तु ते अमरवीराः कुत्र? सर्वकारः तेषां पार्थिवशरीराणाम् अन्त्यक्रियाः सट्लेज्नद्याः तटे रहसि कारितवान् । एतं विषयं ज्ञात्वा सहस्रशः जनाः तत् स्थानं प्राप्तवन्तः । तदा तत्र त्रयाणां वीराणां अस्थीनि केवलम् अवशिष्टानि आसन् । तान्येव स्वीकृत्य सर्वे शोकतप्ताः रुदितवन्तः । स्वातन्त्र्यसमरे वीरोचितं युध्यन्तः स्वजीवनम् अर्पितवतां तेषां वीराणां कृते समग्रे देशे श्रद्धाञ्जलिः समर्पितः । भगतसिंहस्य आत्मार्पणविषये बहवः गीतानि विरचय्य गीतवन्तः । इदानीमपि भगतसिंहस्य आत्मा एतस्य देशस्य युवकानां हृदयेषु त्यागः, आत्मार्पणम् इत्यादिभावनाः प्रदीप्ताः करोत्येव । इदानीमपि तस्य साहसम्, असामान्ये कार्याचरणे निष्ठा, अकुण्ठितदेशभक्तिश्च सर्वान् प्रेरयन्त्येव । जय हिन्दुभूमे !
बाह्यशृङ्खलाः[सम्पादयतु]
विकिमीडिया कॉमन्स् मध्ये भगत सिंह सम्बन्धिताः सञ्चिकाः सन्ति।
"?=भगतसिंह&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
३ सितम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०६२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अयं लेखः विकिपीडिया-विश्वकोषस्य अन्यलेखैः सह संयोजनीयः । सन्दर्भानुगुणं परिसन्धयः योज्यन्ताम् । तेन अयं लेखः संवर्ध्यताम् । 
"?=श्रीधराचार्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
श्टब्स् संस्कृतसम्बद्धाः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चतुर्विंशत्यक्षरा गायत्री एकेनाक्षरेण न्यूनेन सा ‘निचृत्‘ इति विशेषसंज्ञां लभते एकेनाधिकेन ‘भुरिक‘ इति एवमुष्णिगादिष्वपि द्रष्टव्यम्
इयमृग वैदिकेशु गायत्रीति वा सावित्रीत वा गुरूमंत्र इति वा रूपेण प्रसिद्धा वर्तते तस्या अयं पाठः ‘तत् सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि, धियो यो नः प्रचोदयात्‘ अस्या ऋचः पादे सप्ताक्षराणि, द्वितीयतृतीय पदयोष्चाश्टावश्टौ एवमियमकाक्षरहीना त्रयोविंषत्यक्षरा गायत्रीछंदस्का ऋक्एकाक्षरहीनाया गायत्र्याः स्थानं चतुर्विंषत्यक्षरगायत्र्याः अधस्तात् वर्तते
तत् वयं धीमहि दधीमहि, धरेमहि ध्यायेम वा
 यः सविता देवः परमेष्वरो भवान् अस्माकं धियः प्रचोदयात् स एवास्माकं पूज्य उपासनीय इश्टदेवो भवतु
कार्यते ह्यवश कर्म सर्व प्रकृति जैर्गुणे।।”
सुमध्याऽपि तुङ्गस्तना भारनम्रालसद्रक्तसृक्कद्वया सुस्मितास्या ।
अनादिं सुरादिं मखादिं भवादिंस्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
जगन्मोहनीयं तु वाग्वादिनीयंसुहृत्पोषिणीशत्रुसंहारणीयम् ।
वचस्तम्भनीयं किमुच्चाटनीयंस्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
इयं स्वर्गदात्री पुनः कल्पवल्लीमनोजास्तु कामान् यथार्थं प्रकुर्यात् ।
तथा ते कृतार्था भवन्तीति नित्यंस्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
जपध्यानपूजासुधाधौतपङ्कास्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
मुनीनां कवीनां हृदि द्योतयन्तंस्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
न बाला न वृद्धा न कामातुरापिस्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
तव ध्यानपूतेन चापल्यभावात्स्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
गृहे चाष्टसिद्धिर्मृते चापि मुक्तिःस्वरूपं त्वदीयं न विन्दन्ति देवाः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
लः परस्मैपदम्
।
लः - षष्ठ्येकवचनम् , परस्मैपदम् - प्रथमैकवचनम्
लकारस्य स्थाने विद्यमानाः आदेशाः परस्मैपदसंज्ञकाः भवन्ति ।
"ल" इत्यनेन सर्वेषां लकाराणाम् ग्रहणं भवति । लकारस्य स्थाने ये आदेशाः विधीयन्ते, तेषाम् अनेन सूत्रेण "परस्मैपद"संज्ञा भवति ।
लकारस्य स्थाने चतुर्भिः सूत्रैः आहत्य द्वाविंशतिः आदेशाः उच्यन्ते -
 तिप्तस्झिइत्यनेन सर्वेषां लकाराणाम् स्थाने अष्टादश तिङादेशाः भवितुम् अर्हन्ति ।
 लटः शतृशानचावप्रथमासमानाधिकरणेइत्यनेन लट्-लकारस्य स्थाने "शतृ  शानच्" एतौ आदेशौ भवतः ।
 लिटः कानज्वातथा क्वसुश्चआभ्याम् सूत्राभ्याम् लिट्-लकारस्य स्थाने "कानच्" तथा "क्वसु" एते आदेशाः भवन्ति ।
वर्तमानसूत्रेण एतेषां द्वाविंशति-आदेशानाम् "परस्मैपद"संज्ञा भवति । परन्तु तङानावात्मनेपदम्अनेन सूत्रेण एतेषां एकादश-आदेशानाम् आत्मनेपदसंज्ञा विधीयते । एते द्वे अपि संज्ञे एकसंज्ञाधिकारे पाठिते स्तः, अतः आत्मनेपदसंज्ञाविधानेन परस्मैपदसंज्ञायाः निषेधः अपि भवति । अतः अन्ते केवलं एकादश प्रत्ययानाम् एव परस्मैपदसंज्ञा भवति । ते एतादृशाः - तिप्, तस्, झि, सिप्, थस्, थ, मिप्, वस्, मस्, शतृ , क्वसु ।
परस्मैपदसंज्ञायाः प्रयोगः सिचि वृद्धिः परस्मैपदेषु शेषात् कर्तरि परस्मैपदम्आदिषु सूत्रेषु भवति ।
लः इति षष्ठी आदेशापेक्षा। लाऽदेशाः परस्मैपदसंज्ञा भवन्ति। तप्, तस्, झ। सिप्, थस्, थ। मिप्, वस्, मस्। शतृक्वसू च परस्मैपदप्रदेशाः सिचि वृद्धिः प्रस्मैपदेषुइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
लः परस्मैपदम् - लः पर । "ल" इति स्थानषष्ठी । "आदेश" इत्यध्याहार्यम् । तदाह — लादेशा इति ।
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
रण् [ र॑णँ॑ गतौ मित् इति भोजः ०९३२ ]
गतौ मित् इति भोजः ०९३२
।
लिङ् - प्रथमैकवचनम् , च - अव्ययम् , ऊर्ध्वमौहूर्तिके - सप्तम्येकवचनम्
भविष्यति, विभाषा, लोडर्थलक्षणे इति सर्वम् अनुवर्तते। ऊर्ध्वमौहूर्तिके भविष्यति काले लोडर्थलक्षणार्थे वर्तमानात् धातोर् विभाषा लिङ्प्रत्ययो भवति, चकाराल् लट् च। ऊर्ध्वं मुहूर्ताद् भवः ऊर्ध्वमौहूर्तिकः। निपातनात समासः, उत्तरपदवृद्धिश्च। भविस्यतश्च एतद् विशेषणम्। ऊर्ध्वं मुहूर्तातुपरि मुहूर्तस्य उपाध्यायश्चेदागच्छेत्, उपाध्यायश्चेदागच्छति, उपाध्यायश्चेदागमिष्यति, उपाध्यायश्चेदागन्ता, अथ त्वं छन्दो ऽधीष्व, अथ त्वं व्याकरणम् अधीष्व।
न्यासः 
`निपातनात् समासः` इत्यादि। ऊध्र्वमौहूर्तिकशब्दस्योच्चारणेव निपातनम्। ऊध्र्वं मुहूत्र्तादिति विगृह्रास्मादेव निपातनात् समासः। ततः `बह्वचोऽन्तोदात्तात्`इति ठञ्, तत उत्तदरपदवृद्धिः, सा ह्रत एव निपातनात्। भविष्यतः प्रकृतत्वात् तस्यैवोध्र्वमौहूर्त्तिकग्रहणं विशेषणं विज्ञायत इत्याह-- `भविष्यतश्चैतत्` इत्यादि। ऊध्र्वमौहूर्त्तिकशब्दश्चायं वत्र्तमानस्य प्रत्यासन्ने वर्तते। ऊध्र्वमौहूर्त्तिके वत्र्तमानसमीप इत्यर्थः। `आगच्छेत्` इति। यासुट्, `अतो येयः`इतीयादेशः, `आद्गुणः``लोपो व्योर्वलि`इति यकारस्य लोपः,सलोपोऽनन्त्यस्य`इति सकारस्य॥
निपातनात्समास उतरपदवृद्धिश्चेति । ठञ्प्रत्ययश्चाध्यात्प्रादित्वात् । ठ्बह्वचोऽन्तोदातात्ऽ इत्यत्र तु ठ्व्याख्यातव्यनाम्नःऽ इति वर्तते । उपाध्यायश्चेदागन्तेति । ऊर्ध्वमौहूर्तिकेऽनद्यतनत्वं सम्भवतीति चिन्त्यम् ॥
ऊर्ध्वं मुहूर्ताद्भवः ऊर्ध्वमौहूर्तिकः । निपातनात्समासः उत्तरपदवृद्धिश्च । ऊर्ध्वमौहूर्तिके भविष्यति लोडर्थलक्षणे वर्तमानाद्धातोर्लिङ्लटौ वा स्तः । मुरूर्तादुपरि उपाध्यायश्चेदागच्छेत् । आगच्छति । आगमिष्यति । आगन्ता वा । अथ त्वं छन्दोऽधीष्व ॥
लिङ् चोर्ध्वमौहूर्तिके - लिङ् चोध्र्वमौहूर्तिके ।ऊध्र्व॑मिति विभक्तिप्रतिरूपकमव्ययम् । ऊध्र्वं मुहूर्ताद्भव इति विग्रहः । केचित्तुऊध्र्व॑मिति द्वितीयान्तम्,अकर्मकधातुभिर्योगे॑ इति कर्मत्वादित्याहुः । ऊध्र्वमौहूर्तिक इति । ऊध्र्वमुहूर्तशब्दाद्भवार्थे कालाट्ठिति भावः । ननु तद्धितार्थेत्यत्र दिक्सङ्ख्ये इत्यनुवृत्तेः समानाधिकरणाधिकाराच्चात्र कथंसमास इत्यत आह — निपातनादिति । पूर्वपदे आदिवृद्धिमाशङ्क्य आह — उत्तरपदवृद्धिश्चेति । निपातनादित्यनुषज्यते । ऊध्र्वमौहूर्तिके इति । मुहूर्तादूध्र्वकालीने इत्यर्थः । इदं च लोडर्थलक्षण इत्यत्रान्वेति । लिङ्लटाविति । चाल्लट् समुच्चीयत इति बावः । वा स्त इति । पक्षे लुट्लृटौ यथाप्राप्तम् । छन्द इति । वेदमित्यर्थः । इति तृतीयस्य तृतीये भविष्यतीत्यधिकारस्था लविधयः । अथाऽस्मिन्नेव तृतीयपादे कतिपयान्विधीनाह —
श्रीकृष्णविरहस्यास्य भेषजं नैव विद्यते 
इमं मे प्रेमतापं तु कोपि वेत्तुं न शक्नुयात् 
०१३ ते व्यक्तसूक्ष्मा गुणात्मानः ।
०१४ परिणामैकत्वाद् वस्तुतत्त्वम् ।
०१५ वस्तुसाम्ये चित्तभेदात् तयोर्विभक्तः पन्थाः ।
०१६ न चैकचित्ततन्त्रं वस्तु तद् अप्रमाणकं तदा किं स्यात् ।
०१७ तदुपरागापेक्षत्वात् चित्तस्य वस्तु ज्ञाताज्ञातम् ।
०१८ सदा ज्ञाताश्चित्तवृत्तयस्तत्प्रभोः पुरुषस्यापरिणामित्वात् ।
०१९ न तत् स्वाभासंदृश्यत्वात् ।
०२१ चित्तान्तरदृश्ये बुद्धिबुद्धेरतिप्रसङ्गः स्मृतिसंकरश्च ।
०२२ चितेरप्रतिसंक्रमायास्तदाकारापत्तौ स्वबुद्धिसंवेदनम् ।
०२३ द्रष्टृदृश्योपरक्तं चित्तं सर्वार्थम् ।
०२४ तदसंख्येयवासनाचित्रम् अपि परार्थं संहत्यकारित्वात् ।
-
रेखामात्रमपि क्षुण्णादा मनोर्वत्र्मन परम् ।
न व्यतीयृ प्रजास्तस्य नियन्तुनेमिवृत्तय ।।
तस्य संवृतमन्त्रस्य गूढाकारेिग्³तस्य च ।
यत्तु प्रत्त्युपकारार्थं फलमुद्दिश्य वा पुनः ।
दीयते च परिक्लिष्टं तद्दानं राजसं स्मृतम् ॥
ई-मेलः @
ç व्यष्टिः  
Санскрит द्राक्षरसः 
यतो धर्मस्ततो जयः
यतो धर्मस्ततो जयः
धर्मेण हन्यते शत्रु यतो धर्मस्ततो जयः 
- क्षुल्लकम् अपि न त्याज्यम् --------
मनुष्यो मत्प्रसादेन भविष्यति न संशयः॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् । धर्मसंस्थापनार्थाय सम्भवामि युगे युगे
"अश्वत्थामा हतोहतः वा नरः वा कुंजरः"
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज । अहं त्वां सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।
वाक्यं रसात्मकं काव्यं
स्वर्गापवर्गास्पद – मार्गभूते भवन्ति भूयः पुरुषाः सुरत्वात्।।
पूर्वम् ४।३।२९
अनन्तरम् ४।३।३१
काशिका-वृत्तिः
अमावास्याशब्दाद् वुन् प्रत्ययो भवति वा तत्र जातः इत्येतस्मिन् विषये। सन्दिवेलद्यृतुनक्षत्रेभ्यो ऽण् ४।३।१६ इत्यादिषु पाठातणो ऽपवादः। अमावस्यकः, आमावास्यः। एकदेशविकृतस्यानन्यत्वादमावस्यशब्दादपि भवति। अमावस्यकः, आमावस्यः।
अमावास्याया वा। सन्धिवेलाद्यणोऽपवादः। "अमावस्यदन्यतरस्या"मिति सूत्रेणाऽमापूर्वाद्वसेण्र्यति वृद्धौ पक्षे ह्यस्वत्वं निपात्यत इति ह्यस्वमध्यस्याप्यमावस्याशब्दस्येह ग्रहणम्, प्रकृतिग्रहणे विकृतेरपि ग्रहणात्। अमावस्यकः। आमावस्यः। ये त्विह सूत्रे सन्धिवेलादिषु च ह्यस्वोपधं पठन्ति, तेषां तु दीर्घोपधस्य न स्यात्, विकृतिग्रहणेन प्रकृतेरग्रहणादिति हरदत्तादयः। वस्तुतस्तु वृद्धिप्रकृतिभूतस्यानुकरणमिदमित्याश्रित्य ह्यस्वोपधापाठोऽपि समर्थयितुं शक्यत इत्यन्ये।
वस्त्रे॑णेव वासया॒ मन्म॑ना॒ शुचिं॑ ज्यो॒तीर॑थं शु॒क्रव॑र्णं तमो॒हन॑म् ।
प्रा॒चाजि॑ह्वं ध्व॒सय॑न्तं तृषु॒च्युत॒मा साच्यं॒ कुप॑यं॒ वर्ध॑नं पि॒तुः ।
पुन॑र्वर्धन्ते॒ अपि॑ यन्ति दे॒व्य॑म॒न्यद् वर्प॑ पि॒त्रोः कृ॑ण्वते॒ सचा॑ ।
तासां॑ ज॒रां प्र॑मु॒ञ्चन्ने॑ति॒ नान॑द॒दसुं॒ परं॑ ज॒नय॑ञ्जी॒वमस्तृ॑तम् ।
स्वहमहमिति साक्षात्साक्षिरूपेण बुद्धेः१३५ 
पूर्वार्धम् - अध्यायः ५६
ऐलः पुरूरवाः सूत कथं वाऽतर्पयत् पितॄन् ।
ऐलस्यादित्यसंयोगं सोमस्य च महात्मनः ।
ह्रासवृद्धी पितृमतः पक्षस्य च विनिर्णयः ।
सोमाच्चैवामृतप्राप्तिः पितॄणां तर्पणं तथा।
कव्याग्नेश्चात्तसोमानां पितॄणाञ्चैव दर्शनम् ।
एतत्सर्वं प्रवक्ष्यामि पर्वाणि च यथाक्रमम् ।
स गच्छति तदा द्रष्टुं दिवाकरनिशाकरौ।
अभिवाद्य तदा तत्र कालापेक्षः प्रतीक्ष्यते ।
उवास्ते पितृमन्तं तं ससोमं स दिवास्थितः ।
सिनीवालीप्रमाणेन सिनीवालीमुपासकः ।
दशभिः पञ्चभिश्चैव सुधामृतपरिस्रवैः ।
सद्यः पक्षरता तेन सौम्येन मधुना च सः ।
ऋतुरग्निस्तु यः प्रोक्तः स तु संवत्सरो मतः।
जज्ञिरे ह्यृतवस्तस्मादृतुभ्यश्चार्त्तवाश्च ये । ५६१४॥
ऋतुः पितामहा मासा ऋतुश्चैवाभ्दसूनवः ।
प्रपितामहास्तु वै देवाः पञ्चाब्दा ब्रह्मणः सुताः।
सौम्यास्तु सौम्यजा ज्ञेयाः काव्या ज्ञेयाः कवेः सुताः ।
आज्यपास्तु स्मृताः काव्यास्तृप्यन्ति पितृजातयः ।
गृहस्था ये च यज्वाना ऋतुर्बर्हिषदो ध्रुवम् ।
अष्टकापतयः काव्याः पञ्चाब्दास्तान्निबोधत ।
सोम ईद्वत्सरः प्रोक्तो वायुश्चैवानुवत्सरः ।
लेशाश्वैवोष्मपाश्चैव दिवाकीर्त्याश्च ते स्मृताः ।
एते पिबन्त्यमावास्यां मासि मासि सुधां दिवि ।
तांस्तेन तर्पयामास यावदासीत् पुरूरवाः ।
तस्मात् सुधामृतं द्वै पितॄणां सोमपायिनाम् ।
एवं तदमृतं सौम्यं सुधा च मधु चैव ह ।
कृष्णपक्षे यथा चेन्दोः कलाः पञ्चदश क्रमात् ।
पीत्वा च मासं गच्छन्ति चतुर्द्दश्यां सुधामृतम् ।
समागच्छदमावास्यां भागे पञ्चदशे स्थितः ॥२६।
पिबन्ति द्विकलं कालं पितरस्ते सुधामृतम् ।
आप्याययत्सुषुम्नेन पितॄणां सोमपायिनाम् ।
सुषुम्नाप्यायमानस्य भागं भाग महःक्रमात्।
कलाः क्षीयन्ति ताः कृष्णाः शुक्लाश्चाप्याययन्ति च ।
एवं सूर्यस्य वीर्येण चन्द्रस्याप्यायिता तनुः।
संसिद्धिरेवं सोमस्य पक्षयोः शुक्लकृष्णयोः ।
क्रान्तः पंचदशैः सार्द्धं सुधा मृतपरिस्रवैः ।
अतः पर्वाणि वक्ष्यामि पर्वणां सन्धयस्तथा।
ग्रन्थिमन्ति यथा पर्वाणीक्षुवेण्वोर्भवन्त्युत ।
तथार्द्धमासपर्वाणि शुक्लकृष्णानि वै विदुः।
पूर्णामावास्ययोर्भेदैर्ग्रन्थिर्या सन्धयश्च वै ।
अर्द्धमासास्तु पर्वाणि तृतीयाप्रभृतीनि तु ।
सायाह्ने प्रतिपच्चैव स कालः पौर्णमासिकः ।
युगान्तरोदिते चैव लेखोर्द्धं शशिनः क्रमात् ।
यस्मिन्काले स सीमान्ते स व्यतीपात एव तु ।
स वै पथं क्रियाकालः कालात्सद्यो विधीयते ।
रञ्जनाच्चैव चन्द्रस्य राकेति कवयो विदुः ।
एकां पञ्चदशीं रात्रिममावास्या ततः स्मृता ।
अन्योन्यं चन्द्रसूर्यौ तौ यदा तद्दर्श उच्यते ।
द्वौ द्वौ लवावमावास्यां यः कालः पर्वसन्धिषु।
नष्टचन्द्रा प्यमावास्या मध्यसूर्येण सङ्गता ।
सूर्येण सहसा मुक्तिं गत्वा प्रातस्तनोत्सवौ ।
स तदा ह्याहुतेः कालो दर्शस्य च वषट्क्रिया।
एतदृतुमुखं ज्ञेयममावास्यास्य पर्वणः ।
गृह्यते वै दिवा ह्यस्मादमावास्यां दिविक्षयैः ।
कलानामपि वै तासां बहुमान्याजडात्मकैः।
तिथीनां नाम धेयानि विद्वद्भिः संज्ञितानि वै ।
निष्क्रामत्यथ तेनैव क्रमशः सूर्यमण्डलात् ।
स तदा ह्याहुतेः कालो दर्शस्य च वषट्‌क्रिया ।
कुहेति कोकिरेनोक्तो यः कालः परिचिह्नितः।
तत्कालसंज्ञिता यस्मादमावास्या कुहुः स्मृता ।
अमावास्यां विशत्यर्कं सिनीवाली ततः स्मृता ।
कालः कुहुसिनीवाल्योः समुद्रो द्विलवः स्मृतः ।
एवं स शुक्रपक्षो वै रजन्याः पर्वसन्धिषु ।
यस्मादाप्यायते सोमः पञ्चदश्यान्तु पूर्णिमा ।
तस्मात् कला पञ्चदशी सोमे नास्ति तु षोडशी।
तस्मात्सोमस्य भवति पञ्चदश्यां महाक्षयः ।
आर्त्तवा ऋतवो यस्मात्ते देवा भावयन्ति च ।
अतः पितॄन् प्रवक्ष्यामि मासश्राद्धभुजस्तु ये।
तेषां गतिञ्च सत्त्वञ्च गतिं श्राद्धस्य चैव हि ।
न मृतानां गतिः शक्या विज्ञातुं पुनरागतिः।
तपसापि प्रसिद्धेन किं पुनर्मांसचक्षुषा ।
देवाः सौम्याश्च यज्वानः सर्वे चैव ह्ययोनिजाः ।
मनुष्याः पितरश्चैव तेभ्योऽन्ये लौकिकाः स्मृताः ।
यज्वानो ये तु सोमे न सोमवन्तस्तु ते स्मृताः ।
ये यज्वानः स्मृतास्तेषां ते वै बर्हिषदः स्मृताः।
कर्मस्वेतेषु युक्तास्ते तृप्यन्त्यादेहसम्भवात् ।
ये वाप्याश्रमधर्मेण प्रस्थानेषु व्यवस्थिताः ।
अन्ते च नैव सीदन्ति श्रद्धायुक्तेन कर्मणा।
ब्रह्मचर्येण तपसा यज्ञेन प्रजया च वै ।
कर्मस्वेतेषु ये युक्ता भवन्त्या देवपातनात् ।
स्वर्गता दिवि मोदन्ते पितृमन्तमुपासते ।
तेषां निवापदत्तान्नं तत्कुलीनैश्च बान्धवैः ।
एते मनुष्याः पितरो मासि श्राद्ध भुजस्तु ते ।
तेभ्योऽपरे तु ये चान्ये सङ्कीर्णाः कर्मयोनिषु।
भ्रष्टाश्चाश्रमधर्मेभ्यः स्वधास्वाहाविवर्जिताः ।
स्वकर्माण्येव शोचन्ति यातनास्थानमागताः ।
क्षुत्पिपासापरीताश्च विद्रवन्ति इतस्ततः ।
परान्नानि च लिप्सन्ते कम्पमानास्ततस्ततः ।
स्थानेषु पाच्यमानाश्च यातायातेषु तेषु वै।
शाल्मलौ वैतरण्याञ्च कुम्भीपाकेषु तेषु च ।
शिलासम्पेषणे चैव पात्यमानाः स्वकर्मभिः ।
तत्र स्थानानि तेषां वै दुःखानामप्यनाकवत्।
तेषां लोकान्तरस्थानां विविधैर्नामगोत्रतः ।
पति तांस्तर्पयन्ते च प्रेतस्थानेष्वधिष्ठिताः ।
पश्चादिस्थावरान्तेषु भूतानां तेषु कर्मसु ।
प्राप्नोत्यन्नं यथा दत्तं बन्धुर्यत्रावतिष्ठते ।
तथा श्राद्धे तदिष्टानां मन्त्रः प्रापयते पितॄन् ।
गतागतिज्ञः प्रेतानां मन्त्रः प्रापयते पितॄन् ।
कृष्णपक्षस्त्वहस्तेषां शुक्लः स्वप्राय शर्वरी ।
ऋतार्त्तवा अनेके तु अन्योन्यपितरः स्मृताः ।
एते तु पितरो देवा मानुषाः पितरश्च ये।
प्रीतेषु तेषु प्रीयन्ते श्रद्धायुक्तेन कर्मणा ।
एतत् पितृमतत्वं हि पुराणे निश्चयो मतः ।
इत्यर्कपितृ सोमानामैलस्य च समागमः।
सुधामृतस्य चावाप्तिः पितॄणाञ्चैव तर्पणम् ।
पूर्णिमावास्ययोः कालः पितॄणां स्थानमेव च।
समासात्कीर्त्तितस्तुभ्यमेष सर्गः सनातनः ।
न शक्यं परिसङ्ख्यातुं श्रद्धेयं भूतिमिच्छता ।
विस्तरेणानुपूर्व्या च भूयः किं वर्णयाम्यहम् ।
इति श्रीमहापुराणे वायुप्रोक्ते पितृवर्णनं नाम षच्पञ्चाशोऽध्यायः ।
ॐ सर्वेभ्यो गुरुभ्यो नमः 
ॐ सर्वेभ्यो ब्राह्मणेभ्यो नमः 
३ प्राणायामः
दैवी गायत्री छन्दः  प्राणायामे विनियोगः 
ॐ जनः  ॐ तपः  ॐ सत्यम् 
श्री गुरुभ्यो नमः  श्री सरस्वत्यै नमः 
एतत् कर्म प्रधान देवताभ्यो नमो नमः 
द्वादशैतानि नामानि यः पठेत् श्रुणुयादपि 
संग्रामे सङ्कटश्चैव विघ्नः तस्य न जायते 
सर्वदा सर्व कार्येषु नास्ति तेषां अमङ्गलम् 
येषां हृदिस्थो भगवान् मङ्गलायतनो हरिः 
च देवी माहात्म्य मन्त्र पठनं करिष्ये 
तेन मे सफलावाप्तिर् भवेत् जन्मनि जन्मनि 
ॐ ह्रुं  मध्यमाभ्यां नमः  शिखायै वौषट् 
ॐ ह्रैं  अनामिकाभ्यां नमः  कवचाय हुम् 
ॐ ह्रौं  कनिष्ठिकाभ्यां नमः  नेत्रत्रयाय वौषट् 
ॐ ह्रः  करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः  अस्त्राय फट् 
ॐ भूर्भुवस्वरोम् इति दिग्बन्धः 
निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा 
अथ देव्याः वाम भागे दीप स्थापनं करिष्ये 
ॐ युवासुवासः परीवीतागात् स उश्रेयान् भवति जायमानः 
इति कलशं प्रतिष्ठापयामि 
मूले तत्र स्थितो ब्रह्म मध्ये मातृगणाः स्मृताः 
 कलशः प्रार्थनाः 
योग्यतां पापहानिं च पुण्यं वृद्धिं च साधयेत् 
यः स्मरेत् पुंडरीकाक्षं सः बाह्याभ्यंतरः शुचिः 
मधुनि सवित्रे नमः  
शर्करायां विश्वेभ्यो देवेभ्यो नमः  
अस्यां मूर्तौ प्राण प्रतिष्ठापने विनियोगः 
ह्रीं तर्जनीभ्यां नमः 
क्रोम् मध्यमाभ्यां नमः 
क्रोम् करतलकरपृष्ठाभ्यां नमः 
 अङ्ग न्यासः 
भूर्भुवस्वरोम् इति दिग्बन्धः 
प्राणानेव यथा स्थानं उपह्वयेत् 
प्रतिमायां सन्निधिं कुरु 
इति प्राणां प्रतिष्ठापयामि 
चण्डिकायै नमः  आसनं समर्पयामि 
तस्य फलानि तपसानुदन्तुमायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः 
२९\\१ पय स्नानं 
चण्डिकायै नमः  पयः स्नानं समर्पयामि 
२९\\२ दधि स्नानं 
आज्यं पवित्रं परमं स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम् 
२९\\४ मधु स्नानं 
२९\\५ शर्करा स्नानं 
शर्क्करेयं मया दत्तं स्नानार्थं प्रतिगृह्यताम् 
२९\\९ उष्णोदक स्नानं 
३० महा अभिषेकः
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो ममावह  १
यस्यां हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम्  २ 
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवी जुषताम्  ३ 
पद्मेस्थितां पद्मवर्णां तामिहोपह्वये श्रियम्  ४ 
तां पद्मिनीमीं शरणमहं प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणे  ५ 
तस्य फलानि तपसानुदन्तुमायान्तरायाश्च बाह्या अलक्ष्मीः  ६ 
प्रादुर्भूतोऽस्मि राष्ट्रेस्मिन्कीर्तिमृद्धिं ददातु मे  ७ 
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुदमे गृहात्  ८ 
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम्  ९ 
पशूनां रूपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः  १० 
चन्द्रां हिरण्मयीं लक्ष्मीं जातवेदो म आवह  १४ 
यस्यां हिरण्यं प्रभूतं गावोदास्योश्वान्विन्देयं पुरुषानहम्  १५ 
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् 
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत्  १६ 
तन्मेभजसि पद्माक्षी येन सौख्यं लभाम्यहम्  १७ 
धनं मे जुषतां देवि सर्वकामांश्च देहि मे  १८ 
सोमं धनस्य सोमिनो मह्यं ददातु सोमिनः  २३ 
अभूतिमसमृद्धिं च सर्वां निर्णुदमे गृहात् 
सिन्दूरंते प्रदास्यामि सौभाग्यं देहि मे चिरं 
भक्त्या समर्पितं तुभ्यं, भूषणं प्रतिगृह्यतां 
मया हृतानि पूजार्थम्, पुष्पाणि प्रतिगृह्यताम् 
चण्डिकायै नमः  पत्र पुष्पाणि वनमालां च समर्पयामि 
ॐ स्कन्दमात्रे नमः  कंठं पूजयामि 
ॐ भवान्यै नमः 
ॐ अत्रिसुतायै नमः 
चण्डिकायै नमः  दीपं दर्शयामि 
४५ नैवेद्यं
ईप्सितं मे वरं देहि इहत्र च परां गतिं 
चण्डिकायै नमः  नैवेद्यं समर्पयामि 
इदं फलं मया देवी स्थापितं पुरतस्थव 
तेन मे सफलावाप्तिर्भवेत् जन्मनि जन्मनि 
५६ बलिदानम्
यानि कानि च पापानि जन्मांतर कृतानि च 
तानि तानि विनश्यन्ति प्रदक्षिणे पदे पदे 
६० ज्योतिः पूजनम्
चण्डिकायै नमः  ज्योतिः पूजनम् समर्पयामि 
पुत्रान् देहि धनं देहि सर्वान् कामान् प्रदेहि मे 
इति प्रार्थनां समर्पयामि 
तत्सर्वं कृपया देवि गृहाणाराधनं मम 
सूक्तं पञ्चदशर्चं च श्रीकामः सततं जपेत् 
आराधितानां देवतानां पुनः पूजां करिष्ये 
कुरुष्व मम कल्याणं अष्टिभिः शक्तिभिः सह 
यस्य स्मृत्या च नाम्नोक्त्या तपः पूजा क्रियादिशु 
तानि सर्वाणि मे देवी क्षमस्व परमेश्वरि 
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः १२९
अध्यायः १२९
इन्द्रतीर्थमिति ख्यातं तत्रैव च वृषाकपम् ।
फेनायाः संगमो यत्र हनूमतं तथैव च ।
तत्र स्नानं च दानं च पुनरावृत्तिदुर्लभम् ।
तत्र वृत्तान्यथाऽऽख्यास्ये गङ्गाया दक्षिणे तटे ।
इन्द्रश्वरं चोत्तरे च श्रृणु भक्त्या यतव्रतः ।
नमुचिर्बलवानासीदिन्द्रशत्रुर्मदोत्कटः ।
तस्येन्द्रेणाभवद्युद्धं फेनेनेन्द्रोऽहरच्छिरः ।
अपां च नमुचेः शत्रोस्तत्फेनवज्ररूपधृक् ।
शिरश्छित्वा तच्च फेनं गङ्गाया दक्षिणे तटे ।
न्यपतद्‌भूमिं भित्त्वा तु रसातलमथाऽऽविशत् ।
रसातलभवं गाङ्गं वारि यद्विश्वपावनम् ।
तज्जलं फेननाम्ना तु नदी फेनेति गद्यते ।
सर्वपापक्षयकरो गङ्गायमुनयोरिव ।
मार्जारत्वादभून्मुक्ता विष्णुगङ्गाप्रसादतः ।
मार्जारं चेति तत्तीर्थं पुरा प्रोक्तं मया तव ।
हनूमतं च तत्प्रोक्तं तत्राऽऽख्यानं पुरोदितम् ।
तस्यापि बलवान्पुत्रो देवानां दुर्जयः सदा ।
तेनेन्द्रस्याभवद्युद्धं बहुकालं निरन्तरम् ।
जित्वा नागेन सहितं शक्रं पित्रे न्यवेदयत् ।
बद्ध्वा हस्तिसमायुक्तं स्वसारं वीक्ष्य तां तदा ।
विहाय क्रूरतां दैत्यो हिरण्याय न्यवेदयत् ।
शचीकान्तं तले स्थाप्य तस्य रक्षामथाकरोत् ।
वरुणोऽपि महाबुद्धिः प्रादात्कन्यां महाशनेः ।
तयोश्च सख्यमभवद्वरुणस्य महाशनेः ।
वारुणी चापि या कन्या सा प्रियाऽभून्महाशनेः ।
वीर्येण यशसा चापि शौर्येण च बलेन च ।
निरिन्द्रत्वं गते लोके देवाः सर्वे न्यमन्त्रयन् ।
मन्त्रदृग्वा स एव स्यादिन्द्रं चान्यं करिष्यति ।
एवं संमन्त्र्य ते देवा विष्णोर्मन्त्रं न्यवेदयन् ।
प्रायाद्वारीश्वरं विष्णुः श्वशुरं वरुणं तदा ।
केशवो वरुणं गत्वा प्राहेन्द्रस्य पराभवम् ।
अतिसंमानितस्तेन जामात्रा वरुणः प्रभुः ।
वरुणः प्राह तं दैत्यं यदागमनकारणम् ।
अस्माकं सर्वदा मान्यं देहि त्वं मम शत्रुहन् ।
प्रादादिन्द्रं शचीकान्तं वारणेन समन्वितम् ।
स दैत्यमध्येऽतिविराजमानो, हरिं तदोवाच जलेशसंनिधौ ।
केन त्वमिन्द्रोऽद्य कृतोऽसि केन, वीर्यं तवेदृग्बहु भाषसे च ।
त्वं संगरे शत्रुभिर्बाध्यसे च, तथाऽपि चेन्द्रो भवसीति चित्रम् ।
स्त्रिंयोऽस्वतन्त्राः पुरुषप्रधानास्त्वं, वै पुमान्भविता शक्र साधो ।
सर्वं हित्वाकिंतु मुक्तो जलेशादाकाङ्क्षसे जीवितं धिक्तवेदम् ।
तज्जीवनं यत्तु यशोनिधानं, स एव मृत्युर्यशसो यद्विरोधि ।
एवं जानञ्शक्र कथं जलेशान्मुक्तिं प्राप्तो नैव लज्जां भजेथाः ।
त्वं वृत्रहा नमुचेश्चापि हन्ता, पुरां भेत्ता गोत्रभिद्वज्रबाहुः ।
विकारमाप्याप्यहितोद्‌भवं ये, जीवन्ति लोकाननुसंविशन्ति ।
प्रादादिन्द्रं पुनश्चेदं वचनं तदभाषत ।
अद्य प्रभृत्यसौ शिष्य इन्द्रः स्याद्वरुणो गुरुः ।
तथा त्वं भृत्यभावेन वर्तेथा वरुणं प्रति ।
नो चेद्‌बद्‌ध्वा पुनस्त्वां वै क्षेप्स्ये चैव रसातलम् ।
एवं निर्भर्त्स्य तं शक्रं हसंश्चापि पुनः पुनः ।
अब्रवीद्‌गच्छ गच्छेति वरुणं चानुमन्यतु ।
स तु प्राप्तः स्वनिलयं लज्जया कलुषीकृतः ।
पौलोम्यां प्राह तत्सर्वं यत्तच्छत्रुपराभवम् ।
तस्मान्मम स्यात्स भ्राता वरदानाच्च दर्पितः ।
ब्रह्माणं तोषयामास तपसा नियमेन च ।
ईदृशं बलमापन्नं तपसा किं न सिध्यति ।
न कार्यः श्रृणु तत्रेदं कार्यं यत्तु क्रमागतम् ।
नासाध्यं लोकनाथस्य विष्णोर्भक्त्या हरस्य च ।
तपो वा यज्ञकर्मादि ताभ्यामेव यतो भवेत् ।
तत्रापि तीर्थभूता तु या भूमिस्तां व्रजेद् भवान् ।
तत्र विष्णुं शिवं पूज्य सर्वान्कामानवाप्स्यसि ।
ता एव सर्वं जानन्ति धृतं ताभिश्चाराचरम् ।
अनाथानामिह नृणां मज्जतां दुःखसागरे ।
हरो हरिर्वा गङ्गा वा क्वाप्यन्यच्छरणं नहि ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन तोषयैतान्समाहितः ।
ततः प्राप्स्यसि कल्याणमीशविष्णुप्रसादजम् ।
अज्ञात्वैकगुणं कर्म फलं दास्यति कर्मिणः ।
ज्ञात्वा शतगुणां तत्स्याद्भार्यया च तदक्षयम् ।
पुंसः सर्वेषु कार्येषु भार्येवेह सहायिनी ।
एकेन यत्कृतं कर्म तस्मादर्धफलं भवेत् ।
तस्मादेतत्सुविदितमर्धो जाया इति श्रुतेः ।
श्रूयते दण्डकारण्ये सरिच्छ्रेष्ठाऽस्ति गौतमी ।
तस्माद्‌गच्छ मया तत्र कुरु पुण्यं महाफलम् ।
ततः शत्रून्निहत्याऽऽजौ महत्सुखमवाप्स्यसि ।
तथेत्यक्त्वा स गुरुणा भार्यया च शतक्रतुः ।
ययौ गङ्गां जगद्धात्रीं गौतमीं चेति विश्रुताम् ।
दण्डकारण्यमध्यस्थां ययौ स  प्रीतिमान्हरिः ।
तपः कर्तुं मनश्चक्रे देवदेवाय शंभवे ।
गङ्गां नत्वा तु प्रथमं स्नात्वा च स कृताञ्जलिः ।
शिवैकशरणो भूत्वा स्तोत्रं चेदं ततोऽब्रवीत् ।
स्वमायया यो ह्यखिलं चराचरं, सृजत्यवत्यत्ति न सज्जतेऽस्मिन् ।
एकः स्वतन्त्रोऽद्वयचित्सुखात्मकः, स नः प्रसन्नोऽस्तु पिनाकपाणिः ।
न यस्य तत्त्वं सनकादयोऽपि, जानन्ति वेदान्तरहस्यविज्ञाः ।
स पार्वतीशः सकलाभिलाषदाता प्रसन्नोऽस्तु ममान्धकारिः ।
सृष्ट्वा स्वयंभूर्भगवान्विरिञ्चि, भयंकरं चास्य शिरोऽन्वपश्यत् ।
छित्त्वा नखाग्रैर्नखसक्तमेतच्चिक्षेप तस्मादभवत्त्रिवर्गः ।
जातप्रभावं भवदुःखरूपं, बभूव तैर्व्याप्तमिदं समस्तम् ।
जगत्प्रतिष्ठे वरदे जय त्वं, भुक्तिः समाधिः परमा च मुक्तिः ।
विद्यादिरूपेण जगत्त्रये त्वं, रक्षां करोष्येव मदाज्ञया च ।
त्वयैव सृष्टं भुवनत्रयं स्याद्यतः प्रकृत्यैव तथैव चित्रम् ।
इत्येवमुक्ता दयिता हरेण, संश्लेषसंलापपरा बभूव ।
श्रान्ता भवस्यार्धतनौ सुलग्ना, चिक्षेप च स्वेदजलं कराग्रैः ।
तस्माद्बभूव प्रथमं स धर्मो, लक्ष्मीरथो दानमथो सुवृष्टिः ।
सत्त्वं सुसंपन्नधरं सरांसि, धान्यानि पुष्पाणि फलानि चैव ।
नृत्यानि गीतान्यमृतं पुराणं, श्रुतिस्मृती नीतिरथान्नपाने ।
शस्त्राणि शास्त्राणि गृहोपयोग्यन्यस्त्राणि तीर्थानि च काननानि ।
इष्टानि पूर्तानि च मङ्गलानि, यानानि शुभ्राभरणासनानि ।
भवाङ्गसंसर्गसुसंप्रहाससुस्वेदसंलापरहःप्रकारैः ।
तथैव जातं सचराचरं च, अपापकं देवि ततश्च जातम् ।
सुखं प्रभूतं च शुभं च नित्यं, विराजि चैतत्तव देवि भावात् ।
शिवशक्त्योस्तदाऽद्वैतं सुन्दरं नौमि विग्रहम् ।
एवं तु स्तुवतस्तस्य पुरस्तादभवच्छिवः ।
तेन बद्धस्तलं नीतः परिभूतस्त्वनेकधा ।
तदर्थं जगतामीश येन जेष्ये रिपुं प्रभो ।
तदेव देहि वीर्यं मे यच्चान्यद्रिपुनाशनम् ।
जातः पराभवो यस्मात्तद्विनाशे कृते सति ॥
पुनर्जातमहं मन्ये वरं कीर्तिर्जयश्रियोः ।
स शिवः शक्रमाहेदं न मयैकेन ते रिपुः ।
वधमाप्नोति तस्मात्त्वं विष्णुमप्यव्ययं हरिम् ।
लोकत्रयैकशरणं नारायणमनन्यधीः ।
ततः प्राप्स्यसि तस्माच्च मत्तश्चापि प्रियं हरे ।
पुनश्चोवाच भगवानादिकर्ता महेश्वरः ।
मन्त्राभ्यासस्तपो वापि योगाभ्यसनमेव च ।
संगमे यत्र कुत्रापि सिद्धिदं मुनयो विदुः ।
कि पुनः संगमे विप्र गौतमीसिन्धुफेनयोः ।
विप्रो धियैव भवति मुकुन्दाङघ्रिनिविष्टया ।
गङ्गाया दक्षिणे तीर आपस्तम्बो मुनीश्वरः ।
तेन त्वं भार्यया चैव तोषयस्व गदाधरम् ।
तुष्टाव देव प्रयतः स्नात्वा पुण्येऽथ संगमे ।
वैदिकैर्विविधैर्मन्त्रैस्तपसाऽतोषयत्तदा ।
देहि मे शत्रुहन्तारमित्याह भगवान्हरिः ।
तत्राभवच्छिवस्यैव गङ्गाविष्ण्वोः प्रसादतः ।
अम्भसा पुरुषो जातः शिवविष्णुस्वरूपधृक् ।
चक्रपाणिः शूलधरः स गत्वा तु रसातलम् ।
सखाऽभवत्स चेन्द्रस्य अब्जकः स वृषाकपिः ।
कुपिता प्रणयेनाभूदन्यासक्तं विलोक्य तम् ॥
शचीं तां सान्त्वयन्नाह शतमन्युर्हसन्निदम् ।
वारि वाऽपि हविर्यस्य अग्नेः प्रियकरं सदा ।
तस्मान्नार्हसि मां वक्तुं शङ्कयाऽन्यत्र भामिनि ।
प्रसादाद्देवदेवस्य विष्णोर्वै चक्रपाणिनः ।
तथा शिवस्य देवस्य प्रसादाच्च वृषाकपेः ।
जलोद्‌भवाच्च मे मित्रादब्जकाल्लोकविश्रुतात् ।
किं न साध्यं यत्र भार्या भर्तृचित्तानुगमिनी ।
दुष्करा तत्र नो मुक्तिः किंत्वर्थादित्रयं शुभे ।
संपत्सु चाऽऽपत्सु समानरूपा, तया ह्यसाध्यं किमिह त्रिलोक्याम् ।
इतस्तवोदितं चैव कर्तव्यं नान्यदस्ति मे ।
परलोके च धर्मे च सत्पुत्रसदृशं न च ।
आर्तस्य पुरुषस्येह भार्यावद्भेषजं न हि ।
निःश्रेसपदप्राप्त्यै तथा पापस्य मुक्तये ।
शिवविष्ण्वोरनन्यत्वज्ञानान्नास्त्यत्र मुक्तये ।
अवाप्तं च शिवाद्विष्णोर्गङ्गायाश्च प्रसादतः ।
वृषाकपिर्मम सखा यो जातस्त्वप्सु भामिनि ।
त्वं च प्रियसखी नित्यं नान्यत्प्रियतरं मम ।
तीर्थानां गौतमी गङ्गा देवानां हरिशंकरौ ।
मम प्रीतिकरं चेदं तीर्थं त्रैलोक्यविश्रुतम् ।
अनुमन्यन्तु ऋषयो गङ्गा च हरिशंकरौ ।
अन्तरे यानि तीर्थानि सर्वपुण्यप्रदानि च ।
अत्र तु स्नानमात्रेण सर्वे ते मुक्तिमाप्नुयुः ।
पापिष्ठाः पापतो मुक्तिमाप्नुयुर्ये च धर्मिणः ।
तेषां तु परमा मुक्तिः पितृभिः पञ्चपञ्चभिः ।
अत्र किंचिच्च ये दद्युरर्थिभ्यस्तिलमात्रकम् ।
धन्यं यशस्यमायुष्यमारोग्यं पुण्यवर्धनम् ।
अस्य तीर्थस्य माहात्म्यंये श्रृण्वन्ति पठन्ति च ।
यां प्रार्थयन्ति मुनयो विजितेन्द्रियमानसाः ।
भविष्यत्येवमेवेति तं देवा ऋषयोऽब्रुवन् ।
गौतम्या उत्तरे पारे तीर्थानां मोक्षदायिनाम् ।
देवर्षिसिद्धसेव्यानां सहस्राण्यथ सप्त वै ।
विश्रामस्थानमीशस्य विष्णोर्ब्रह्मण एव च ।
गौतमीमाहात्म्ये षष्टितमोऽध्यायः ।
अथो विविक्षुस्तत्कुक्षिं स्वयं योगेश्वरो हरिः ।
शाहपत्न्यै प्रसन्नात्मा स्वमात्मानमदर्शयत् ।
शंखचक्रगदापद्मपाणिं शामं चतुर्भुजम् ।
मन्दस्मितोल्लसद्गण्डं प्रसन्नमुखमण्डलम् ।
प्रतिप्रतीकलावण्यलीलानिलयमद्भुतम् ।
सर्वदेवमयं देवं सर्वाभरणभूषितम् ।
ततोऽचिरेण सा गर्भे पत्नी शाहमहीपतेः ।
प्रभविष्णुं महाविष्णुमंशमूर्तिमदीधरत् ।
महता महसा तेन निजगर्भगतेन सा ।
व्यभाद्विभाकरेणेव शरदंभोदमण्डली ।
तं वै तेजोमयं गर्भं तदा विभ्राणया तया ।
अमंस्त पृथुलश्रोणीभारमाभरणानि सा ।
उपाहसत् प्रसादेन शारदं शशिमण्डलम् ।
न तत् चित्रं श्रिता यत्सा सुतनुस्तनुगौरवम् ।
देवो जगद्गुरुर्यस्याः साक्षात्कुक्षिमवीविशत् ।
अथाध्यासनमद्रीणां द्विपानां द्वीपिनां तथा ।
स्वर्णसिंहासने स्थैर्यं सितच्छत्रतलेऽपि च ।
श्रुतिर्दुन्दुभिशब्दानां कृतिः सङ्गरकर्मणाम् ।
धारणं काण्डकोदण्डशक्तिनिस्त्रिंशवर्मणाम् ।
प्रसाधनं पर्वतानां साधनं विजयश्रिताम् ।
महादानेष्वभिरतिर्धर्मस्य स्थापने मतिः ।
समभूवन्नमून्यस्यां दोहदानि दिने दिने ।
ततः कुमारभृत्यासु कुशलाभिरहर्निशम् ।
जनैः सहचरीणां च लब्धवर्णैर्निषेविते ।
सद्यः सलिलसम्पूर्णसुवर्णकलशान्विते ।
परितः स्थापितानेकदीप्तमंगलदीपके ।
कमनीयतमग्रीवमुन्नतस्कन्धमण्डलम् ।
अलिकान्तमिलत्कान्तकुन्तलाग्रविराजितम् ।
सरोजसुन्दरदृशं नवकिंशुकनासिकम् ।
महोरस्कं महाबाहुं सुषुवे साभ्दुतं सुतम् ।
तदा मुदा मानुषाणां सुराणां च सहस्रशः ।
समं दुन्दुभयस्तस्य नादेन नदतोऽभवन् ।
वादित्राण्यप्यवाद्यन्त विविधानि गृहे गृहे ।
प्रसीदन्ति स्म हरितः समस्ताः सरितस्तथा ।
हुतं हविरुपादत्त प्रसन्नश्च हुताशनः ।
नीतिः प्रीतिः कृतिः कीर्तिः सिद्धिः श्रीश्च सरस्वती ।
तं देवं देवता एताः समेताः पर्यवारयन् ।
शाहराजे महाराजे प्रयाते विषयान्तरम् ।
यः स्वयं सर्वलोकस्य स्थित्यर्थमभवद्विभुः ।
सूक्तैः सूक्तविदस्तस्याप्याचरन् स्वस्तिवाचनम् ।
तदा तत्रावतीर्णस्य विष्णोर्मानुषवर्ष्मणः ।
यक्षाः साध्याश्च गन्धर्वास्तथा विद्याधरा अपि ।
सुरर्षयो नारदाद्याः संभूयाप्सरसस्तथा ।
पृषदश्वो धनेशश्च महेशश्च दिगीश्वराः ।
अष्टाविमेऽश्विनौ देवौ सूर्याचन्द्रमसौ तथा ।
अन्येऽपि च सनक्षत्रा ग्रहाः सुभगविग्रहाः ।
घटीमुहूर्ताहोरात्रपक्षमासर्तुवत्सराः ।
युगानिदिव्यादिव्यानि तथा मन्वन्तराणि च ।
संनिधाय स्वयं तत्र स्वस्तिवाचनमाचरन् ।
स्कन्दं नारायणं वंशं बलदेवं च लांगलम् ।
शरासनं शरान् खङ्गं विविधान्यायुधानि च ।
तत्तन्मन्त्रैः समभ्यर्च्य सूतिकागृहमन्तरा ।
रक्षन्तु बालमित्युक्त्वा प्रणम्य च पुरोहितः ।
बलीनदाद्योगिनीभ्यो दिक्पालेभ्योऽप्यनेकधा ।
जने जनिविशेषेण दशमेह्नि महात्मनः ।
पूर्णा पयोष्णी तापी च नर्मदा च महानदी ।
वितस्ता सरयूश्चापि तमसाच वधूसरा ।
सिन्धघर्घरशोणाद्यैर्नदौर्निश्रेयसःप्रदैः ।
पुष्कराद्यैः सरोभिश्च सागरैश्च समन्विताः ।
अलक्षितेन रूपेण नद्यः पुण्यतमा इमाः ।
तदा तस्या भिषेकाय सोत्सवाः समुपागमन ।
तां युक्तां तत्र बालेन तेनाप्रतिममूर्तिना ।
प्रसूतिकामस्नपयन् मिलिताः कुलयोषितः ।
नीराजनाभिः सुभगाः सुभ्रुवः समभावयन् ।
ततः प्रसिद्धा लोकेऽस्य शिव इत्याभिधाऽभवत् ।
म्लेच्छान्निहत्य महतीं कीएर्तिं विस्तारयिष्यति ।
तथोदीत्यांश्च विजयी स्वराज्यं संविधास्यति ।
बली बलैर्दिगन्तेभ्यो वलीनानाययिष्यति ।
तथा सलिलदुर्गाणि स्थलदुर्गाणि गोप्स्याति ।
निजं चरणमाधाय जगदाज्ञापयिष्यति ।
सरित्सुच समुद्रेषु यस्याप्रतिहता गतिः ।
स एष पाण्ड्यद्रविड लाटकर्णाटकेरळान् ।
काश्मीरमत्स्यमगधविदेहोत्कलटंकणान् ।
किरातकाशिपाञ्चालचेदीनपि च कुन्तलान् ।
यथा पृथुरभूत्पूर्वं यथा राजा पुरूरवाः ।
अम्बरीषोऽपि च यथा शिबिश्चौशीनरो यथा ।
यथा जनिष्ट मांधाता यथा च निषधाधिपः ।
यथा बभूव भरतो यथा भूपो भगीरथः ।
हरिश्चन्द्रः स च यथा रामो दाशरथिर्यथा ।
यथा धर्मधनोराजा धर्मराजो युधिष्ठिरः ।
भविष्यति तथैवायं शाहराजसुतः शिवः ।
एवमस्य कुमारस्य जन्मवेलामवविदन् ।
प्रचीयमानावयवव्यक्तविग्रहभूषणम् ।
स्थितिप्रवीणलावण्यलब्धसौभाग्यवैभवम् ।
दधानं विस्फुरन्मुक्तामणिसूत्रान्तलम्बितम् ।
अनर्घ्यहीरकिम्मीरपद्मरागमरीचिभिः ।
देवीं जीवन्तिकानाम्नीमाबिभ्राणं भुजान्तरे ।
वलये ललिताकारे कलयन्तं करद्वये ।
विस्फुरद्गुल्फवलयं विलसन्मणिनूपुरम् ।
कमनीयतमस्वर्णकंचुकावृतविग्रहम् ।
धात्र्यःस्मेरमुखं प्रीतास्तंबालं पर्यपालयन् ।
व्यधादसूर्यं पश्यायाह शिशुः सूर्यस्य दर्शनम् ।
उपवेशनमप्यन्नप्राशनं च यथाविधि ।
अस्य राजकुमारस्य क्रमेण समजायत ।
स तत्र सोदरं शंभोरंभोजस्यमलोचनम् ।
गाः काञ्चनानिकरिणस्तुरगांश्च राजा ।
रत्नानि च प्रमुदितो व्यतरत्तदानीम् ॥
सर्वोऽर्थिनामपि जनोऽन्यजनार्थनाभ्यः ।
अथ धराणिमघोनः सूनुरुच्चैर्धरित्रीम् ।
प्रसभमभ्रुतशोभां वर्धमानः क्रमेण ।
।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
सुधृष्टशीलां कुलटां मदाकुलाम् ।
स्वधर्ममुत्सृज्य तया समारमन् ।
र्दधौ भवन्नामयुते सुते रतिम् ।
ज्जुहाव नारायणनामकं सुतम् ।
त्वदीयनामाक्षरमात्रवैभवात् ।
श्र्चतुर्भुजाः पीतपटा मनोरमाः ।
तदीयपापं निखिलं न्यवेदयन् ।
कृतेऽपि भो दण्डनमस्ति पण्डिताः ।
न निष्कृतिः किं विदिता भवादृशा -
पुनन्ति पापं न लुनन्ति वासनाम् ।
कृतेषु पापेष्वपि निष्कृतिः कृता ।
भवद्भटानां च गणे तिरोहिते ।
भवत्पदं प्रापि भवद्भटैरसौ ।
सत्त्वदङ्घ्निभक्तेषु न गम्यतामिति ।
स देव वातालयनाथ पाहि माम् ।
।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
जन्मेशोऽन्यैर्यद्यदृष्टोऽर्क पुत्रं पश्यत्यार्किर्जन्मपं वा बलोनम् ।
दीक्षां प्राप्नोत्यार्कि दृक् काण संस्थे भौमार्क्यंशे सौरदृष्टे च चन्द्रे ।
नवम भवन संस्थे मन्दगे अन्यैर्दृष्टे भवति नरपयोगे दीक्षितः पार्थिवेन्द्रः ।
पतज्जलिचरितम् ।
अम्ब, अत्र स्वल्पा वेदना अस्ति,,
चान्द्रे अर्थवान् सलिलयान समर्जित स्वः प्राज्ञश्च भूमि तनये विकलः खलश्च ।
जलार्जित स्वः स्व जनस्य शत्रुः शशाङ्कजे शीत करऋक्षयुक्ते ।
रविजऋक्ष गते अमरारि पूज्ये सुभगः स्त्री विजितो रतः कुनार्य्याम् ।
गुणैः पूज्यः स स्वस्तुरग सहिते दानव गुरौ झषे विद्वान् आढ्यो नृप जनित पूजोऽतिसुभगः ।
निह्रीर्सुखार्थ तनयः स्खलितश्च लेख्ये रक्षा पतिर्भवति मुख्य पतिश्च बौधे ।
अन्य स्त्री धन संवृतः पुर बल ग्रामाग्रणीर्मन्ददृक् स्व क्षेत्रे मलिनः स्थिरार्थ विभवो भोक्ता च जातः पुमान् ।
शिशिर कर समागमेक्षणानां सदृश फलं प्रवदन्ति लग्न जातम् ।
फलम् अधिकम् इदं यद् अत्र भावाद् भवन भ नाथ गुणैर्विचिन्तनीयम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
इति तच्चिन्तयन्नंतः प्राप्तो निजगृहान्तिकम् । सूर्यानलेंदुसंकाशैर्विमानैः सर्वतो वृतम् ।
विचित्रोपवनोद्यानैः कूजद्द्विजकुलाकुलैः । प्रोत्फुल्लकुमुदाम्भोकह्लारोत्पलवारिभिः ।
जुष्ठं स्वलंकृतैः पुंभिः स्त्रीभिश्च हरिणाक्षिभिः । किमिदं कस्य वा स्थानं कथं तदिदमित्यभूत् ।
मराळगमना कुरंगनयना । मृगाङ्कवदना सुकुन्दरदना । ज्यांचिया कटाक्षें क्षोभ मदना । होतां कदना वाञ्छितसे ।
एवं मीमांसमानं तं नरा नार्योऽमरप्रभाः । प्रत्यगृह्णन्महाभागं गीतवाद्येन भूयसा ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
विवरूनि ब्रह्मीं ब्रह्म अहमस्मि ।
मिळोनि जाईजे रामरूपीं ।
छत्रसिंहासनीं अयोव्येचा राजा ।
‘शारदानि च पुष्पाणि गृहाण मम केशव।’
कृष्णेति नामानि च निःसरन्ति रात्रन्दिवं वै प्रतिरोमकूपात् ।
यस्यार्जुनस्य प्रति तं सुगीतगीते न नाम्नो महिमा भवेत्किम् ॥
 - ज्ञानं भारः क्रियां विना
स्मरणात्पापराशीनां खंडनं मृत्युनाशनम।। ।।
अथ धीमान् महासत्त्वो मैत्रेयः स जिनात्मजः।
भगवन्तं पुनर्नत्वा साञ्जलिरेवमब्रवीत्।
तद्भवान्समुपाख्यातुं लोकानां संप्रवोधने।
इति संप्रार्थितं तेन मैत्रेयेण सुधीमता।
भगवान्स्तान् सभालोकान् सम्पश्यन्नेवमादिशत्।
चिरकालान्तरेणात्र जगच्छास्ताभवत् पुनः।
सर्वज्ञः सुगतः सर्वविद्याधिपो विनायकः।
अहमपि तथा तस्य शिखिनस्त्रिजगद्गुरोः।
तत्रैक समये सोऽर्हन् भगवान् सर्वविच्छिखी।
तद्वीक्ष्य भिक्षवः सर्वे श्रावका ब्रह्मचारिणः।
तदा ब्रह्मामरेन्द्रादि त्रिदशाः सर्वे आगताः।
ऋषयो ब्राह्मणाश्चापि तीर्थिकाश्चापि तपस्विनः।
तत्सद्धर्मामृतं पातुं संहर्षिताः समागताः।
यथाक्रमं समभ्यर्च्य कृत्वा चापि प्रदक्षिणां।
तान् सर्वान् समुपासीनां दृष्ट्वा स भगवाञ्छिखी।
तत्सद्धर्मामृतं पीत्वा सर्वे लोकाः प्रवोधिताः।
तस्मिन्नेव समये तत्र पुण्यजलाश्रये ह्रदे।
तस्य रत्नसरोजस्य कर्ण्णिकामध्यमण्डले।
एकहस्तप्रमाणांशुः शुभ्ररत्नमयोज्ज्वलः।
अनादिनिधनोऽजीर्ण्णो मान्यः सर्वशुभार्थभृत्।
सुरदुन्दुभयो नेदुः दिशः सर्वाः प्रसेदिरे।
सुशीतलाः सुगन्ध्याद्या धीरं ववुः समीरणाः।
ग्रह तारेन्दुचन्द्राभाः सभासिता विरेजिरे।
सर्वत्रापि सुमाङ्गल्यमहोत्साहं निरन्तरं।
समीक्ष्येशादयः सर्वे आरुप्य भुवनाश्रिताः।
स्वयम्भुवं तमीशानं वन्दितुं समुपाचरन्।
तथा ब्रह्मादयः सर्वे मुनयो ब्रह्मचारिणः।
एवं शक्रादयः सर्वे त्रिदशाः साप्सरो गणाः।
पूजाङ्गानि समादाय द्रष्टुमेनं मुदा ययुः।
धृतराष्ट्रो महाराजो गन्धर्वैः सह मोदितः।
रत्नपूजोपहाराणि धृत्वैनं द्रष्टुमाययुः।
नानाद्रव्योपहाराणि धृत्वैनं द्रष्टुमाययुः।
दिव्यभोग्यापहाराणि धृत्वैनं द्रष्टुमाययुः।
द्रुमः किन्नरराजोऽपि सर्वैः सह ह्याननैः।
तूर्यसंघोषणोत्साहैः सहिनं द्रष्टुमाययुः।
तथा सर्वार्थसिद्धाख्यः सर्वविद्याधराधिपः।
दिव्यपूजोपहाराणि धृत्वैनं द्रष्टुमाययुः।
गरुडः पक्षिराजोऽपि सर्वैः पक्षिगणैः सह।
सर्वास्तारागनाश्चापि सर्वाश्चाप्यप्सरोगणाः।
एवं दैत्याधिपाः सर्वे स्वस्वपरिजनैः सह।
एवं लोकाधिपाः सर्वे दशदिक्षु व्यवस्थिताः।
दृष्ट्वा तं स्वयम्भूत्पन्नं वन्दितुं सहसाचरन्।
संहर्षिताशया दूरात् प्रणत्वा समुपाचरन्।
अष्टांगैः प्रणतिं कृत्वा प्राभजन्त समादरात्।
केचिन्नानाविधैः पुष्पैः केचिद्धूपैर्मनोहरैः।
केचिच्च दीपमालाभिः केचिदारतिदीपनैः।
केचिन्नानाविधैर्दिव्यरत्नालंकाराभूषणैः।
केचित् संगीतिसंवाद्यैर्मृदङ्गमुरजादिभिः।
तथा नानाविधैर्मड्डुर्डिण्डिमझर्झरादिभिः।
एवं नानाविधोत्साहैः प्राभजन्स्तं जिनालयं।
केचित् प्रदक्षिणान्येव कृत्वा भजन् सहस्रशः।
प्रसारितं च कस्येदं हेतु तत् समुपादिश।
स शिखि भगवान् पश्यन् रत्नपाणिं तमब्रवीत्।
दिव्योत्साहैः प्रवृत्तं च तद्धेतुं संनिगद्यते।
अष्टाङ्गगुणसम्पन्नपुण्यजलाश्रयो ह्रदः।
सर्वत्रापि शुभोत्साहं प्राव्रर्त्तते भवालय।
सर्वे लोकाधिपाश्चापि दैत्या नागाः खगेश्वराः।
एतत्पूजामहोत्साहसंप्रवृत्तिः प्रसारित।
भगवन् तद्धिजानीयाद्यन्मनो मे समीच्छते।
अहमपि जगच्छास्तः स्वयम्भुवं तमीश्वरं।
इति संप्रार्थिते तेन श्रुत्वा स भगवाञ्छिखि।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण रत्नपाणि निशम्य सः।
उपासका भक्तिमन्तो व्रतिनः पुण्यलालसाः।
ऋषयो ब्राह्मणाश्चापि यतयो योगिनोऽपि च।
तीर्थिकास्तापसाश्चापि निर्ग्रन्था ब्रह्मचारिणः।
राजानः क्षत्रिया वैश्या अमात्या मन्त्रिणो जनाः।
शिल्पिनो वणिजः सार्थवाहाश्चापि महाजनाः।
एवमन्येपि लोकाश्च सद्धर्मगुणवाञ्छिनः।
एवं स रत्नपाणिस्तैः सर्वैः लोकै समन्वितः।
एवं स प्रवरञ्छ्रीमान् सर्वांल्लोकान् विनोदयन्।
दृष्ट्वैनं स महासत्त्वः मुदितः समुपासरन्।
एवं सर्वेऽपि ते लोकाः सहायास्तस्यमहर्षयः।
अहमपि तदा तेन सहेत्य रत्नपाणिना।
एतत्पुण्यानुभावेन बोधिं प्राप्य कलावपि।
ये येस्य समुपाश्रित्य भजेयुः श्रद्धया मुदा।
ते ते सर्वेऽपि संबोधिं प्राप्य स्युः सुगता द्रुतं॥
इति सर्वै मुनीन्द्रैश्च समाख्यातं समन्ततः।
मुनीन्द्रा अपि सर्वेऽस्य चतुःसन्ध्यं दिवानिशं।
भजन्ति साम्प्रतं सर्वे बुद्धाः सर्वे दिगाश्रिताः।
अनागताश्च सर्वेऽपि भजिष्यन्ति तथा सदा।
अस्य दर्शनमात्रेण प्रदुष्टा अपि पापिनः।
दुर्गति नैव गच्छेयुः कुत्रापि हि कदाचन॥
सङ्गतावेव संजाता भद्रश्रीसद्‍गुणाश्रयाः।
ततस्ते बोधिसम्भारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
इति नत्वा सदाप्यस्य कृत्वा दर्शनमादरात्।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेण श्रीघनेन निशम्यते।
तन्मत्वा स महासत्त्वो मैत्रेयः सुगतात्मज।
भगवन्नस्य पूजाया विशेषफलविस्तरं।
तद्‍भगवान् समुपादिश्य पूजाफलविशेषतां।
इमां सर्वान् सभासीनां संबोधयितुमर्हति।
इति संप्रार्थितं तेन मैत्रेयेण निशम्य सः।
पञ्चामृतैः सहाम्भोभिः संशोभितसुनिर्म्मलैः।
मन्दाकिन्यां सदा स्नात्वा ते विशुद्धत्रिमण्डलाः।
ये चैमं कुसुमैः सर्व्वै जलजै स्थलजैरपि।
सर्व्वपुष्पैः प्रलम्बाभिः शोभयित्वा भजन्ति च।
भवन्ति श्रीसमृद्धास्ते धर्म्मकामाः सुरधिपाः।
ये च पुष्पाणि सर्वाणि मुदात्र सुगतालये।
महच्छ्रीगुणसम्पन्ना भवन्ति बोधिभागिनः।
सुदुष्टयः सुरुपास्ते ज्ञानदीपतमोपहाः।
ये चास्मिं सुरसंपानं सुवर्ण्णगन्धसंयुतं।
ते वलिष्ठा महीपेन्द्राः श्रीसमृद्धा निरोगिणः।
ये चास्मिं स्कन्दमूलानि बीजपत्रफलानि च।
ते प्रभुक्त्वा यथाकामं भोग्यानि विविधान्यपि।
ये चास्मिं सुगताधारे पथ्यौषधगणान्यपि।
ते वलिष्ठा सुपुष्टाङ्गाः सौम्येन्द्रिया निरामयाः।
धन्यास्ते गुणिनो वंद्याः शुद्धवंशा विचक्षणाः।
ये चास्मिन् सुगतावासे विचित्रानुच्छ्रितान्ध्वजान्।
सौवर्ण्णरत्नपुष्पादि छत्राणि विविधानि ये।
ते नरेन्द्राः सुरेन्द्राश्च छत्रोपमाः सदा भवे।
ये चास्मिं सुगतावासे पताकाः पञ्चरङ्गिकाः।
ते भूत्वात्र महीपालाः सदा देवाधिपा अपि।
ये चास्मिन् विविधैर्वाद्यैः संगीतिमुरुजादिभिः।
सलाजाक्षतपुष्पाणि ये चास्मिं सुगतालये।
दुर्गतिन्ते न गच्छन्ति संजाताः सङ्गतौ सदा।
श्रद्धयैनं जगन्नाथं समाश्रयं स्वयम्भूवं।
सद्धर्म्मसाधनारक्ता भवन्ति बोधिचारिणः।
ये चैनं चैत्यराजेन्द्रमनेकशः प्रदक्षिणां।
जातिस्मराश्चिरायुष्का मतिमन्तः सुवर्ण्णिनः।
ये च निर्माल्यमाकृष्य शोधयित्वात्र सर्वतः।
निर्मुक्तिक्लेशशोकास्ते दर्शनीयाः शुभेन्द्रियाः।
जल्पित्वा यस्य मन्त्राणि धारणीश्च समाहिताः।
तेऽपि सर्वे महासत्त्वाः परिशुद्धत्रिमण्डलाः।
मयैतत्पुण्यसंक्षिप्तमात्रं तु कथ्यतेऽधुना।
समग्रं विस्तरेनात्र समाख्यातुं न शक्यते।
येप्यस्मिंञ्छरणं गत्वा श्रद्धया समुपाश्रिताः।
सुप्रसन्नाशया भक्त्या भजन्ति बोधिमानसाः।
न ते गच्छन्ति कुत्रापि दुर्गतिं च कदाचन।
ततस्ते बोधिसंभारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
एवं ह्यचिन्त्याः संबुद्धाः बुद्ध धर्माश्च निर्मलाः।
इत्यादिष्टं मुनीन्द्रेन श्रुत्वा सर्वे समाश्रिताः।
इति मे गुरुणादिष्टं श्रुतमया तथोच्यते।
त्वमप्येवं सदा राजन् भज तत्र जिनालये।
ततः सम्बोधि संभारं पूरयित्वा तथाक्रमं।
रामायणम्सुन्दरकाण्डम्सर्गः ३८ - विकिस्रोतः
रामायणम्सुन्दरकाण्डम्सर्गः ३८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← सर्गः ३७ रामायणम्सुन्दरकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ३९ →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे सुन्दरकाण्डे द्वितीयः सर्गः ।
ततः सकपिशार्दूलस्तेन वाक्येन हर्षितः ।
सीतामुवाच तच्छ्रुत्वा वाक्यं वक्यविशारदः ।। ५३८१।।
सदृशं स्त्रीस्वभावस्य साध्वीनां विनयस्य च ।। ५३८२।।
स्त्रीत्वं न तु समर्थं हि सागरं व्यतिवर्तितुम् ।
मामधिष्ठाय विस्तीर्णं शतयोजनमायतम् ।। ५३८३।।
द्वितीयं कारणं यच्च ब्रवीषि विनयान्विते ।
रामादन्यस्य नार्हामि संस्पर्शमिति जानकि ।। ५३८४।।
का ह्यन्या त्वामृते देवि ब्रूयाद्वचनमीदृशम् ।। ५३८५।।
इच्छामि त्वां समानेतुमद्यैव रघुबन्धुना ।
गुरुस्नेहेन भक्त्या च नान्यथैतदुदाहृतम् ।। ५३८९।।
यदि नोत्सहसे यातुं मया सार्धमनिन्दिते ।
उवाच वचनं मन्दं बाष्पप्रग्रथिताक्षरम् ।। ५३८११।।
इदं श्रेष्ठमभिज्ञानं ब्रूयास्त्वं तु मम प्रियम् ।।
तस्मिन् सिद्धाश्रमे देशे मन्दाकिन्या ह्यदूरतः ।। ५३८१३।।
तमहं लोष्टमुद्यम्य वारयामि स्म वायसम् ।। ५३८१५।।
दारयन् स च मां काकस्तत्रैव परिलीयते ।
न चाप्युपारमन्मांसाद्भक्षार्थी बलिभोजनः ।। ५३८१६।।
स्रस्यमाने च वसने ततो दृष्टा त्वया ह्यहम् ।। ५३८१७।।
आसीनस्य च ते श्रान्ता पुनरुत्सङ्गमाविशम् ।
क्रुद्ध्यन्ती च प्रहृष्टेन त्वया ऽहं परिसान्त्विता ।। ५३८१९।।
ततः सुप्तप्रबुद्धां मां रामस्याङ्कात् समुत्थिताम् ।
वायसः सहसा ऽ ऽगम्य विददार स्तनान्तरे ।। ५३८२२।।
पुनः पुनरथोत्पत्य विददार स मां भृशम् ।
ततः समुक्षितो रामो मुक्तैः शोणितबिन्दुभिः ।। ५३८२३।।
स मया बोधितः श्रीमान् सुखसुप्तः परन्तपः ।। ५३८२४।।
स मां दृष्ट्वा महाबाहुर्वितुन्नां स्तनयोस्तदा ।
कः क्रीडति सरोषेण पञ्चवक्त्रेण भोगिना ।। ५३८२६।।
नखैः सरुधिरैस्तीक्ष्णैर्मामेवाभिमुखं स्थितम् ।। ५३८२७।।
पुत्रः किल स शक्रस्य वायसः पततां वरः ।
धरान्तरगतः शीघ्रं पवनस्य गतौ समः ।। ५३८२८।।
वायसे कृतवान् क्रूरां मतिं मतिमतां वरः ।। ५३८२९।।
स पित्रा च परित्यक्तः सुरैश्च समहर्षिभिः ।
त्रील्लोकान् संपरिक्रम्य तमेव शरणं गतः ।। ५३८३३।।
स तं निपतितं भूमौ शरण्यः शरणागतम् ।
वधार्हमपि काकुत्स्थः कृपया पर्यपालयत् ।। ५३८३४।।
न शर्म लब्ध्वा तमेव शरणं गतः ।। ५३८३५।।
परिद्यूनं विषण्णं च स तमायान्तमब्रवीत् ।
मोघं कर्तुं न शक्यं तु ब्राह्ममस्त्रं तदुच्यताम् ।। ५३८३६।।
ततस्तस्याक्षि काकस्य हिनस्ति स्म स दक्षिणम् ।
दत्त्वा स दक्षिणं नेत्रं प्राणेभ्यः परिरक्षितः ।। ५३८३७।।
स रामाय नमस्कृत्वा राज्ञे दशरथाय च ।
विसृष्टस्तेन वीरेण प्रतिपेदे स्वमालयम् ।। ५३८३८।।णम् ।
कर्माद्यो मां हरत्त्वत्तः क्षमसे तं महीपते ।। ५३८३९।।
स कुरुष्व महोत्साहः कृपां मयि नरर्षभ ।
त्वया नाथवती नाथ ह्यनाथा इव दृश्यते ।। ५३८४०।।
आनृशंस्यं परो धर्मस्त्वत्त एव मया श्रुतः ।। ५३८४१।।
भर्तारं ससमुद्रायाधरण्या वासवोपमम् ।। ५३८४२।।
किमर्थमस्त्रं रक्षस्सु न योजयति राघवः ।। ५३८४३।।
रामस्य समरे वेगं शक्ताः प्रतिसमाधितुम् ।। ५३८४४।।
तस्य वीर्यवतः कश्चिद् यद्यस्ति मयि संभ्रमः ।
किमर्थं न शरैस्तीक्ष्णैः क्षयं नयति राक्षसान् ।। ५३८४५।।
भ्रातुरादेशमादाय लक्ष्मणो वा परन्तपः ।
कस्य हेतोर्न मां वीरः परित्राति महाबलः ।। ५३८४६।।
यदि तौ पुरुषव्याघ्रौ वाय्वग्निसमतेजसौ ।
सुराणामपि दुर्धर्षौ किमर्थं मामुपेक्षतः ।। ५३८४७।।
ममैव दुष्कृतं किंचिन्महदस्ति न संशयः ।
अथाब्रवीन्महातेजा हनूमान् मारुतात्मजः ।। ५३८४९।।
रामे दुःखाभिपन्ने च लक्ष्मणः परितप्यते ।। ५३८५०।।
कथंचिद्भवती दृष्टा न कालः परिशोचितुम् ।। ५३८५१।।
तावुभौ पुरुषव्याघ्रौ राजपुत्रौ महाबलौ ।। ५३८५२।।
त्वद्दर्शनकृतोत्साहौ लङ्कां भस्मीकरिष्यतः ।। ५३८५३।।
हत्वा च समरे क्रूरं रावणं सहबान्धवम् ।
ब्रूहि यद्राघवो वाच्यो लक्ष्मणश्च महाबलः ।। ५३८५४।।
उवाच सोकसन्तप्ता हनुमन्तं प्लवङ्गमम् ।। ५३८५५।।
ऐश्वर्यं च विशालायां पृथिव्यामपि दुर्लभम् ।। ५३८५७।।
पितरं मातरं चैव संमान्याभिप्रसाद्य च ।
अनुप्रव्रजितो रामं सुमित्रा येन सुप्रजाः ।। ५३८५८।।
पितृवद्वर्तते रामे मातृवन्मां समाचरन् ।। ५३८६०।।
ह्रियमाणां तदा वीरो न तु मां वेद लक्ष्मणः ।। ५३८६१।।
राजपुत्रः प्रियः श्रेष्ठः सदृशः श्वशुरस्य मे ।। ५३८६२।।
मम प्रियतरो नित्यं भ्राता रामस्य लक्ष्मणः ।
नियुक्तो धुरि यस्यां तु तामुद्वहति वीर्यवान् ।। ५३८६३।।
यं दृष्ट्वा राघवो नैव वृत्तमार्यमनुस्मरेत् ।
मृदुर्नित्यं शुचिर्दक्षः प्रियो रामस्य लक्ष्मणः ।। ५३८६४।।
यथा हि वानरश्रेष्ठ दुःखक्षयकरो भवेत् ।
राघवस्त्वत्समारम्भान्मयि यत्नपरो भवेत् ।। ५३८६६।।
इदं ब्रूयाश्च मे नाथं शूरं रामं पुनः पुनः ।
ततो वस्त्रगतं मुक्त्वा दिव्यं चूडामणिं शुभम् ।
अङ्गुल्या योजयामास न ह्यस्य प्राभवद्भुजः ।।। ५३८७०।।
मणिरत्नं कपिवरः प्रतिगृह्याभिवद्य च ।
सीतां प्रदक्षिणं कृत्वा प्रणतः पार्श्वतः स्थितः ।। ५३८७१।।
हर्षेण महता युक्तः सीतादर्शनजेन सः ।
हृदयेन गतो रामं शरीरेण तु विष्ठितः ।। ५३८७२।।
गिरिरिव पवनावधूत्मुक्तः सुखितमनाः प्रतिसंक्रमं प्रपेदे ।। ५३८७३।।
इत्यार्षे श्रीमद्रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमत्सुन्दरकाण्डे अष्टात्रिंशः सर्गः ।। ५३८।।
"?=रामायणम्सुन्दरकाण्डम्सर्गः३८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३७ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः १३७
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
पुरं प्रविविशुर्भीताः प्रमथैर्भग्नगोपुरम्।। १३७१ ।।
यथा विपक्षाः शकुना नद्यः क्षीणोदका यथा।। १३७२ ।।
बभूवुस्ते विमनसः कथं कार्यमिति ब्रुवन्।। १३७३ ।।
अथ तान् म्लानमनसस्तदा तामरसाननः।
तोषयित्वा तथा युद्धे प्रमथानमरैः सह।। १३७५ ।।
यूयं यत् प्रथमं दैत्याः पश्चाच्च बलपीडिताः।
प्रविष्टा नगरन्त्रासात् प्रमथैर्भृशमर्दिताः।। १३७६ ।।
अप्रियं क्रियते व्यक्तं देवैर्नास्त्यत्र संशयः।
यत्र नाम महाभागाः प्रविशन्ति गिरेर्वनम्।। १३७७ ।।
अहो हि कालस्य बलमहो कालो हि दुर्जयः।
यत्रेदृशस्य दुर्गस्य उपरोधोऽयमागतः।। १३७८ ।।
मयामाहुर्यमप्रख्यं साञ्जलिप्रग्रहाः स्थिताः।। १३७१० ।।
पीता सा वृषरूपेण केनचिद्दैत्यनायकः।
विनष्टाः स्म न सन्देहस्त्रिपुरं दानवागतम्।। १३७१४ ।।
पास्यते विष्णुमजितं वर्जयित्वा गदाधरम्।। १३७१६ ।।
लभेमन्द्रूरतः कृत्वा बाधन्तेऽस्मान् गणामराः।। १३७१८ ।।
ते यूयं यदि मन्यध्वं सागरोपरिधिष्ठिताः।
प्रमथानां महावेगं सहामः श्वसनोपमम्।। १३७१९ ।।
निरुत्साहा भविष्यन्ति एतद्रथपथावृताः।। १३७२० ।।
सागरोऽम्बरसङ्काशः शरणन्नो भविष्यति।। १३७२१ ।।
त्रिपुरेण ययौ तूर्णं सागरं सिन्दुबान्धवम्।। १३७२२ ।।
अवतस्थुः पुराण्येव गोपुराभरणानि च।। १३७२३ ।।
पितामहमुवाचेदं वेदवादविशारदम्।। १३७२४ ।।
विपुलं सागरन्ते तु दानवाः समुपाश्रिताः।। १३७२५ ।।
यत एव हि ते यातास्त्रिपुरेण तु दानवाः।
सिंहनादं ततः कृत्वा देवा देवरथञ्च तम्।
परिवार्य ययुर्हृष्टाः सायुधाः पश्चिमौ दधिम्।। १३७२७ ।।
नर्दयन्तो ययुस्तूर्णं सागरं दानवालयम्।। १३७२८ ।।
अथ चारुपताकभूषितं पटहाडम्बरशङ्कनादितम्।
त्रिपुरमभिसमीक्ष्य देवता विविधबला ननदुर्यथा घनाः।। १३७२९ ।।
दनुतनयनिनादमिश्रितः प्रतिनिधिसंक्षुभितार्णवोपमः।। १३७३० ।।
त्रिदशगणापतिर्ह्युवा च शक्रम् त्रिपुरगतं सहसा निरीक्ष्य शत्रुम्।। १३७३१ ।।
स रथवरगतो भवः समर्थो ह्युदधिमगात् त्रिपुरं पुनर्निहन्तुम्।। १३७३३ ।।
इति परिगणयन्तोदितेः सुता ह्यवतस्थुर्लवणार्णवोपरिष्टात्।।
असुरवरवधार्थमुद्यतानाम् प्रतिविदधामि सुखयतेऽनघ।। १३७३५ ।।
इति भववचनप्रचोदितो दशशतनयनवपुः समुद्यतः।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः१३७&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८३८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
मार्गज्ञताप्रथितदेशनयार्थवाचम्।
पुंसां त्वमेव परमोत्तम एव नान्यः।
ध्वस्तान्तरालतमसं तमहं नमामि।
मीर्यापथार्थफलदं तमहं नमामि।
दैश्वर्यसिद्धि फलदं तमहं नमामि।
र्निःश्वासवायुबलतस्तव निर्वृतः स्यात्।
सामर्थ्यमीदृशमहो भवतः कुतोऽन्यत्।
विक्रान्तदुःसहपरं क्व च चेष्टितं ते।
अवापि यत्तेन शुभप्रविष्टं तेनैव लोकोऽस्तु समन्तभद्रः।
अधश्चोर्ध्वं च प्रसृतं ब्रह्मैवेदं विश्वमिदं वरिष्ठम् ॥ 
 तत्र प्रत्ययैकतानता ध्यानम्
 तदेवार्थमात्रनिर्भासं स्वरूपशून्यमिवसमाधिः
नामः डॉ राजीव ‘राज’
अग्निपुराणम्अध्यायः २०३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २०३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
आयुषोऽन्ते नरः प्राणैरनिच्छन्नपि मुच्यते ॥२०३००१
निमित्तं किञ्चिदासाद्य देही प्राणैर्विमुच्यते ॥२०३००२
भुङ्क्तेऽथ पापकृत्दुःखं सुखं धर्माय सङ्गतः ॥२०३००३
यमाज्ञप्तैः किङ्करैस्तु पात्यते नरकेषु च ।२०३००५
१ आसनं मूर्तिषोढाङ्गमिति ख
२ पात्यते नरकेष्वपि इति ख । पात्यते नरके सदा इति ङ ।पीड्यते नरकेऽधुनेति घ , छ च
स्वर्गे तु नीयते धर्माद्वसिष्ठाद्युक्तिसंश्रयात् ॥२०३००५
दह्यते कल्पमेकं स चौरस्तामिस्रके पतेत् ॥२०३००८
महातामिस्रके सर्पजलौकाद्यैश्च पीड्यते ॥२०३००९
सुदुर्गन्धे रक्तभोजी भवेच्चाभक्ष्यभक्ष्यकः ॥२०३०१२
तैलपाके तु तिलवत्पीड्यते परपीडकः ।२०३०१३
तैलपाके तु पच्येत शरणागतघातकः ॥२०३०१३
क्षारह्रदे प्राणिहन्ता क्षुरधारे च भूमिहृत् ।२०३०१६
कश्मलेऽत्यन्तमांसाशी उग्रगन्धे ह्यपिण्डदः ॥२०३०१७
आस्फोटजिह्वोद्धरणं स्त्रीक्षणान्नेत्रभेदनं ।२०३०२२
चौराः क्षुरैश्च भिद्यन्ते स्वमांसाशी च मांसभुक् ।२०३०२३
मासोपवासकर्ता वै न याति नरकन्नरः ॥२०३०२३
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२०३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
९ जुलाई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
" यत पुरुषं व्यदधुह कतिधा व्यकल्पयन ।
म य तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्याम शुद्रो न जायत ।।६
उम्र सीमाःसाल।
डॉ नारायणं पर
अथ बिब्बोकः—
यद्भ्रूभङ्गतरङ्गिताञ्चितदृशा सावज्ञमालोकित- स्तद्गर्वादवधीरितोऽस्मि न पुनः कान्ते कृतार्थीकृतः ॥
सुकुमाराङ्गविन्यासो मसृणो ललितं भवेत् ।
प्राप्तकालं न यद् व्रूयाद् व्रीडया विहृतं हि तत् ।
प्राप्तावसरस्यापि वाक्यस्य लज्जया यदवचनं तद् विहृतम् । यथा—
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
जात-मात्रं विशोध्योल्बाद् बालं सैन्धव-सर्पिषा ।
प्रसूति-क्लेशितं चानु बला-तैलेन सेचयेत् ।
अश्मनोर् वादनं चास्य कर्ण-मूले समाचरेत् ।
अथास्य दक्षिणे कर्णे मन्त्रम् उच्चारयेद् इमम् ।
आत्मा वै पुत्र-नामासि संजीव शरदां शतम् ।
नक्षत्राणि दिशो रात्रिर् अहश् च त्वाभिरक्षतु ।
१४ अहश् चत्वारि रक्षतु स्वस्थी-भूतस्य नाभिं च सूत्रेण चतुर्-अङ्गुलात् ।
बद्ध्वोर्ध्वं वर्धयित्वा च ग्रीवायाम् अवसञ्जयेत् ।
१५ बद्ध्वोर्ध्वं वर्धयित्वा तु १५ ग्रीवायाम् अवसज्जयेत् नाभिं च कुष्ठ-तैलेन सेचयेत् स्नापयेद् अनु ।
क्षीरि-वृक्ष-कषायेण सर्व-गन्धोदकेन वा ।
१६ नाभिं तु कुष्ठ-तैलेन १६ सेचयेत् स्नपयेद् अनु कोष्णेन तप्त-रजत-तपनीय-निमज्जनैः ।
ततो दक्षिण-तर्जन्या तालून्नम्यावगुण्ठयेत् ।
शिरसि स्नेह-पिचुना प्राश्यं चास्य प्रयोजयेत् ।
हरेणु-मात्रं मेधायुर्-बलार्थम् अभिमन्त्रितम् ।
चामीकर-वचा-ब्राह्मी-ताप्य-पथ्या रजी-कृताः ।
गर्भाम्भः सैन्धव-वता सर्पिषा वामयेत् ततः ।
११० गर्भाम्भः सैन्धव-वचा- ११० -सर्पिषा वामयेत् ततः प्राजापत्येन विधिना जात-कर्माणि कारयेत् ।
सिराणां हृदय-स्थानां विवृत-त्वात् प्रसूतितः ।
तृतीये ऽह्नि चतुर्थे वा स्त्रीणां स्तन्यं प्रवर्तते ।
द्वितीये लक्ष्मणा-सिद्धं तृतीये च घृतं ततः ।
स्तन्यानु-पानं द्वौ कालौ नव-नीतं प्रयोजयेत् ।
मातुर् एव पिबेत् स्तन्यं तद् ध्य् अलं देह-वृद्धये ।
११५ तत् परं देह-वृद्धये अ-व्यङ्गे ब्रह्म-चारिण्यौ वर्ण-प्रकृतितः समे ।
हिताहार-विहारेण यत्नाद् उपचरेच् च ते ।
शुक्-क्रोध-लङ्घनायासाः स्तन्य-नाशस्य हेतवः ।
स्तन्यस्य सीधु-वर्ज्यानि मद्यान्य् आनूप-जा रसाः ।
क्षीरं क्षीरिण्य ओषध्यः शोकादेश् च विपर्ययः ।
११८ क्षीरं क्षीरिण्य् औषधयः विरुद्धाहार-भुक्तायाः क्षुधिताया वि-चेतसः ।
प्रदुष्ट-धातोर् गर्भिण्याः स्तन्यं रोग-करं शिशोः ।
११९ विरुद्धाहार-चेष्टायाः स्तन्या-भावे पयश् छागं गव्यं वा तद्-गुणं पिबेत् ।
ह्रस्वेन पञ्च-मूलेन स्थिराभ्यां वा सिता-युतम् ।
१२० मूलैः सिद्धं बृहत्य्-आद्यैः षष्ठीं निशां विशेषेण कृत-रक्षा-बलि-क्रियाः ।
जागृयुर् बान्धवास् तस्य दधतः परमां मुदम् ।
दशमे दिवसे पूर्णे विधिभिः स्व-कुलोचितैः ।
कारयेत् सूतिकोत्थानं नाम बालस्य चार्चितम् ।
१२२ विधि-वत् स्व-कुलोचितैः बिभ्रतो ऽङ्गैर् मनोह्वाल-रोचनागुरु-चन्दनम् ।
नक्षत्र-देवता-युक्तं बान्धवं वा समाक्षरम् ।
ततः प्रकृति-भेदोक्त-रूपैर् आयुः-परीक्षणम् ।
प्राग्-उदक्-शिरसः कुर्याद् बालस्य ज्ञान-वान् भिषक् ।
शय्यास्तरण-वासांसि रक्षो-घ्नैर् धूपितानि च ।
जीवत्-खड्गादि-शृङ्गोत्थान् सदा बालः शुभान् मणीन् ।
१२६ कङ्को विशस्तः शस्तश् च १२६ जीवत्-खड्गादि-शृङ्ग-स्थान् धारयेद् औषधीः श्रेष्ठाः ब्राह्म्य्-ऐन्द्री-जीवकादिकाः ।
हस्ताभ्यां ग्रीवया मूर्ध्ना विशेषात् सततं वचाम् ।
१२७ धारयेच् चौषधीः श्रेष्ठा १२७ धारयेद् औषधीश् चेष्टा आयुर्-मेधा-स्मृति-स्वास्थ्य-करीं रक्षो-ऽभिरक्षिणीम् ।
षट्-सप्ताष्टम-मासेषु नी-रुजस्य शुभे ऽहनि ।
१२८ षट्-सप्ताष्टसु मासेषु कर्णौ हिमागमे विध्येद् धात्र्य्-अङ्क-स्थस्य सान्त्वयन् ।
प्राग् दक्षिणं कुमारस्य भिषग् वामं तु योषितः ।
मध्यतः कर्ण-पीठस्य किञ्-चिद् गण्डाश्रयं प्रति ।
नोर्ध्वं न पार्श्वतो नाधः सिरास् तत्र हि संश्रिताः ।
कालिका-मर्मरी-रक्तास् तद्-व्यधाद् राग-रुग्-ज्वराः ।
स-शोफ-दाह-संरम्भ-मन्या-स्तम्भापतानकाः ।
१३३ तद्-बाधाद् राग-रुग्-ज्वराः तेषां यथामयं कुर्याद् विभज्याशु चिकित्सितम् ।
स्थाने व्यधान् न रुधिरं न रुग्-रागादि-संभवः ।
१३४ स्थान-व्यधान् न रुधिरं स्नेहाक्तं सूच्य्-अनुस्यूतं सूत्रं चानु निधापयेत् ।
आम-तैलेन सिञ्चेच् च बहलां तद्-वद् आरया ।
वर्तिस् त्र्य्-अहात् ततो रूढं वर्धयेत शनैः शनैः ।
पूर्वोक्तं योजयेत् क्षीरम् अन्नं च लघु बृंहणम् ।
१३७ जात-दन्तं शिशुं शीते १३७ क्रम-शो ऽपनयेत् स्तनात् प्रियाल-मज्ज-मधुक-मधु-लाज-सितोपलैः ।
अप-स्तनस्य संयोज्यः प्रीणनो मोदकः शिशोः ।
दीपनो बाल-बिल्वैला-शर्करा-लाज-सक्तुभिः ।
अन्य-त्रात्ययिकाद् व्याधेर् विरेकं सु-तरां त्यजेत् ।
वस्त्र-वातात् पर-स्पर्शात् पालयेल् लङ्घनाच् च तम् ।
१४१ त्रासयेन् ना-विधेयं च १४१ वस्त्र-पातात् खर-स्पर्शात् १४१ वस्त्र-पातात् पर-स्पर्शात् १४१ पालयेल् लङ्घिताच् च तम् ब्राह्मी-सिद्धार्थक-वचा-शारिवा-कुष्ठ-सैन्धवैः ।
स-कणैः साधितं पीतं वाङ्-मेधा-स्मृति-कृद् घृतम् ।
आयुष्यं पाप्म-रक्षो-घ्नं भूतोन्माद-निबर्हणम् ।
वचेन्दुलेखा-मण्डूकी-शङ्खपुष्पी-शतावरीः ।
अष्टाङ्गं विपचेत् सर्पिः प्रस्थं क्षीर-चतुर्-गुणम् ।
१४४ ब्रह्मसोमांर्ता ब्राह्मी १४४ कल्की-कृत्य पलांशिकैः १४४ प्रस्थं क्षीरं चतुर्-गुणम् तत् पीतं धन्यम् आयुष्यं वाङ्-मेधा-स्मृति-बुद्धि-कृत् ।
अजा-क्षीराभया-व्योष-पाठोग्रा-शिग्रु-सैन्धवैः ।
वचामृता-शठी-पथ्या-शङ्खिनी-वेल्ल-नागरैः ।
१४६ वाङ्-मेधा-स्मृति-बुद्धि-कृत् १४६ वचामृता-वरी-पथ्या- अपामार्गेण च घृतं साधितं पूर्व-वद् गुणैः ।
१४७ हेम श्वेत-वचा कुष्ठं १४७ शङ्खपुष्पी स-काञ्चना १४७ शङ्खपुष्पी स-रोचना हेम मत्स्याक्षकः शङ्खः कैडर्यः कनकं वचा ।
चत्वार एते पादोक्ताः प्राशा मधु-घृत-प्लुताः ।
१४८ हेम मत्स्याक्षकः फञ्जी १४८ कैडर्यं कनकं वचा १४८ प्राश्या मधु-घृत-प्लुताः वर्षं लीढा वपुर्-मेधा-बल-वर्ण-कराः शुभाः ।
वचा-यष्ट्य्-आह्व-सिन्धूत्थ-पथ्या-नागर-दीप्यकैः ।
त्रि-विधः कथितो बालः क्षीरान्नोभय-वर्तनः ।
स्वास्थ्यं ताभ्याम् अ-दुष्टाभ्यां दुष्टाभ्यां रोग-संभवः ।
यद् अद्भिर् एक-तां याति न च दोषैर् अधिष्ठितम् ।
तद् विशुद्धं पयो वाताद् दुष्टं तु प्लवते ऽम्भसि ।
२२ दुष्टं तु प्लवते जले कषायं फेनिलं रूक्षं वर्चो-मूत्र-विबन्ध-कृत् ।
पित्ताद् उष्णाम्ल-कटुकं पीत-राज्य् अप्सु दाह-कृत् ।
कफात् स-लवणं सान्द्रं जले मज्जति पिच्छिलम् ।
संसृष्ट-लिङ्गं संसर्गात् त्रि-लिङ्गं सांनिपातिकम् ।
यथा-स्व-लिङ्गांस् तद् व्याधीन् जनयत्य् उपयोजितम् ।
शिशोस् तीक्ष्णम् अभीक्ष्णं च रोदनाल् लक्षयेद् रुजम् ।
२५ शिशोस् तीक्ष्णम् अ-तीक्ष्णं च स यं स्पृशेद् भृशं देशं यत्र च स्पर्शना-क्षमः ।
२६ स्वयं स्पृशेद् भृशं देशं २६ यत्र च स्पर्शना-क्षमम् हृदि जिह्वौष्ठ-दशन-श्वास-मुष्टि-निपीडनैः ।
कोष्ठे विबन्ध-वमथु-स्तन-दंशान्त्र-कूजनैः ।
वस्तौ गुह्ये च विण्-मूत्र-सङ्गोत्त्रास-दिग्-ईक्षणैः ।
अथ धात्र्याः क्रियां कुर्याद् यथा-दोषं यथामयम् ।
अथ-वाग्नि-वचा-पाठा-कटुका-कुष्ठ-दीप्यकम् ।
ततः पिबेद् अन्य-तमं वात-व्याधि-हरं घृतम् ।
अनु चाच्छ-सुराम् एवं स्निग्धां मृदु विरेचयेत् ।
२११ वात-व्याधि-हितं घृतम् वस्ति-कर्म ततः कुर्यात् स्वेदादींश् चानिलापहान् ।
रास्नाजमोदा-सरल-देवदारु-रजो-ऽन्वितम् ।
धात्री कुमारश् च पिबेत् क्वाथयित्वा स-शारिवम् ।
घृतान्य् एभिश् च सिद्धानि पित्त-घ्नं च विरेचनम् ।
यष्ट्य्-आह्व-सैन्धव-युतं कुमारं पाययेद् घृतम् ।
२१७ सिन्धूत्थ-पिप्पली-मद्य- २१७ सिन्धूत्थ-पिप्पली-मुस्ता- २१७ सिन्धूत्थ-पिप्पली-मूर्वा- २१७ -पिष्टैः क्षौद्र-युतैर् अथ सुखम् एवं वमेद् बालः तीक्ष्णैर् धात्रीं तु वामयेत् ।
अथाचरित-संसर्गी मुस्तादिं क्वथितं पिबेत् ।
अथ-वातिविषा-मुस्त-षड्ग्रन्था-पञ्च-कोलकम् ।
विबद्धम् अच्छं विच्छिन्नं फेनिलं चोपवेश्यते ।
ज्वरा-रोचक-तृट्-छर्दि-शुष्कोद्गार-विजृम्भिकाः ।
अङ्ग-भङ्गो ऽङ्ग-विक्षेपः कूजनं वेपथुर् भ्रमः ।
घ्राणाक्षि-मुख-पाकाद्या जायन्ते ऽन्ये ऽपि तं गदम् ।
तत्राशु धात्रीं बालं च वमनेनोपपादयेत् ।
स-मुस्त-मूर्वेन्द्रयवाः स्तन्य-दोष-हराः परम् ।
दन्तोद्भेदश् च रोगाणां सर्वेषाम् अपि कारणम् ।
पृष्ठ-भङ्गे बिडालानां बर्हिणां च शिखोद्भवे ।
दन्तोद्भेदे च बालानां न हि किञ्-चिन् न दूयते ।
२२८ दन्तोद्भवे च बालानां यथा-दोषं यथा-रोगं यथोद्रेकं यथा-भयम् ।
विभज्य देश-कालादींस् तत्र योज्यं भिषग्-जितम् ।
२२९ यथोद्रेकं यथा-बलम् २२९ यथोद्रेकं यथा-वयः २२९ यथोद्रेकं यथाशयम् त एव दोषा दूष्याश् च ज्वराद्या व्याधयश् च यत् ।
अतस् तद् एव भैषज्यं मात्रा त्व् अस्य कनीयसी ।
२३० ज्वराद्या व्याधयश् च ते सौकुमार्याल्प-काय-त्वात् सर्वान्नान्-उपसेवनात् ।
२३१ सर्वान्नान्-उपसेवनैः सद्यस् तान् वमनं तस्मात् पाययेन् मति-मान् मृदु ।
स्तन्यस्य तृप्तं वमयेत् क्षीर-क्षीरान्न-सेविनम् ।
पीत-वन्तं तनुं पेयाम् अन्नादं घृत-संयुताम् ।
वस्तिं साध्ये विरेकेण मर्शेन प्रतिमर्शनम् ।
दन्त-पालीं स-मधुना चूर्णेन प्रतिसारयेत् ।
लाव-तित्तिरि-वल्लूर-रजः पुष्प-रस-द्रुतम् ।
२३६ -धात्री-फल-रसेन वा २३६ -रजः पुष्प-रस-प्लुतम् २३६ -रजः पुष्प-रसाप्लुतम् द्रुतं करोति बालानां दन्त-केसर-वन् मुखम् ।
वचा-द्वि-बृहती-पाठा-कटुकातिविषा-घनैः ।
मधुरैश् च घृतं सिद्धं सिद्धं दशन-जन्मनि ।
२३८ रजनी-दारु-सरलाः २३८ श्रेयसी-बृहती-द्वयम् पृश्निपर्णी शताह्वा च लीढं माक्षिक-सर्पिषा ।
ग्रहणी-दीपनं श्रेष्ठं मारुतस्यानुलोमनम् ।
बालस्य सर्व-रोगेषु पूजितं बल-वर्ण-दम् ।
२४१ -कुटन्नट-बलाह्वयैः २४१ -कुटन्नट-वटाह्वयैः स-कार्पासी-फलैस् तोये साधितैः साधितं घृतम् ।
क्षीर-मस्तु-युतं हन्ति शीघ्रं दन्तोद्भवोद्भवान् ।
दन्तोद्भवेषु रोगेषु न बालम् अतियन्त्रयेत् ।
२४३ दन्तोद्भेदोत्थ-रोगेषु स्वयम् अप्य् उपशाम्यन्ति जात-दन्तस्य यद्-गदाः ।
अत्य्-अहः-स्वप्न-शीताम्बु-श्लैष्मिक-स्तन्य-सेविनः ।
२४४ -श्लैष्मिक-स्तन्य-पायिनः शिशोः कफेन रुद्धेषु स्रोतःसु रस-वाहिषु ।
अ-रोचकः प्रतिश्यायो ज्वरः कासश् च जायते ।
कुमारः शुष्यति ततः स्निग्ध-शुक्ल-मुखेक्षणः ।
२४६ -पाठा-गिरि-कदम्बकम् शुष्यतो मधु-सर्पिर्भ्याम् अ-रुच्य्-आदिषु योजयेत् ।
अशोक-रोहिणी-युक्तं पञ्च-कोलं च चूर्णितम् ।
बदरी-धातकी-धात्री-चूर्णं वा सर्पिषा द्रुतम् ।
स्थिरा-वचा-द्वि-बृहती-काकोली-पिप्पली-नतैः ।
२४८ -चूर्णं वा सर्पिषाप्लुतम् निचुलोत्पल-वर्षाभू-भार्गी-मुस्तैश् च कार्षिकैः ।
सिद्धं प्रस्थार्धम् आज्यस्य स्रोतसां शोधनं परम् ।
सिंह्य्-अश्वगन्धा-सुरसा-कणा-गर्भं च तद्-गुणम् ।
तालीश-शारिवाभ्यां च साधितं शोष-जिद् घृतम् ।
शृङ्गी-मधूलिका-भार्गी-पिप्पली-देवदारुभिः ।
अश्वगन्धा-द्वि-काकोली-रास्नर्षभक-जीवकैः ।
शूर्पपर्णी-विडङ्गैश् च कल्कितैः साधितं घृतम् ।
शशोत्तमाङ्ग-निर्यूहे शुष्यतः पुष्टि-कृत् परम् ।
वचा-वयःस्था-तगर-कायस्था-चोरकैः शृतम् ।
बस्त-मूत्र-सुराभ्यां च तैलम् अभ्यञ्जने हितम् ।
लाक्षा-रस-समं तैल-प्रस्थं मस्तु चतुर्-गुणम् ।
२५४ तैलान् मस्तु चतुर्-गुणम् २५४ लाक्षा-रस-समं तैलं २५४ प्रस्थं मस्तु चतुर्-गुणम् अश्वगन्धा-निशा-दारु-कौन्ती-कुष्ठाब्द-चन्दनैः ।
स-मूर्वा-रोहिणी-रास्ना-शताह्वा-मधुकैः समैः ।
सिद्धं लाक्षादिकं नाम तैलम् अभ्यञ्जनाद् इदम् ।
यक्ष-राक्षस-भूत-घ्नं गर्भिणीनां च शस्यते ।
एकां वातिविषां कास-ज्वर-च्छर्दिर्-उपद्रुतम् ।
पीतं पीतं वमति यः स्तन्यं तं मधु-सर्पिषा ।
२५८ -ज्वर-च्छर्दिभिर् अर्दितम् २५८ पीतं पीतं च वमति २५८ यः स्तन्यं मधु-सर्पिषा द्वि-वार्ताकी-फल-रसं पञ्च-कोलं च लेहयेत् ।
पिप्पली-पञ्च-लवणं कृमिजित्-पारिभद्रकम् ।
२५९ पिप्पली-पञ्च-लवण- २५९ -कृमिजित्-पारिभद्रकम् २५९ विडङ्गं पारिभद्रकम् तद्-वल् लिह्यात् तथा व्योषं मषीं वा रोम-चर्मणाम् ।
स-क्षीरं साधितं सर्पिर् वमथुं विनियच्छति ।
यदा शिशोः प्रकुपितो नोत्तिष्ठन्ति तदा द्वि-जाः ।
२६१+अव् हनु-मूलाश्रितो वायुर् २६१+ब्व् दन्त-देशान् विशोषयेत् २६१+ब्व् दन्त-देशान् विशोधयेत् रूक्षाशिनो वातिकस्य चालयत्य् अनिलः सिराः ।
हन्व्-आश्रयाः प्रसुप्तस्य दन्तैः शब्दं करोत्य् अतः ।
स-दन्तो जायते यस् तु दन्ताः प्राग् यस्य चोत्तराः ।
कुर्वीत तस्मिन्न् उत्पाते शान्तिं तं च द्वि-जातये ।
२६२ शान्तिकं च द्वि-जातये दद्यात् स-दक्षिणं बालं नैगमेषं च पूजयेत् ।
तालु-मांसे कफः क्रुद्धः कुरुते तालु-कण्टकम् ।
२६३ सैनिकेशं च पूजयेत् तेन तालु-प्रदेशस्य निम्न-ता मूर्ध्नि जायते ।
तालु-पातः स्तन-द्वेषः कृच्छ्रात् पानं शकृद्-द्रवम् ।
तृड्-आस्य-कण्ड्व्-अक्षि-रुजा ग्रीवा-दुर्-धर-ता वमिः ।
तत्रोत्क्षिप्य यव-क्षार-क्षौद्राभ्यां प्रतिसारयेत् ।
तालु तद्-वत् कणा-शुण्ठी-गो-शकृद्-रस-सैन्धवैः ।
शृङ्गवेर-निशा-भृङ्गं कल्कितं वट-पल्लवैः ।
बद्ध्वा गो-शकृता लिप्तम् कुकूले स्वेदयेत् ततः ।
रसेन लिम्पेत् ताल्व्-आस्यं नेत्रे च परिषेचयेत् ।
हरीतकी-वचा-कुष्ठ-कल्कं माक्षिक-संयुतम् ।
पीत्वा कुमारः स्तन्येन मुच्यते तालु-कण्टकात् ।
मलोपलेपात् स्वेदाद् वा गुदे रक्त-कफोद्भवः ।
ताम्रो व्रणो ऽन्तः कण्डू-मान् जायते भूर्य्-उपद्रवः ।
के-चित् तं मातृका-दोषं वदन्त्य् अन्ये ऽहि-पूतनम् ।
पृष्ठारुर् गुद-कुट्टं च के-चिच् च तम् अ-नामिकम् ।
शृत-शीतं च शीताम्बु-युक्तम् अन्तर-पानकम् ।
२७१ सित-शीतं च शीताम्बु- स-क्षौद्र-तार्क्ष्य-शैलेन व्रणं तेन च लेपयेत् ।
सु-श्लक्ष्णैर् अथ-वा यष्टी-शङ्ख-सौवीरकाञ्जनैः ।
शारिवा-शङ्खनाभिभ्याम् असनस्य त्वचाथ-वा ।
राग-कण्डूत्कटे कुर्याद् रक्त-स्रावं जलौकसा ।
स-बिल्व-त्र्य्-ऊषणैः सर्पिः वृश्चिकाली-युतैः शृतम् ।
व्याधेर् यद्य् अस्य भैषज्यं स्तनस् तेन प्रलेपितः ।
स्थितो मुहूर्तं धौतो ऽनु पीतस् तं तं जयेद् गदम् ।
पुरा गुहस्य रक्षार्थं निर्मिताः शूल-पाणिना ।
मनुष्य-विग्रहाः पञ्च सप्त स्त्री-विग्रहा ग्रहाः ।
स्कन्दो विशाखो मेषाख्यः श्व-ग्रहः पितृ-संज्ञितः ।
शकुनिः पूतना शीत-पूतना-दृष्टि-पूतना ।
३२ स्कन्दो विशाखो मेषास्यः मुख-मण्डितिका तद्-वद् रेवती शुष्क-रेवती ।
तेषां ग्रहीष्यतां रूपं प्रततं रोदनं ज्वरः ।
३३ मुख-मण्डनिका तद्-वद् ३३ मुख-मण्डिनिका तद्-वद् सामान्यं रूपम् उत्त्रास-जृम्भा-भ्रू-क्षेप-दीन-ताः ।
३४ -जृम्भा-भ्रूत्क्षेप-दीन-ताः रोदनं कूजनं स्तन्य-विद्वेषः स्वर-वैकृतम् ।
नखैर् अ-कस्मात् परितः स्व-धात्र्य्-अङ्ग-विलेखनम् ।
हतैक-पक्षः स्तब्धाङ्गः स-स्वेदो नत-कन्धरः ।
३६ शिरो विक्षेपते मुहुः ३६ शिरो विक्षिप्यते मुहुः दन्त-खादी स्तन-द्वेषी त्रस्यन् रोदिति वि-स्वरम् ।
वक्र-वक्त्रो वमन् लालां भृशम् ऊर्ध्वं निरीक्षते ।
३७ त्रसन् रोदिति वि-स्वरम् ३७ वक्र-वक्त्रो वमेल् लालां वसासृग्-गन्धिर् उद्विग्नो बद्ध-मुष्टि-शकृच् छिशुः ।
स्कन्दार्तस् तेन वैकल्यं मरणं वा भवेद् ध्रुवम् ।
संज्ञा-नाशो मुहुः केश-लुञ्चनं कन्धरा-नतिः ।
३९ मरणं वा भवेद् द्रुतम् ३९ संज्ञा-नाशो भवेत् केश- विनम्य जृम्भमाणस्य शकृन्-मूत्र-प्रवर्तनम् ।
आध्मानं पाणि-पादस्य स्पन्दनं फेन-निर्वमः ।
३१२ आध्मानं पाणि-पादास्य- ३१२ -स्पन्दनं फेन-निर्वमः ३१२ स्पन्दनं फेन-निर्गमः ३१२ स्पन्दनं हननं भ्रमः कूजनं स्तननं छर्दिः कास-हिध्मा-प्रजागराः ।
कम्पो हृषित-रोम-त्वं स्वेदश् चक्षुर्-निमीलनम् ।
बहिर्-आयामनं जिह्वा-दंशो ऽन्तः-कण्ठ-कूजनम् ।
रोम-हर्षो मुहुस् त्रासः सहसा रोदनं ज्वरः ।
३१६ क्रोशनं श्वान-वच् छुनि ३१६ रोम-हर्षो मुहुः श्वासः कासातीसार-वमथु-जृम्भा-तृट्-शव-गन्ध-ताः ।
मुष्टि-बन्धः स्रुतिश् चाक्ष्णोर् बालस्य स्युः पितृ-ग्रहे ।
स्रस्ताङ्ग-त्वम् अतीसारो जिह्वा-तालु-गले व्रणाः ।
स्फोटाः स-दाह-रुक्-पाकाः संधिषु स्युः पुनः पुनः ।
निश्य् अह्नि प्रविलीयन्ते पाको वक्त्रे गुदे ऽपि वा ।
पूतनायां वमिः कम्पस् तन्द्रा रात्रौ प्रजागरः ।
हिध्माध्मानं शकृद्-भेदः पिपासा मूत्र-निग्रहः ।
शीत-पूतनया कम्पो रोदनं तिर्यग्-ईक्षणम् ।
पार्श्वस्यैकस्य शीत-त्वम् उष्ण-त्वम् अपरस्य च ।
अन्ध-पूतनया छर्दिर् ज्वरः कासो ऽल्प-निद्र-ता ।
३२३ ज्वरः कासो ऽल्प-वह्नि-ता वर्चसो भेद-वैवर्ण्य-दौर्गन्ध्यान्य् अङ्ग-शोषणम् ।
दृष्टेः सादाति-रुक्-कण्डू-पोथकी-जन्म-शून-ताः ।
सिराभिर् असिताभाभिर् आचितोदर-ता ज्वरः ।
बस्त-गन्धो ज्वरः शोषः पुरीषं हरितं द्रवम् ।
जायते शुष्क-रेवत्यां क्रमात् सर्वाङ्ग-संक्षयः ।
केश-शातो ऽन्न-विद्वेषः स्वर-दैन्यं वि-वर्ण-ता ।
३२९ जायते शुष्क-रेवत्या नाना-वर्ण-पुरीष-त्वम् उदरे ग्रन्थयः सिराः ।
उदरे ग्रन्थयो वृत्ता यस्य नाना-विधं शकृत् ।
जिह्वाया निम्न-ता मध्ये श्यावं तालु च तं त्यजेत् ।
भुञ्जानो ऽन्नं बहु-विधं यो बालः परिहीयते ।
तत्र हिंसात्मके बालो महान् वा स्रुत-नासिकः ।
क्षत-जिह्वः क्वणेद् बाढम् अ-सुखी साश्रु-लोचनः ।
३३३ क्षत-जिह्वः क्वणन् बाढम् ३३३ क्षत-जिह्वः क्वणेद् गाढम् ३३३ क्षत-जिह्वो वमेद् बाढम् ३३३ अ-सुखी सास्र-लोचनः दुर्-वर्णो हीन-वचनः पूति-गन्धिश् च जायते ।
३३४ पूति-गन्धिस् तु जायते ३३४ गृह्णाति न जुगुप्सते हस्तौ चोद्यम्य संरब्धो हन्त्य् आत्मानं तथा परम् ।
तद्-वच् च शस्त्र-काष्ठाद्यैर् अग्निं वा दीप्तम् आविशेत् ।
३३५ हस्तौ चोद्यम्य संक्रुद्धो अप्सु मज्जेत् पतेत् कूपे कुर्याद् अन्यच् च तद्-विधम् ।
तृड्-दाह-मोहान् पूयस्य च्छर्दनं च प्रवर्तयेत् ।
३३६ तृड्-दाह-मोहाः पूयस्य रक्तं च सर्व-मार्गेभ्यो रिष्टोत्पत्तिं च तं त्यजेत् ।
३३७ रिष्टोत्पत्तिश् च तं त्यजेत् हृष्टः शान्तश् च दुः-साध्यो रति-कामेन पीडितः ।
दीनः परिमृशन् वक्त्रं शुष्कौष्ठ-गल-तालुकः ।
३३८ दीनः परिमृशेद् वक्त्रं शङ्कितं वीक्षते रौति ध्यायत्य् आयाति दीन-ताम् ।
अन्नम् अन्नाभिलाषे ऽपि दत्तं नाति बुभुक्षते ।
गृहीतं बलि-कामेन तं विद्यात् सुख-साधनम् ।
हन्तु-कामं जयेद् धोमैः सिद्ध-मन्त्र-प्रवर्तितैः ।
३४० गृहीतं मह-कामेन इतरौ तु यथा-कामं रति-बल्य्-आदि-दानतः ।
अथ साध्य-ग्रहं बालं विविक्ते शरणे स्थितम् ।
३४३ -प्रदीपे हत-पाप्मनि पुराण-सर्पिषाभ्यक्तं परिषिक्तं सुखाम्बुना ।
पारिभद्रक-कट्वङ्ग-जम्बू-वरुण-कट्तृणैः ।
कपोतवङ्कापामार्ग-पाटला-मधु-शिग्रुभिः ।
३४५ -पाटली-मधुशिग्रुभिः ३४५ -मालती-मधुशिग्रुभिः काकजङ्घा-महाश्वेता-कपित्थ-क्षीरि-पादपैः ।
स-कदम्ब-करञ्जैश् च धूपं स्नातस्य चाचरेत् ।
पूति-दशाङ्ग-सिद्धार्थ-वचा-भल्लात-दीप्यकैः ।
३४७ पूति-दशाङ्गी-सिद्धार्थ- स-कुष्ठैः स-घृतैर् धूपः सर्व-ग्रह-विमोक्षणः ।
३४८ स-कुष्ठैः साधितो धूपः ३४८ मूत्रम् अश्वखुरा वचा ३४८ मूलम् अश्वखुरं वचा भूर्ज-पत्त्रं घृतं धूपः सर्व-ग्रह-निवारणः ।
अनन्ताम्रास्थि-तगरं मरिचं मधुरो गणः ।
३४९ सर्व-ग्रह-निबर्हणः ३४९ अनन्ताम्रास्थि-तगर- ३४९ -मरिचं मधुरो गणः शृगालविन्ना मुस्ता च कल्कितैस् तैर् घृतं पचेत् ।
दश-मूल-रस-क्षीर-युक्तं तद् ग्रह-जित् परम् ।
क्वाथे सर्पिः पचेत् पिष्टैः शारिवा-व्योष-चित्रकैः ।
स-ग्रन्थिकैः सेन्द्रयवैः शिशोस् तत् सततं हितम् ।
३५२ शिशोस् तु सततं हितम् सर्व-रोग-ग्रह-हरं दीपनं बल-वर्ण-दम् ।
शारिवा-सुरभि-ब्राह्मी-शङ्खिनी-कुष्ठ-सर्षपैः ।
३५३ दीपनं बल-वर्धनम् ३५३ -शङ्खिनी-कृष्ण-सर्षपैः वचाश्वगन्धा-सुरस-युक्तैः सर्पिर् विपाचयेत् ।
तन् नाशयेद् ग्रहान् सर्वान् पानेनाभ्यञ्जनेन च ।
३५४ वचाश्वगन्धा-सुरसा- गो-शृङ्ग-चर्म-वालाहि-निर्मोकं वृष-दंश-विट् ।
निम्ब-पत्त्राज्य-कटुका-मदनं बृहती-द्वयम् ।
मयूर-पत्त्र-श्रीवासं तुष-केशं स-रामठम् ।
धूपनं च हितं सर्व-भूतेषु विषम-ज्वरे ।
३५७ धूपनार्थं हितं सर्व- घृतानि भूत-विद्यायां वक्ष्यन्ते यानि तानि च ।
युञ्ज्यात् तथा बलिं होमं स्नपनं मन्त्र-तन्त्र-वित् ।
पूति-करञ्ज-त्वक्-पत्त्रं क्षीरिभ्यो बर्बराद् अपि ।
३५९ पूति-करञ्ज-त्वक्-पत्त्र- ३५९ पूति-करञ्जात् त्वक्-पत्त्रं ३५९ -क्षीरिभ्यो वेदराद् अपि ३५९ -मूलेभ्यो बर्बराद् अपि ३५९ -मूलेभ्यो वर्धराद् अपि ३५९ -शमी-बिल्व-कपित्थकम् उत्क्वाथ्य तोयं तद् रात्रौ बालानां स्नपनं शिवम् ।
अनुबन्धान् यथा-कृच्छ्रं ग्रहापाये ऽप्य् उपद्रवान् ।
पुरुषे ऽ-पौरुषं यत्र तत्र भूत-ग्रहं वदेत् ।
भूतस्य रूप-प्रकृति-भाषा-गत्य्-आदि-चेष्टितैः ।
यस्यानुकारं कुरुते तेनाविष्टं तम् आदिशेत् ।
सो ऽष्टा-दश-विधो देव-दानवादि-विभेदतः ।
हेतुस् तद्-अनुषक्तौ तु सद्यः पूर्व-कृतो ऽथ-वा ।
४३ सद्यः पूर्वं कृतो ऽथ-वा प्रज्ञापराधः सु-तरां तेन कामादि-जन्मना ।
लुप्त-धर्म-व्रताचारः पूज्यान् अप्य् अतिवर्तते ।
४४ पूज्यानाम् अतिवर्तनैः तं तथा भिन्न-मर्यादं पापम् आत्मोपघातिनम् ।
देवादयो ऽप्य् अनुघ्नन्ति ग्रहाश् छिद्र-प्रहारिणः ।
छिद्रं पाप-क्रियारम्भः पाको ऽन्-इष्टस्य कर्मणः ।
एकस्य शून्ये ऽवस्थानं श्मशानादिषु वा निशि ।
दिग्-वासस्-त्वं गुरोर् निन्दा रतेर् अ-विधि-सेवनम् ।
अ-शुचेर् देवतार्चादि पर-सूतक-संकरः ।
४७ अ-शुचेर् देवताराद्धिः ४७ पर-सूतक-संकरात् होम-मन्त्र-बलीज्यानां वि-गुणं परिकर्म च ।
समासाद् दिन-चर्यादि-प्रोक्ताचार-व्यतिक्रमः ।
४८ -प्रोक्तानां च विपर्ययः गृह्णन्ति शुक्ल-प्रतिपत्-त्रयो-दश्योः सुरा नरम् ।
शुक्ल-त्रयो-दशी-कृष्ण-द्वा-दश्योर् दानवा ग्रहाः ।
४९ -द्वा-दश्योर् दानव-ग्रहाः गन्धर्वास् तु चतुर्-दश्यां द्वा-दश्यां चोरगाः पुनः ।
पञ्चम्यां शुक्ल-सप्तम्य्-एका-दश्योस् तु धनेश्वराः ।
४१० पञ्चम्यां शुक्ल-सप्तम्याम् ४१० एका-दश्यां धनेश्वराः शुक्लाष्ट-पञ्चमी-पौर्णमासीषु ब्रह्म-राक्षसाः ।
४११ शुक्लाष्ट-पञ्चमी-पूर्ण- ४११ -मासीषु ब्रह्म-राक्षसाः दशामावास्ययोर् अष्ट-नवम्योः पितरो ऽपरे ।
गुरु-वृद्धादयः प्रायः कालं संध्यासु लक्षयेत् ।
४१२ दर्शामावास्ययोर् अष्ट- ४१२ दशामावास्ययोः षष्ठी- फुल्ल-पद्मोपम-मुखं सौम्य-दृष्टिम् अ-कोपनम् ।
अल्प-वाक्-स्वेद-विण्-मूत्रं भोजनान्-अभिलाषिणम् ।
४१३ स्व्-अल्प-वाक्-स्वेद-विण्-मूत्रं देव-द्वि-जाति-परमं शुचिं संस्कृत-वादिनम् ।
मीलयन्तं चिरान् नेत्रे सुरभिं वर-दायिनम् ।
अ-निद्रम् अ-प्रधृष्यं च विद्याद् देव-वशी-कृतम् ।
४१५ शुक्ल-माल्याम्बर-धरं ४१५ शैलोच्च-भवन-प्रियम् जिह्म-दृष्टिं दुर्-आत्मानं गुरु-देव-द्वि-ज-द्विषम् ।
निर्-भयं मानिनं शूरं क्रोधनं व्यवसायिनम् ।
४१७ रुद्रः स्कन्दः पिशाचो ऽहम् ४१७ मद्य-मांस-रुचिं विद्याद् ४१७ दैत्य-ग्रह-वशी-कृतम् स्व्-आचारं सुरभिं हृष्टं गीत-नर्तन-कारिणम् ।
स्नानोद्यान-रुचिं रक्त-वस्त्र-माल्यानुलेपनम् ।
४१८ स्व्-आचार-सुरभि-शिष्ट- ४१८ स्वे-चरं सुरभिं हृष्टं ४१८ -गीत-नर्तन-कारिणम् ४१८ स्नानोद्यान-रतं रक्त- शृङ्गार-लीलाभिरतं गन्धर्वाध्युषितं वदेत् ।
रक्ताक्षं क्रोधनं स्तब्ध-दृष्टिं वक्र-गतिं चलम् ।
४१९ शृङ्गार-माल्याभिरतं ४१९ शृङ्गार-लीलाभिहितं श्वसन्तम् अ-निशं जिह्वा-लोलिनं सृक्किणी-लिहम् ।
विप्लुत-त्रस्त-रक्ताक्षं शुभ-गन्धं सु-तेजसम् ।
मत्स्य-मांस-रुचिं हृष्टं तुष्टं बलिनम् अ-व्यथम् ।
४२२ प्रिय-नर्त-कथा-गीत- ४२२ मत्स्य-मांस-रुचिं हृष्ट- ४२२ -तुष्टं बलिनम् अ-व्यथम् ४२२ तुष्टं बलिनम् अ-व्ययम् चलिताग्र-करं कस्मै किं ददामीति वादिनम् ।
रहस्य-भाषिणं वैद्य-द्वि-जाति-परिभाविनम् ।
४२३ -द्वि-जाति-परिवादिनम् अल्प-रोषं द्रुत-गतिं विद्याद् यक्ष-गृहीतकम् ।
हास्य-नृत्य-प्रियं रौद्र-चेष्टं छिद्र-प्रहारिणम् ।
४२४ अल्प-रोषं हृत-गतिं ४२४ हास्य-नृत्त-प्रियं रौद्र- ४२४ हास्य-नृत्य-करं रौद्र- आक्रोशिनं शीघ्र-गतिं देव-द्वि-ज-भिषग्-द्विषम् ।
आत्मानं काष्ठ-शस्त्राद्यैर् घ्नन्तं भोः-शब्द-वादिनम् ।
४२५ घ्नन्तं गो-शब्द-वादिनम् शास्त्र-वेद-पठं विद्याद् गृहीतं ब्रह्म-राक्षसैः ।
स-क्रोध-दृष्टिं भ्रू-कुटीम् उद्वहन्तं स-संभ्रमं ।
४२६ गृहीतं ब्रह्म-राक्षसा प्रहरन्तं प्रधावन्तं शब्दन्तं भैरवाननम् ।
अन्नाद् विनापि बलिनं नष्ट-निद्रं निशा-चरम् ।
४२७ रुदन्तं भैरवाननम् निर्-लज्जम् अ-शुचिं शूरं क्रूरं परुष-भाषिणम् ।
रोषणं रक्त-माल्य-स्त्री-रक्त-मद्यामिष-प्रियम् ।
४२८ -मेघ-मद्यामिष-प्रियम् दृष्ट्वा च रक्तं मांसं वालिहानं दशन-च्छदौ ।
हसन्तम् अन्न-काले च राक्षसाधिष्ठितं वदेत् ।
४२९ दृष्ट्वा च रक्त-मांसानि ४२९ लिहानं दशन-च्छदौ अ-स्वस्थ-चित्तं नैक-त्र तिष्ठन्तं परिधाविनम् ।
निर्भर्त्सनाद् दीन-मुखं रुदन्तम् अ-निमित्ततः ।
नखैर् लिखन्तम् आत्मानं रूक्ष-ध्वस्त-वपुः-स्वरम् ।
नष्ट-स्मृतिं शून्य-रतिं लोलं नग्नं मलीमसम् ।
४३२ आवेदयन्तम् दुःखानि रथ्या-चैल-परीधानं तृण-माला-विभूषणम् ।
आरोहन्तं च काष्ठाश्वं तथा संकर-कूटकम् ।
४३३ आरोहन्तं च काष्ठाश्म- ४३३ -राशिं संकर-कूटकम् ४३३ तथा संकार-कूटकम् बह्व्-आशिनं पिशाचेन विजानीयाद् अधिष्ठितम् ।
प्रेताकृति-क्रिया-गन्धं भीतम् आहार-विद्विषम् ।
४३४ भीरुम् आहार-विद्विषम् तृण-च्छिदं च प्रेतेन गृहीतं नरम् आदिशेत् ।
बहु-प्रलापं कृष्णास्यं प्रविलम्बित-यायिनम् ।
शून-प्रलम्ब-वृषणं कूष्माण्डाधिष्ठितं वदेत् ।
गृहीत्वा काष्ठ-लोष्टादि भ्रमन्तं चीर-वाससम् ।
४३६ गृहीत्वा काष्ठ-लोहादि नग्नं धावन्तम् उत्त्रस्त-दृष्टिं तृण-विभूषणम् ।
तिलान्न-मद्य-मांसेषु सततं सक्त-लोचनं ।
निषादाधिष्ठितं विद्याद् वदन्तं परुषाणि च ।
४३८ संसक्तं रक्त-लोचनम् ४३८ सततं रक्त-लोचनम् ४३८ स-रक्तं रक्त-लोचनम् ४३८ कर्कोटाधिष्ठितं विन्द्याद् याचन्तम् उदकं चान्नं त्रस्त-लोहित-लोचनम् ।
उग्र-वाक्यं च जानीयान् नरम् औकिरणार्दितम् ।
बहु-निद्रं च जानीयाद् वेतालेन वशी-कृतम् ।
४४० गन्ध-माल्य-रतं सत्य- ४४० गन्ध-माल्य-रुचिं सत्य- ४४० -वादिनं परिवेदिनम् ४४० -वादिनं परिदेविनम् ४४० वैतालेन वशी-कृतम् अ-प्रसन्न-दृशं दीन-वदनं शुष्क-तालुकम् ।
चलन्-नयन-पक्ष्माणं निद्रालुं मन्द-पावकम् ।
व्याहाराहार-चेष्टाभिर् यथा-स्वं तद्-ग्रहं वदेत् ।
४४३ गुरु-वृद्धर्षि-सिद्धानां ४४३ शाप-चिन्तानुरूपतः ४४३ ंशाप-चित्तानुरूपतः ४४३ शाप-चित्तानुरूपतः ४४३ विहाराहार-चेष्टाभिर् ४४३ यथा-स्वं तं ग्रहं वदेत् कुमार-वृन्दानुगतं नग्नम् उद्धत-मूर्ध-जम् ।
अ-स्वस्थ-मनसं दैर्घ्य-कालिकं स-ग्रहं त्यजेत् ।
तपः-शील-समाधान-दान-ज्ञान-दयादिभिः ।
५१ भूतं जयेद् अ-हिंसोत्थं ५१ तपः-शील-समाध्यान- हिङ्गु-व्योषाल-नेपाली-लशुनार्क-जटा-जटाः ।
५२ -लशुनार्क-जटामयाः ५२ भूतकेशी-वचा-लताः ५२ भूतकेशी वचा बला कुक्कुटी सर्पगन्धाख्या तिलाः काण-विकाणिके ।
वज्रप्रोक्ता वयःस्था च शृङ्गी मोहनवल्ल्य् अपि ।
चर्म-पित्त-द्वि-ज-नखा वर्गे ऽस्मिन् साधयेद् घृतम् ।
पुराणम् अथ-वा तैलं नवं तत् पान-नस्ययोः ।
अभ्यङ्गे च प्रयोक्तव्यम् एषां चूर्णं च धूपने ।
प्रलेपे कल्कम् एतेषां क्वाथं च परिषेचने ।
नावनाभ्यङ्ग-सेकेषु विदधीत ग्रहापहान् ।
५१० मञ्जिष्ठा-श्वेत-कटभी- ५१० -वरा-श्वेताद्रिकर्णिकाः निम्बस्य पत्त्रं बीजं तु नक्तमाल-शिरीषयोः ।
सुराह्वं त्र्य्-ऊषणं सर्पिर् गो-मूत्रे तैश् चतुर्-गुणे ।
५११ गो-मूत्रे च चतुर्-गुणे सिद्धं सिद्धार्थकं नाम पाने नस्ये च योजितम् ।
ग्रहान् सर्वान् निहन्त्य् आशु विशेषाद् आसुरान् ग्रहान् ।
एभिर् एवौषधैर् बस्त-वारिणा कल्पितो ऽ-गदः ।
गुणैः पूर्व-वद् उद्दिष्टो राज-द्वारे च सिद्धि-कृत् ।
५१४ स गुणैः पूर्व-वद् दिष्टो सिद्धार्थक-व्योष-वचाश्वगन्धा निशा-द्वयं हिङ्गु-पलाण्डु-कन्दः ।
बीजं करञ्जात् कुसुमं शिरीषात् फलं च वल्कं च कपित्थ-वृक्षात् ।
बस्तस्य मूत्रेण सु-भावितं तत् पित्तेन गव्येन गुडान् विदध्यात् ।
दधि-तगर-मधूक-सार-प्रियाह्वा-विषाख्या-विषा-तार्क्ष्य-शैलैः स-चव्यामयैः कल्कितैः ।
घृतम् अ-नवम् अ-शेष-मूत्रांश-सिद्धं मतं भूत-रावाह्वयं पानतस् तद् ग्रह-घ्नं परम् ।
विधि-विनिहितम् आशु सर्वैः क्रमैर् योजितं हन्ति सर्व-ग्रहोन्माद-कुष्ठ-ज्वरांस् तन् महा-भूत- रावं स्मृतम् ।
दिनेषु बलि-होमादीन् प्रयुञ्जीत चिकित्सकः ।
रोचते यद् यदा येभ्यस् तत् तेषाम् आहरेत् तदा ।
५२२ स्नानं वस्त्रं वसा मांसं ५२२ मद्यं क्षीर-गुडानि वा रत्नानि गन्ध-माल्यानि बीजानि मधु-सर्पिषी ।
भक्ष्याश् च सर्वे सर्वेषां सामान्यो विधिर् इत्य् अयम् ।
५२३ रक्तानि गन्ध-माल्यानि ५२३ भक्षाश् च सर्वे सर्वेषां सुरर्षि-गुरु-वृद्धेभ्यः सिद्धेभ्यश् च सुरालये ।
दिश्य् उत्तरस्यां तत्रापि देवायोपहरेद् बलिम् ।
पश्चिमायां यथा-कालं दैत्य-भूताय चत्वरे ।
गन्धर्वाय गवां मार्गे स-वस्त्राभरणं बलिम् ।
पितृ-नाग-ग्रहे नद्यां नागेभ्यः पूर्व-दक्षिणे ।
५२६ पितृ-नाम-ग्रहे नद्यां चतुष्-पथे राक्षसाय भीमेषु गहनेषु च ।
रक्षसां दक्षिणस्यां तु पूर्वस्यां ब्रह्म-रक्षसाम् ।
शुचि-शुक्लानि माल्यानि गन्धाः क्षैरेयम् ओदनम् ।
५२८ पश्चिमां दिशम् आश्रिते ५२८ पश्चिमायां दिशि स्थिते दधि च्छत्त्रं च धवलं देवानां बलिर् इष्यते ।
चतुर्-गुणे गवां मूत्रे घृत-प्रस्थं विपाचयेत् ।
तत्-पान-नावनाभ्यङ्गैर् देव-ग्रह-विमोक्षणम् ।
दैत्ये बलिर् बहु-फलः सोशीर-कमलोत्पलः ।
श्वेतपत्त्रं च लोध्रं च तगरं नाग-सर्षपाः ।
५३३ वचा-पाठा-पुरोशीर- शीतेन वारिणा पिष्टं नावनाञ्जनयोर् हितम् ।
देवदारूत्पलं पद्मं उशीरं वस्त्र-काञ्चनम् ।
हिरण्यं च बलिर् योज्यो मूत्राज्य-क्षीरम् एकतः ।
५३५ उशीरं वस्त्र-चन्दनम् ५३५ उशीरं वस्त्र-कम्बलम् सिद्धं समोन्मितं पान-नावनाभ्यञ्जने हितम् ।
५३६ सिद्धं पलोन्मितं पान- निम्ब-पत्त्रं च बस्ताम्बु-कल्कितं नावनाञ्जनम् ।
ब्रह्म-रक्षो-बलिः सिद्धं यवानां पूर्णम् आढकम् ।
गायत्री-विंशति-पल-क्वाथे ऽर्ध-पलिकैः पचेत् ।
५३८ तोय-कुम्भं च पललं त्र्य्-ऊषण-त्रि-फला-हिङ्गु-षड्ग्रन्था-मिशि-सर्षपैः ।
स-निम्ब-पत्त्र-लशुनैः कुडवान् सप्त सर्पिषः ।
गो-मूत्रे त्रि-गुणे पान-नस्याभ्यङ्गेषु तद् धितम् ।
रक्षसां पललं शुक्लं कुसुमं मिश्रकौदनम् ।
५४० गो-मूत्रे त्रि-गुणे सिद्धं ५४० पानाभ्यङ्गेषु तद् धितम् ५४० कुसुमं मिश्रकौदनः बलिः पक्वाम-मांसानि निष्पावा रुधिरोक्षिताः ।
५४१ -मूलं पुष्पं फलानि च ५४१ -मूले पुष्पं फलानि च तद्-वच् च कृष्ण-पाटल्या बिल्व-मूलं कटु-त्रिकम् ।
नावनाञ्जनयोर् योज्यो बस्त-मूत्र-युतो ऽ-गदः ।
एभिर् एव घृतं सिद्धं गवां मूत्रे चतुर्-गुणे ।
५४३ बस्त-मूत्र-हृतो ऽ-गदः ५४३ बस्त-मूत्र-द्रुतो ऽ-गदः रक्षो-ग्रहान् वारयते पानाभ्यञ्जन-नावनैः ।
पिशाचानां बलिः सीधुः पिण्याकः पललं दधि ।
मूलकं लवणं सर्पिः स-भूतौदन-यावकम् ।
हरिद्रा-द्वय-मञ्जिष्ठा-मिशि-सैन्धव-नागरम् ।
५४५ प्रभूतौदन-यावकम् ५४५ प्राग्-भूतौदन-यावकम् ५४५ -मिशि-सैन्धव-नागरैः हिङ्गु-प्रियङ्गु-त्रि-कटु-लशुन-त्रि-फला वचा ।
५४६ -लशुन-त्रि-फला-वचाः ५४६ पटोली-श्वेत-कटभी- ५४६ पाटला-श्वेत-कटभी- गो-मूत्र-पादिकं सिद्धं पानाभ्यञ्जनयोर् हितम् ।
देवर्षि-पितृ-गन्धर्वे तीक्ष्णं नस्यादि वर्जयेत् ।
सर्पिः-पानादि मृद्व् अस्मिन् भैषज्यम् अवचारयेत् ।
ऋते पिशाचात् सर्वेषु प्रतिकूलं च नाचरेत् ।
स-वैद्यम् आतुरं घ्नन्ति क्रुद्धास् ते हि महौजसः ।
ईश्वरं द्वा-दश-भुजं नाथम् आर्यावलोकितम् ।
महा-विद्यां च मायूरीं शुचिं तं श्रावयेत् सदा ।
५५१ अन्यान् वा चित्त-विभ्रमान् ५५१ शुचिस् तं श्रावयेत् सदा भूतेशं पूजयेत् स्थाणुं प्रमथाख्यांश् च तद्-गणान् ।
जपन् सिद्धांश् च तन्-मन्त्रान् ग्रहान् सर्वान् अपोहति ।
यच् चोक्तम् इह तत् सर्वं प्रयुञ्जीत परस्-परम् ।
५५३ यथोक्तम् इह तत् सर्वं
उन्मादाः षट् पृथग्-दोष-निचयाधि-विषोद्भवाः ।
विकृता-सात्म्य-स-मलाद् विषमाद् उपयोगतः ।
क्षीणस्य चेष्टा-वैषम्यात् पूज्य-पूजा-व्यतिक्रमात् ।
एभिर् हि हीन-सत्-त्वस्य हृदि दोषाः प्रदूषिताः ।
६४ विषेणोपविषेण वा ६४ एभिर् विहीन-सत्-त्वस्य धियो विधाय कालुष्यं हृत्वा मार्गान् मनो-वहान् ।
उन्मादं कुर्वते तेन धी-विज्ञान-स्मृति-भ्रमात् ।
भ्रमत्य् अ-चिन्तितारम्भस् तत्र वातात् कृशाङ्ग-ता ।
अ-साम्ना वेणु-वीणादि-शब्दानुकरणं मुहुः ।
आस्यात् फेनागमो ऽजस्रम् अटनं बहु-भाषि-ता ।
६८ अभीक्ष्णं वेणु-वीणादि- ६८ आस्येन वेणु-वीणादि- ६८ -शब्दादि-करणं मुहुः ६८ अटनं बहु-भाषितम् अलङ्कारो ऽन्-अलङ्कारैर् अ-यानैर् गमनोद्यमः ।
गृद्धिर् अभ्यवहार्येषु तल्-लाभे चावमान-ता ।
६९ तल्-लाभे वावमान-ता ६९ तल्-लाभेष्व् अवमान-ता उत्पिण्डितारुणाक्षि-त्वं जीर्णे चान्ने गदोद्भवः ।
स्त्री-काम-ता रहः-प्रीतिर् लाला-सिङ्घाणक-स्रुतिः ।
उन्मादो बल-वान् रात्रौ भुक्त-मात्रे च जायते ।
उन्मादं दारुणं विद्यात् तं भिषक् परिवर्जयेत् ।
६१४ -संनिपातात् तद्-आत्मकम् धन-कान्तादि-नाशेन दुः-सहेनाभिषङ्ग-वान् ।
पाण्डुर् दीनो मुहुर् मुह्यन् हाहेति परिदेवते ।
रोदित्य् अ-कस्मान् म्रियते तद्-गुणान् बहु मन्यते ।
६१६ रोदित्य् अ-कस्मात् स्मयते विषेण श्याव-वदनो नष्ट-च्छाया-बलेन्द्रियः ।
वेगान्तरे ऽपि संभ्रान्तो रक्ताक्षस् तं विवर्जयेत् ।
६१७ नष्ट-च्छायो ऽ-बलेन्द्रियः अथानिल-ज उन्मादे स्नेह-पानं प्रयोजयेत् ।
पूर्वम् आवृत-मार्गे तु स-स्नेहं मृदु शोधनम् ।
कफ-पित्त-भवे ऽप्य् आदौ वमनं स-विरेचनम् ।
स्निग्ध-स्विन्नस्य वस्तिं च शिरसः स-विरेचनम् ।
६१९ कफ-पित्तोद्भवे ऽप्य् आदौ ६१९ स्निग्ध-स्विन्नस्य वस्तींश् च ६१९ शिरसश् च विरेचनम् तथास्य शुद्ध-देहस्य प्रसादं लभते मनः ।
इत्थम् अप्य् अनुवृत्तौ तु तीक्ष्णं नावनम् अञ्जनम् ।
अभ्यङ्गोद्वर्तनालेप-धूपान् पानं च सर्पिषः ।
६२१ -धूमान् पानं च सर्पिषः युञ्ज्यात् तानि हि शुद्धस्य नयन्ति प्रकृतिं मनः ।
सिद्धं स-मूत्रम् उन्माद-भूतापस्मार-नुत् परम् ।
द्वौ प्रस्थौ स्व-रसाद् ब्राह्म्या घृत-प्रस्थं च साधितम् ।
स-सप्तला-कृमिहरैः कल्कितैर् अक्ष-संमितैः ।
६२४ व्योष-श्यामा-त्रिवृद्-बिम्बी- ६२४ सातला-कृमिजित्-कल्कैः ६२४ सर्वैस् तैर् अक्ष-संमितैः पल-वृद्ध्या प्रयुञ्जीत परं मात्रा चतुः-पलम् ।
उन्माद-कुष्ठापस्मार-हरं वन्ध्या-सुत-प्रदम् ।
वाक्-स्वर-स्मृति-मेधा-कृद् धन्यं ब्राह्मी-घृतं स्मृतम् ।
स-दन्ती-पद्मक-हिमैः कर्षांशैः सर्पिषः पचेत् ।
६२८ -मालती-कुमुदोत्पलैः ६२८ रुदन्ती-पद्मक-हिमैः प्रस्थं भूत-ग्रहोन्माद-कासापस्मार-पाप्मसु ।
अ-मेधसि स्खलद्-वाचि स्मृति-कामे ऽल्प-पावके ।
६३० अ-रेतस्य् अल्प-रजसि बल्यं मङ्गल्यम् आयुष्यं कान्ति-सौभाग्य-पुष्टि-दम् ।
कल्याणकम् इदं सर्पिः श्रेष्ठं पुं-सवनेषु च ।
रसे तस्मिन् पचेत् सर्पिर् गृष्टि-क्षीर-चतुर्-गुणम् ।
६३२ गृष्टि-क्षीरे चतुर्-गुणे ६३२ गृष्टि-क्षीरं चतुर्-गुणम् वीरा-द्वि-मेदा-काकोली-कपिकच्छू-विषाणिभिः ।
शूर्पपर्णी-युतैर् एतन् महा-कल्याणकं परम् ।
६३३ वीरर्द्धि-मेदा-काकोली- ६३३ महा-कल्याणकं स्मृतम् बृंहणं संनिपात-घ्नं पूर्वस्माद् अधिकं गुणैः ।
६३५ अतिच्छत्त्रा पलङ्कषा महापुरुषदन्ता च कायस्था नाकुली-द्वयम् ।
६३६ कटम्भरा-वृश्चिकाली- ६३६ -स्थिराश् चाहृत्य तैर् घृतम् सिद्धं चातुर्थिकोन्माद-ग्रहापस्मार-नाशनम् ।
महा-पैशाचकं नाम घृतम् एतद् यथामृतम् ।
६३७ सिद्धं चतुर्थकोन्माद- ६३७ सिद्धं चातुर्थकोन्माद- बुद्धि-मेधा-स्मृति-करं बालानां चाङ्ग-वर्धनम् ।
ब्राह्मीम् ऐन्द्रीं विडङ्गानि व्योषं हिङ्गु जटां मुराम् ।
६३८ स्मृति-बुद्धि-करं चैव ६३८ बालानाम् अङ्ग-वर्धनम् रास्नां विषघ्नां लशुनं विशल्यां सुरसां वचाम् ।
ज्योतिष्मतीं नागविन्नाम् अनन्तां स-हरीतकीम् ।
६३९ रास्नां विषघ्नीं लशुनं काङ्क्षीं च हस्ति-मूत्रेण पिष्ट्वा छाया-विशोषीता ।
६४० काच्छीं च हस्ति-मूत्रेण ६४० सौराष्ट्रीं बस्त-मूत्रेण ६४० -धूपैर् उन्माद-नाशिनी अवपीडाश् च विविधाः सर्षपाः स्नेह-संयुताः ।
कटु-तैलेन चाभ्यङ्गो ध्मापयेच् चास्य तद् रजः ।
धूपयेत् सततं चैनं श्व-गो-मत्स्यैः सु-पूतिभिः ।
वात-श्लेष्मात्मके प्रायः पैत्तिके तु प्रशस्यते ।
तिक्तकं जीवनीयं च सर्पिः स्नेहश् च मिश्रकः ।
शीतानि चान्न-पानानि मधुराणि लघूनि च ।
निवाते शाययेद् एवं मुच्यते मति-विभ्रमात् ।
६४६ विध्येत् सिरां यथोक्तां च प्रक्षिप्या-सलिले कूपे शोषयेद् वा बुभुक्षया ।
आश्वासयेत् सुहृत् तं वा वाक्यैर् धर्मार्थ-संहितैः ।
६४७ आश्वासयेत् सुहृद्भिस् तं ब्रूयाद् इष्ट-विनाशं वा दर्शयेद् अद्भुतानि वा ।
बद्धं सर्षप-तैलाक्तं न्यसेद् वोत्तानम् आतपे ।
६४८ ब्रूयाद् इष्टस्य नाशं वा ६४८ न्यस्तं चोत्तानम् आतपे कपिकच्छ्वाथ-वा तप्तैर् लोह-तैल-जलैः स्पृशेत् ।
कशाभिस् ताडयित्वा वा बद्धं श्वभ्रे विनिःक्षिपेत् ।
सर्पेणोद्धृत-दंष्ट्रेण दान्तैः सिंहैर् गजैश् च तम् ।
त्रासयेच् छस्त्र-हस्तैर् वा किराताराति-तस्करैः ।
६५०+ब्व् तस्करैः शत्रुभिस् तथा अथ-वा राज-पुरुषा बहिर् नीत्वा सु-संयतम् ।
देह-दुःख-भयेभ्यो हि परं प्राण-भयं मतम् ।
तेन याति शमं तस्य सर्वतो विप्लुतं मनः ।
६५२ सर्वतो ऽपसृतं मनः सिद्धा क्रिया प्रयोज्येयं देश-कालाद्य्-अपेक्षया ।
इष्ट-द्रव्य-विनाशात् तु मनो यस्योपहन्यते ।
६५३ सिद्धाः क्रिया प्रयोक्तव्या तस्य तत्-सदृश-प्राप्ति-सान्त्वाश्वासैः शमं नयेत् ।
६५४ तस्य तत्-सदृश-प्राप्तिः ६५४ -सान्त्वाश्वासैः प्रसादयेत् ६५४ -प्रियाश्वासैः प्रदर्शयेत् ६५४ सान्त्वाश्वासैः शमं नयेत् परस्-पर-प्रति-द्वन्द्वैर् एभिर् एव शमं नयेत् ।
भूतानुबन्धम् ईक्षेत प्रोक्त-लिङ्गाधिकाकृतिम् ।
६५५ भूतानुबद्धम् ईक्षेत यद्य् उन्मादे ततः कुर्याद् भूत-निर्दिष्टम् औषधम् ।
बलिं च दद्यात् पललं यावकं सक्तु-पिण्डिकाम् ।
६५६ यद्य् उन्मादे च तत् कुर्याद् स्निग्धं मधुरम् आहारं तण्डुलान् रुधिरोक्षितान् ।
पक्वामकानि मांसानि सुरां मैरेयम् आसवम् ।
६५७ पक्वामाह्वानि मांसानि ६५७ सुरा-मैरेयम् आसवम् अतिमुक्तस्य पुष्पाणि जात्याः सहचरस्य च ।
चतुष्-पथे गवां तीर्थे नदीनां संगमेषु च ।
निजागन्तुभिर् उन्मादैः सत्-त्व-वान् न स युज्यते ।
६५९ निवृत्तामिष-मद्यो ऽपि प्रसाद इन्द्रियार्थानां बुद्ध्य्-आत्म-मनसां तथा ।
धातूनां प्रकृति-स्थ-त्वं विगतोन्माद-लक्षणम् ।
६६० इन्द्रियाणां प्रसन्न-त्वं ६६० गतोन्मादस्य लक्षणम्
स्मृत्य्-अपायो ह्य् अपस्मारः स धी-सत्-त्वाभिसंप्लवात् ।
जायते ऽभिहते चित्ते चिन्ता-शोक-भयादिभिः ।
हते सत्-त्वे हृदि व्याप्ते संज्ञा-वाहिषु खेषु च ।
तमो विशन् मूढ-मतिर् बीभत्साः कुरुते क्रियाः ।
दन्तान् खादन् वमन् फेनं हस्तौ पादौ च विक्षिपन् ।
७३ हस्तौ पादौ च कम्पयन् पश्यन्न् अ-सन्ति रूपाणि प्रस्खलन् पतति क्षितौ ।
विजिह्माक्षि-भ्रुवो दोष-वेगे ऽतीते विबुध्यते ।
कालान्तरेण स पुनश् चैवम् एव विचेष्टते ।
अपस्मारश् चतुर्-भेदो वाताद्यैर् निचयेन च ।
रूपम् उत्पत्स्यमाने ऽस्मिन् हृत्-कम्पः शून्य-ता भ्रमः ।
तमसो दर्शनं ध्यानं भ्रू-व्युदासो ऽक्षि-वैकृतम् ।
७६ रूपम् उत्पद्यमाने ऽस्मिन् अ-शब्द-श्रवणं स्वेदो लाला-सिङ्घाणक-स्रुतिः ।
निद्रा-नाशो ऽङ्ग-मर्दस् तृट् स्वप्ने गानं स-नर्तनम् ।
पानं तैलस्य मद्यस्य तयोर् एव च मेहनम् ।
तत्र वातात् स्फुरत्-सक्थिः प्रपतंश् च मुहुर् मुहुः ।
अपस्मरति संज्ञां च लभते वि-स्वरं रुदन् ।
आविध्यति शिरो दन्तान् दशत्य् आध्मात-कन्धरः ।
रूक्ष-श्यावारुणाक्षि-त्वङ्-नखास्यः कृष्णम् ईक्षते ।
चपलं परुषं रूपं वि-रूपं विकृताननम् ।
अपस्मरति पित्तेन मुहुः संज्ञां च विन्दति ।
७१२ चपलं परमं रूपं ७१२ चपलं परुषं रूक्षं पीत-फेनाक्षि-वक्त्र-त्वग् आस्फालयति मेदिनीम् ।
शुक्लाभ-रूप-दर्शि-त्वं सर्व-लिङ्गं तु वर्जयेत् ।
अथावृतानां धी-चित्त-हृत्-खानां प्राक्-प्रबोधनम् ।
वातिकं वस्ति-भूयिष्ठैः पैत्तं प्रायो विरेचनैः ।
सर्वतः सु-विशुद्धस्य सम्यग् आश्वासितस्य च ।
गो-मय-स्व-रस-क्षीर-दधि-मूत्रैः शृतं हविः ।
द्वि-पञ्च-मूल-त्रि-फला-द्वि-निशा-कुटज-त्वचः ।
७१९ द्वि-पञ्च-मूली-त्रि-फला- सप्तपर्णम् अपामार्गं नीलिनीं कटु-रोहिणीम् ।
शम्याक-पुष्कर-जटा-फल्गु-मूल-दुरालभाः ।
मदयन्त्य्-अग्नि-निचुलैर् अक्षांशैः सर्पिषः पचेत् ।
७२२ मूर्वा-पूतिक-भूनिम्ब- प्रस्थं तद्-वद् द्रवैः पूर्वैः पञ्च-गव्यम् इदं महत् ।
ज्वरापस्मार-जठर-भगन्दर-हरं परम् ।
ब्राह्मी-रस-वचा-कुष्ठ-शङ्खपुष्पी-शृतं घृतम् ।
७२४ -गुल्म-कास-भ्रमापहम् पुराणं मेध्यम् उन्मादा-लक्ष्म्य्-अपस्मार-पाप्म-जित् ।
तैल-प्रस्थं घृत-प्रस्थं जीवनीयैः पलोन्मितैः ।
क्षीर-द्रोणे पचेत् सिद्धम् अपस्मार-विमोक्षणम् ।
कार्षिकैर् जीवनीयैश् च सर्पिः-प्रस्थं विपाचयेत् ।
वात-पित्तोद्भवं क्षिप्रम् अपस्मारं निहन्ति तत् ।
तद्-वत् काश-विदारीक्षु-कुश-क्वाथ-शृतं पयः ।
कूष्माण्ड-स्व-रसे सर्पिर् अष्टा-दश-गुणे शृतम् ।
७२८ -कुश-क्वाथे शृतं पयः ७२८ -कुश-क्वाथैः शृतं पयः यष्टी-कल्कम् अपस्मार-हरं धी-वाक्-स्वर-प्रदम् ।
कपिलानां गवां पित्तं नावने परमं हितम् ।
७२९ यष्टी-कल्कं अपस्मारं ७२९ नावनं परमं हितम् ७२९ हरेद् धी-वाक्-स्वर-प्रदम् श्व-शृगाल-बिडालानां सिंहादीनां च पूजितम् ।
गोधा-नकुल-नागानां पृषतर्क्ष-गवाम् अपि ।
७३० वृषभर्क्ष-गवाम् अपि ७३० वृक-चर्क-गवाम् अपि पित्तेषु साधितं तैलं नस्ये ऽभ्यङ्गे च शस्यते ।
७३१ पित्तेषु साधयेत् तैलं ७३१ नस्याभ्यङ्गेषु शस्यते श्र्य्-आह्वापामार्ग-कारञ्ज-बीजैस् तैलं विपाचितम् ।
बस्त-मूत्रे हितं नस्यं चूर्णं वा ध्मापयेद् भिषक् ।
७३२ श्यामापामार्ग-कारञ्ज- ७३२ -बीजैस् तैलं प्रसाधितम् ७३२ -बीजैस् तैलं विपाचयेत् नकुलोलूक-मार्जार-गृध्र-कीटाहि-काक-जैः ।
तुण्डैः पक्षैः पुरीषैश् च धूपम् अस्य प्रयोजयेत् ।
७३३ धूमम् अस्य प्रयोजयेत् ७३३ धूपम् अस्मै प्रयोजयेत् शीलयेत् तैल-लशुनं पयसा वा शतावरीम् ।
ब्राह्मी-रसं कुष्ठ-रसं वचां वा मधु-संयुताम् ।
यज् जायते यतश् चैष महा-मर्म-समाश्रयः ।
तस्माद् रसायनैर् एनं दुश्-चिकित्स्यम् उपाचरेत् ।
तद्-आर्तं चाग्नि-तोयादेर् विषमात् पालयेत् सदा ।
७३६ तस्माद् रसायनेनैनं ७३६ तद्-आर्तं चाग्नि-तोयादि- ७३६ -विषमात् पालयेत् सदा मुक्तं मनो-विकारेण त्वम् इत्थं कृत-वान् इति ।
न ब्रूयाद् विषयैर् इष्टैः क्लिष्टं चेतो ऽस्य बृंहयेत् ।
सर्व-रोग-निदानोक्तैर् अ-हितैः कुपिता मलाः ।
अ-चक्षुष्यैर् विशेषेण प्रायः पित्तानुसारिणः ।
वर्त्म संधिं सितं कृष्णं दृष्टिं वा सर्वम् अक्षि वा ।
सुप्तोत्थितस्य कुरुते वर्त्म-स्तम्भं स-वेदनम् ।
पांसु-पूर्णाभ-नेत्र-त्वं कृच्छ्रोन्मीलनम् अश्रु च ।
विमर्दनात् स्याच् च शमः कृच्छ्रोन्मूलं वदन्ति तत् ।
करोत्य् अ-रुङ् निमेषो ऽसौ वर्त्म यत् तु निमील्यते ।
विमुक्त-संधि निश्-चेष्टं हीनं वात-हतं हि तत् ।
कृष्णाः पित्तेन बह्व्यो ऽन्तर्-वर्त्म कुम्भीक-बीज-वत् ।
८६ पित्तेन वर्त्मनो ऽन्तर्-जा ८६ बह्व्यः कुम्भीक-बीज-वत् आध्मायन्ते पुनर् भिन्नाः पिटिकाः कुम्भि-संज्ञिताः ।
करोति कण्डूं दाहं च पित्तं पक्ष्ंान्तम् आस्थितम् ।
पोथक्यः पिटिकाः श्वेताः सर्षपाभा घनाः कफात् ।
८९ पक्ष्मणां शतनं चानु ८९ पक्ष्मणां सदनं चानु शोफोपदेह-रुक्-कण्डू-पिच्छिलाश्रु-समन्विताः ।
कफोत्क्लिष्टं भवेद् वर्त्म स्तम्भ-क्लेदोपदेह-वत् ।
ग्रन्थिः पाण्डुर-रुक्-पाकः कण्डू-मान् कठिनः कफात् ।
कोल-मात्रः स लगणः किञ्-चिद् अल्पस् ततो ऽथ-वा ।
८११ किञ्-चिद् अल्पस् ततो ऽपि वा रक्ता रक्तेन पिटिका तत्-तुल्य-पिटिकाचिता ।
उत्सङ्गाख्या तथोत्क्लिष्टं राजी-मत् स्पर्शना-क्षमम् ।
८१२ रक्ता रक्तेन पिटिकास् ८१२ तत्-तुल्य-पिटिकाचिताः ८१२ उत्सङ्गाख्यास् तथोत्क्लिष्टं अर्शो ऽधि-मांसं वर्त्मान्तः स्तब्धं स्निग्धं स-दाह-रुक् ।
रक्तं रक्तेन तत्-स्रावि च्छिन्नं छिन्नं च वर्धते ।
दोषैर् वर्त्म बहिः शूनं यद् अन्तः सूक्ष्म-खाचितम् ।
स-स्रावम् अन्तर्-उदकं बिसाभं बिस-वर्त्म तत् ।
यद् वर्त्मोत्क्लिष्टम् उत्क्लिष्टम् अ-कस्मान् म्लान-ताम् इयात् ।
८१६ वदन्त्य् उत्क्लिष्ट-वर्त्म तत् श्याव-वर्त्म मलैः सास्रैः श्यावं रुक्-क्लेद-शोफ-वत् ।
श्लिष्टाख्यं वर्त्मनी श्लिष्टे कण्डू-श्वयथु-रागिणी ।
सिकता-वर्त्म कृष्णं तु कर्दमं कर्दमोपमम् ।
कुकूणकः शिशोर् एव दन्तोत्पत्ति-निमित्त-जः ।
स्यात् तेन शिशुर् उच्छून-ताम्राक्षो वीक्षणा-क्षमः ।
८२० -ताम्राक्षो वीक्षणे ऽ-क्षमः पक्ष्मोपरोधे संकोचो वर्त्मनां जायते तथा ।
खर-तान्तर्-मुख-त्वं च रोम्णाम् अन्यानि वा पुनः ।
उष्यते चानिलादि-द्विड् अल्पाहः शान्तिर् उद्धृतैः ।
ताम्रः पक्वो ऽस्र-पूय-स्रुद् अलज्य् आध्मायते मुहुः ।
सास्रैः स्याद् अर्बुदो दोषैर् विषमो बाह्यतश् चलः ।
चतुर्-विंशतिर् इत्य् एते व्याधयो वर्त्म-संश्रयाः ।
आद्यो ऽत्र भेषजैः साध्यो द्वौ ततो ऽर्शश् च वर्यजेत् ।
कुट्टयेत् पक्ष्म-सदनं छिन्द्यात् तेष्व् अपि चार्बुदम् ।
स-कर्दमं स-बहलं विलिखेत् स-कुकूणकम् ।
कृच्छ्रोन्मीले पुराणाज्यं द्राक्षा-कल्काम्बु-साधितम् ।
स-सितं योजयेत् स्निग्धं नस्य-धूमाञ्जनादि च ।
कुम्भीका-वर्त्म-लिखितं सैन्धव-प्रतिसारितम् ।
बहिः कोष्णाम्बु-तप्तेन स्वेदितं वर्त्म वाससा ।
निर्भुज्य वस्त्रान्तरितं वामाङ्गुष्ठाङ्गुली-घृतम् ।
न स्रंसते चलति वा वर्त्मैवं सर्वतस् ततः ।
९४ न स्रंसते न चलति मण्डलाग्रेण तत् तिर्यक् कृत्वा शस्त्र-पदाङ्कितम् ।
लिखेत् तेनैव पत्त्रैर् वा शाक-शेफालिकादि-जैः ।
९५ शाक-शेफालिकादिकैः ९५ शाक-शेफालिकादिभिः फेनेन तोय-राशेर् वा पिचुना प्रमृजन्न् असृक् ।
स्थिते रक्ते सु-लिखितं स-क्षौद्रैः प्रतिसारयेत् ।
यथा-स्वम् उक्तैर् अनु च प्रक्षाल्योष्णेन वारिणा ।
घृतेन सिक्तम् अभ्यक्तं बध्नीयान् मधु-सर्पिषा ।
९७ घृतेनासिक्तम् अभ्यक्तं ऊर्ध्वाधः कर्णयोर् दत्त्वा पिण्डीं च यव-सक्तुभिः ।
द्वितीये ऽहनि मुक्तस्य परिषेकं यथा-यथम् ।
समं नख-निभं शोफ-कण्डू-घर्षाद्य-पीडितम् ।
विद्यात् सु-लिखितं वर्त्म लिखेद् भूयो विपर्यये ।
रुक्-पक्ष्म-वर्त्म-सदन-स्रंसनान्य् अति-लेखनात् ।
स्नेह-स्वेदादिकस् तस्मिन्न् इष्टो वात-हरः क्रमः ।
अभ्यज्य नव-नीतेन श्वेत-लोध्रं प्रलेपयेत् ।
स्विन्नं प्रक्षालितं शुष्कं चूर्णितं पोटली-कृतम् ।
स्त्रियाः क्षीरे छगल्या वा मृदितं नेत्र-सेचनम् ।
शालि-तण्डुल-कल्केन लिप्तं तद्-वत् परिष्कृतम् ।
९१३ स्त्रियाः क्षीरे छागले वा कुर्यान् नेत्रे ऽति-लिखिते मृदितं दधि-मस्तुना ।
केवलेनापि वा सेकं मस्तुना जाङ्गलाशिनः ।
पिटिका व्रीहि-वक्त्रेण भित्त्वा तु कठिनोन्नताः ।
निष्पीडयेद् अनु विधिः परिशेषस् तु पूर्व-वत् ।
९१५ पिटिकां व्रीहि-वक्त्रेण ९१५ भित्त्वा तु कठिनोन्नताम् लेखने भेदने चायं क्रमः सर्व-त्र वर्त्मनि ।
पित्तास्रोत्क्लिष्टयोः स्वादु-स्कन्ध-सिद्धेन सर्पिषा ।
लिखिते स्रुत-रक्ते च वर्त्मनि क्षालनं हितम् ।
९१७ त्रिवृच् छ्रेष्ठा विरेचने ९१७ लिखिते निःसृते रक्ते यष्टी-कषायः सेकस् तु क्षीरं चन्दन-साधितम् ।
पक्ष्मणां सदने सूच्या रोम-कूपान् विकुट्टयेत् ।
वमनं नावनं सर्पिः शृतं मधुर-शीतलैः ।
ताम्रे दशाहं परमं पक्ष्म-शाते तद् अञ्जनम् ।
पोथकीर् लिखिताः शुण्ठी-सैन्धव-प्रतिसारिताः ।
उष्णाम्बु-क्षालिताः सिञ्चेत् खदिराढकि-शिग्रुभिः ।
९२१ पोथकीं लिखितं शुण्ठी- ९२१ -सैन्धव-प्रतिसारिताम् ९२१ उष्णाम्बु-क्षालितां सिञ्चेत् अप्-सिद्धैर् द्वि-निषा-श्रेष्ठा-मधुकैर् वा स-माक्षिकैः ।
कफोत्क्लिष्टे विलिखिते स-क्षौद्रैः प्रतिसारणम् ।
सूक्ष्मैः सैन्धव-कासीस-मनोह्वा-कण-तार्क्ष्य-जैः ।
वमनाञ्जन-नस्यादि सर्वं च कफ-जिद् धितम् ।
कर्तव्यं लगणे ऽप्य् एतद् अ-शान्ताव् अग्निना दहेत् ।
९२४ -निम्ब-पत्त्रैः शृतं घृतम् स्विन्नां भित्त्वा विनिष्पीड्य भिषग् अञ्जन-नामिकाम् ।
शिलैला-सैन्धव-नतैः स-क्षौद्रैः प्रतिसारयेत् ।
९२४१+अव् स्विन्नां भित्त्वा विनिष्पीड्योत्ं ९२४१+ब्व् ंसङ्गां चाञ्जन-नामिकाम् पीत्वा धात्री वमेत् कृष्णा-यष्टी-सर्षप-सैन्धवैः ।
धूपयेत् सर्षपैः साज्यैः शुद्धां क्वाथं च पाययेत् ।
शिशोस् तु लिखितं वर्त्म स्रुतासृग् वाम्बु-जन्मभिः ।
प्रायः क्षीर-घृताशि-त्वाद् बालानां श्लेष्म-जा गदाः ।
तस्माद् वमनम् एवाग्रे सर्व-व्याधिषु पूजितम् ।
सिन्धूत्थ-कृष्णापामार्ग-बीजाज्य-स्तन्य-माक्षिकम् ।
क्षीरं क्षीरान्नम् अन्नं च भजतः क्रमतः शिशोः ।
९३० भजतः क्रम-शः शिशोः वमनं सर्व-रोगेषु विशेषेण कुकूणके ।
सप्तला-रस-सिद्धाज्यं योज्यं चोभय-शोधनम् ।
कुकूणके हिता वर्तिः पिष्टैस् ताम्र-रजो-ऽन्वितैः ।
क्षीर-क्षौद्र-घृतोपेतं दग्धं वा लोह-जं रजः ।
९३३ दग्धं वा लोध्र-जं रजः वर्तिः कुकूण-पोथक्योः सुरा-पिष्टैः स-कट्फलैः ।
पक्ष्म-रोधे प्रवृद्धेषु शुद्ध-देहस्य रोमसु ।
उत्सृज्य द्वौ भ्रुवो ऽधस्-ताद् भागौ भागं च पक्ष्मतः ।
यव-मात्रं यवाकारं तिर्यक् छित्त्वार्द्र-वाससा ।
सीव्येत् कुटिलया सूच्या मुद्ग-मात्रान्तरैः पदैः ।
बद्ध्वा ललाटे पट्टं च तत्र सीवन-सूत्रकम् ।
नाति-गाढ-श्लथं सूच्या निक्षिपेद् अथ योजयेत् ।
मधु-सर्पिः-कवलिकां न चास्मिन् बन्धम् आचरेत् ।
न्यग्रोधादि-कषायैश् च स-क्षीरैः सेचयेद् रुजि ।
पञ्चमे दिवसे सूत्रम् अपनीयावचूर्णयेत् ।
गैरिकेण व्रणं युञ्ज्यात् तीक्ष्णं नस्याञ्जनादि च ।
सूच्य्-अग्रेणाग्नि-वर्णेन दाहो बाह्यालजेः पुनः ।
भिन्नस्य क्षार-वह्निभ्यां सु-च्छिन्नस्यार्बुदस्य च ।
वायुः क्रुद्धः सिराः प्राप्य जलाभं जल-वाहिनीः ।
अश्रु स्रावयते वर्त्म-शुक्ल-संधेः कनीनकात् ।
१०१ -शुक्ल-संधि-कनीनिकात् तेन नेत्रं स-रुग्-राग-शोफं स्यात् स जलास्रवः ।
पृथु-मूल-बलः स्निग्धः स-वर्णो मृदु-पिच्छिलः ।
१०३ स-वर्ण-मृदु-पिच्छिलः महान् अ-पाकः कण्डू-मान् उपनाहः स नी-रुजः ।
रक्ताद् रक्तास्रावे ताम्रं बहूष्णं चाश्रु संस्रवेत् ।
ताम्रा मुद्गोपमा भिन्ना रक्तं स्रवति पर्वणी ।
स्रावयन्ति मुहुः पूयं सास्रं त्वङ्-मांस-पाकतः ।
१०६ वर्त्म-संधि-कनीनकात् १०६ सास्र-त्वङ्-मांस-पाकतः १०६ साश्रु-त्वङ्-मांस-पाकतः पूयालसो व्रणः सूक्ष्मः शोफ-संरम्भ-पूर्वकः ।
पित्तं कुर्यात् सिते बिन्दून् असित-श्याव-पीतकान् ।
रोगो ऽयं शुक्तिका-संज्ञः स-शकृद्-भेद-तृड्-ज्वरः ।
१०११ सर्वं शुक्लम् अ-दाह-रुक् कफाच् छुक्ले समं श्वेतं चिर-वृद्ध्य्-अधि-मांसकम् ।
शुक्लार्म शोफस् त्व् अ-रुजः स-वर्णो बहलो ऽ-मृदुः ।
गुरुः स्निग्धो ऽम्बु-बिन्द्व्-आभो बलास-ग्रथितं स्मृतं ।
बिन्दुभिः पिष्ट-धवलैर् उत्सन्नैः पिष्टकं वदेत् ।
१०१३ बलास-ग्रन्थि स स्मृतः रक्त-राजी-ततं शुक्लम् उष्यते यत् स-वेदनम् ।
कुर्यात् सास्रं सिरा-हर्षं तेनाक्ष्य्-उद्वीक्षणा-क्षमम् ।
१०१५ कुर्यात् साश्रुं सिरा-हर्षं १०१५ तेनाक्षं वीक्षणा-क्षमम् सिरा-जाले सिरा-जालं बृहद् रक्तं घनोन्नतम् ।
शोणितार्म समं श्लक्ष्णं पद्माभम् अधि-मांसकम् ।
नी-रुक् श्लक्ष्णो ऽर्जुनं बिन्दुः शश-लोहित-लोहितः ।
शुष्कासृक्-पिण्ड-वच् छ्यावं यन् मांसं बहलं पृथु ।
अधि-मांसार्म तद् दाह-घर्ष-वत्यः सिरावृताः ।
कृष्णासन्नाः सिरा-संज्ञाः पिटिकाः सर्षपोपमाः ।
साधयेद् औषधैः षट्कं शेषं शस्त्रेण सप्तकम् ।
१०२० शुक्ति-हर्ष-सिरोत्पातान् १०२० पिष्टक-ग्रथितार्जुनम् नवोत्थं तद् अपि द्रव्यैर् अर्मोक्तं यच् च पञ्च-धा ।
तच् छेद्यम् असित-प्राप्तं मांस-स्नाव-सिरावृतम् ।
१०२१ अर्मोक्तं यत् तु पञ्च-धा चर्मोद्दाल-वद् उच्छ्रायि दृष्टि-प्राप्तं च वर्जयेत् ।
पित्तं कृष्णे ऽथ-वा दृष्टौ शुक्रं तोदाश्रु-राग-वत् ।
१०२२ दृष्टि-प्राप्तं तु वर्जयेत् १०२२ शुक्रं तोदास्र-राग-वत् छित्त्वा त्वचं जनयति तेन स्यात् कृष्ण-मण्डलम् ।
पक्व-जम्बू-निभं किञ्-चिन् निम्नं च क्षत-शुक्रकम् ।
तत् कृच्छ्र-साध्यं याप्यं तु द्वितीय-पटल-व्यधात् ।
तत्र तोदादि-बाहुल्यं सूची-विद्धाभ-कृष्ण-ता ।
तृतीय-पटल-च्छेदाद् अ-साध्यं निचितं व्रणैः ।
१०२६ आ-ताम्र-पिच्छिलाश्रुः स्याद् १०२६ आ-ताम्र-पिच्छिलासृक् स्याद् १०२६ अजा-विट्-सदृशोच्छ्राया १०२६ कृष्णा वर्ज्यासृजाजका सिरा-शुक्रं मलैः सास्रैस् तज्-जुष्टं कृष्ण-मण्डलम् ।
स-तोद-दाह-ताम्राभिः सिराभिर् अवतन्यते ।
दोषैः सास्रैः सकृत् कृष्णं नीयते शुक्ल-रूप-ताम् ।
१०२८ -घनाश्रु स्याच् च तत् त्यजेत् १०२८ -घनाश्रु-स्रावि तत् त्यजेत् १०२८ब्च् -घनाश्रु-स्रुच् च तत् त्यजेत् १०२८ दोषैः सास्रैः स-दृक् कृष्णं धवलाभ्रोपलिप्ताभं निष्पावार्ध-दलाकृति ।
अति-तीव्र-रुजा-राग-दाह-श्वयथु-पीडितम् ।
यस्य वा लिङ्ग-नाशो ऽन्तः श्यावं यद् वा स-लोहितम् ।
पुराणं विषमं मध्ये विच्छिन्नं यच् च शुक्रकम् ।
१०३१ सास्र-नाडी-व्रणावृतम् पञ्चेत्य् उक्ता गदाः कृष्णे साध्या-साध्य-विभागतः ।
उपनाहं भिषक् स्विन्नं भिन्नं व्रीहि-मुखेन च ।
लेखयेन् मण्डलाग्रेण ततश् च प्रतिसारयेत् ।
१११ भिन्नं व्रीहि-मुखेन तु पिप्पली-क्षौद्र-सिन्धूत्थैर् बध्नीयात् पूर्व-वत् ततः ।
वृद्धि-पत्त्रेण वर्ध्यार्धे स्याद् अश्रु-गतिर् अन्य-था ।
पूयालसे सिरां विध्येत् ततस् तम् उपनाहयेत् ।
११४ ततस् तद् उपनाहयेत् कुर्वीत चाक्षि-पाकोक्तं सर्वं कर्म यथा-विधि ।
सैन्धवार्द्रक-कासीस-लोह-ताम्रैः सु-चूर्णितैः ।
कृमि-ग्रन्थिं करीषेण स्विन्नं भित्त्वा विलिख्य च ।
बीजपूर-रसाक्तं च व्योष-कट्फलम् अञ्जनम् ।
जाती-मुकुल-सिन्धूत्थ-देवदारु-महौषधैः ।
पिष्टैः प्रसन्नया वर्तिः शोफ-कण्डू-घ्नम् अञ्जनम् ।
सिरोत्पाते विशेषेण घृत-माक्षिकम् अञ्जनम् ।
सिरा-हर्षे तु मधुना श्लक्ष्ण-घृष्टं रसाञ्जनम् ।
अर्जुने शर्करा-मस्तु-क्षौद्रैर् आश्च्योतनं हितम् ।
मधुना चाञ्जनं शङ्खः फेनो वा सितया सह ।
१११२ स्फटिकं कुङ्कुमं शङ्खं १११२ कासीसं मधुनाञ्जनम् अर्मोक्तं पञ्च-धा तत्र तनु धूमाविलं च यत् ।
रक्तं दधि-निभं यच् च शुक्र-वत् तस्य भेषजम् ।
उत्तानस्येतरत् स्विन्नं स-सिन्धूत्थेन चाञ्जितम् ।
इत्थं संरोषिताक्षस्य प्रचले ऽर्माधि-मांसके ।
घृतस्य निश्-चलं मूर्ध्नि वर्त्मनोश् च विशेषतः ।
वली स्याद् यत्र तत्रार्म बडिशेनावलम्बितम् ।
नात्य्-आयतं मुचुण्ड्या वा सूच्या सूत्रेण वा ततः ।
समन्तान् मण्डलाग्रेण मोचयेद् अथ मोक्षितम् ।
वृद्धे ऽर्मणि तथापाङ्गात् पश्यतो ऽस्य कनीनकम् ।
उष्णेन सर्पिषा सिक्तम् अभ्यक्तं मधु-सर्पिषा ।
बध्नीयात् सेचयेन् मुक्त्वा तृतीयादि-दिनेषु च ।
अर्ध-कर्षोन्मितं तार्क्ष्यं पलार्धं च मधु-द्रुतम् ।
११२४ पलार्धं च मधु-प्लुतम् अञ्जनं श्लेष्म-तिमिर-पिल्ल-शुक्रार्म-शोष-जित् ।
पृथक्-शेषौषध-रसैः पृथग् एव च भाविता ।
त्रीण्य् एतान्य् अञ्जनान्य् आह लेखनानि परं निमिः ।
न सिध्यन्त्य् अर्म-वत् तासां पिटिकानां च साधनम् ।
तिक्तम् ऊर्ध्वम् असृक्-स्रावो रेक-सेकादि चेष्यते ।
११२९ दोषानुबन्धाच् छुक्रेषु ११२९ स्निग्धा रूक्षा वरा घृतम् ११२९ स्निग्ध-रूक्ष-वरा घृतम् ११२९ तिक्तम् ऊर्ध्वम् असृक्-स्राव- ११२९ -रेक-सेकादि चेष्यते त्रिस् त्रिवृद्-वारिणा पक्वं क्षत-शुक्रे घृतं पिबेत् ।
सिरयानु हरेद् रक्तं जलौकोभिश् च लोचनात् ।
सिद्धेनोत्पल-काकोली-द्राक्षा-यष्टी-विदारिभिः ।
स-सितेनाज-पयसा सेचनं सलिलेन वा ।
रागाश्रु-वेदना-शान्तौ परं लेखनम् अञ्जनम् ।
प्रसादयन्ति पित्तास्रं घ्नन्ति च क्षत-शुक्रकम् ।
११३३ प्रसादयन्ति पित्तासृक् ११३३ -गो-रासभ-समुद्भवैः स-शङ्ख-मौक्तिकाम्भो-धि-फेनैर् मरिच-पादिकैः ।
क्षत-शुक्रम् अपि व्यापि दन्त-वर्तिर् निवर्तयेत् ।
तमाल-पत्त्रं गो-दन्त-शङ्ख-फेनो ऽस्थि गार्दभम् ।
ताम्रं च वर्तिर् मूत्रेण सर्व-शुक्रक-नाशिनी ।
११३५ ताम्रं च बस्त-मूत्रेण रत्नानि दन्ताः शृङ्गाणि धातवस् त्र्य्-ऊषणं त्रुटी ।
करञ्ज-बीजं लशुनो व्रण-सादि च भेषजम् ।
निम्नम् उन्नमयेत् स्नेह-पान-नस्य-रसाञ्जनैः ।
स-रुजं नी-रुजं तृप्ति-पुट-पाकेन शुक्रकम् ।
बृहती-मूल-यष्ट्य्-आह्व-ताम्र-सैन्धव-नागरैः ।
तत्र कुर्वीत गुटिकास् ता जल-क्षौद्र-पेषिताः ।
महा-नीला इति ख्याताः शुद्ध-शुक्र-हराः परम् ।
शिरः-काय-विरेकांश् च पुट-पाकांश् च भूरि-शः ।
सुरा-दन्तार्णव-मलैः शिरीष-कुसुमान्वितैः ।
११४५ खर-दन्तार्णव-मलैः ११४५ क्षारो लाङ्गलिका-भवः ११४५ क्षारो लाङ्गलिकी-भवः उषितः शोषितश् चूर्णः शुक्र-हर्षणम् अञ्जनम् ।
मुद्गा वा निस्-तुषाः पिष्टाः शङ्ख-क्षौद्र-समायुताः ।
गो-खराश्वोष्ट्र-दशनाः शङ्खः फेनः समुद्र-जः ।
उत्सन्नं वा स-शल्यं वा शूक्रं वालादिभिर् लिखेत् ।
कल्कितं छाग-दुग्धेन स-घृतैर् धूपितं यवैः ।
धात्री-पत्त्रैश् च पर्यायाद् वर्तिर् अत्राञ्जनं परम् ।
११५० वर्तिर् अत्राञ्जनं हितम् ११५० वर्तिर् नेत्राञ्जनं परम् अ-शान्ताव् अर्म-वच् छस्त्रम् अजकाख्ये च योजयेत् ।
अजकायाम् अ-साध्यायां शुक्रे ऽन्य-त्र च तद्-विधे ।
वेदनोपशमं स्नेह-पानासृक्-स्रावणादिभिः ।
कुर्याद् बीभत्स-तां जेतुं शुक्रस्योत्सेध-साधनम् ।
भस्माद्भिः स्रावयेत् ताभिर् भावयेत् करभास्थि-जम् ।
चूर्णं शुक्रेष्व् अ-साध्येषु तद् वैवर्ण्य-घ्नम् अञ्जनम् ।
साध्येषु साधनायालम् इदम् एव च शीलितम् ।
समं प्रपीड्याङ्गुष्ठेन वसार्द्रेणानु पूरयेत् ।
व्रणं गो-मांस-चूर्णेन बद्धं बद्धं विमुच्य च ।
स्नेहाञ्जनं च कर्तव्यं नस्यं च क्षीर-सर्पिषा ।
तथापि पुनर्-आध्माने भेद-च्छेदादिकां क्रियाम् ।
११५७ तथापि पुनर्-आध्माते युक्त्या कुर्याद् यथा नाति-च्छेदेन स्यात् निमज्जनम् ।
११५७ऊ̆अव् युक्त्या युञ्ज्याद् यथा नाति- नित्यं च शुक्रेषु शृतं यथा-स्वं पाने च मर्शे च घृतं विदध्यात् ।
न हीयते लब्ध-बला तथान्तस् तीक्ष्णाञ्जनैर् दृक् सततं प्रयुक्तैः ।
अ-व्यक्तम् ईक्षते रूपं व्यक्तम् अप्य् अ-निमित्ततः ।
१२१ प्रथमं पटलं गते १२१ अ-व्यक्तम् ईक्ष्यते रूपं प्राप्ते द्वितीयं पटलं अ-भूतम् अपि पश्यति ।
भूतं तु यत्नाद् आसन्नं दूरे सूक्ष्मं च नेक्षते ।
१२२ दूरं सूक्ष्मं च नेक्षते दूरान्तिक-स्थं रूपं च विपर्यासेन मन्यते ।
दोषे मण्डल-संस्थाने मण्डलानीव पश्यति ।
१२४ ह्रस्व-दीर्घ-विपर्ययम् १२४ ह्रस्वं बहु विपर्ययम् नान्तिक-स्थम् अधः-संस्थे दूर-गं नोपरि स्थिते ।
पार्श्वे पश्येन् न पार्श्व-स्थे तिमिराख्यो ऽयम् आमयः ।
प्राप्नोति काच-तां दोषे तृतीय-पटलाश्रिते ।
तेनोर्ध्वम् ईक्षते नाधस् तनु-चैलावृतोपमम् ।
१२६ तेनोर्ध्वम् ईक्ष्यते नाधस् यथा-वर्णं च रज्येत दृष्टिर् हीयेत च क्रमात् ।
तथाप्य् उपेक्षमाणस्य चतुर्थं पटलं गतः ।
१२७ यथा-दोषं च रज्येत लिङ्ग-नाशं मलः कुर्वंश् छादयेद् दृष्टि-मण्डलम् ।
तत्र वातेन तिमिरे व्याविद्धम् इव पश्यति ।
चलाविलारुणाभासं प्रसन्नं चेक्षते मुहुः ।
चन्द्र-दीपाद्य्-अनेक-त्वं वक्रम् ऋज्व् अपि मन्यते ।
वृद्धः काचो दृशं कुर्याद् रजो-धूमावृताम् इव ।
स्पष्टारुणाभां विस्तीर्णां सूक्ष्मां वा हत-दर्शनाम् ।
१२११ स्फुटारुणाभां विस्तीर्णां स लिङ्ग-नाशो वाते तु संकोचयति दृक्-सिराः ।
दृङ्-मण्डलं विशत्य् अन्तर् गम्भीरा दृग् असौ स्मृता ।
शिखि-तित्तिरि-पत्त्राभं प्रायो नीलं च पश्यति ।
१२१३ -खद्योतोद्योत-दीपितम् १२१३ शिखि-तित्तिरि-पिच्छाभं काचे दृग् काच-नीलाभा तादृग् एव च पश्यति ।
दृष्टिः पित्तेन ह्रस्वाख्या सा ह्रस्वा ह्रस्व-दर्शिनी ।
कफेन तिमिरे प्रायः स्निग्धं श्वेतं च पश्यति ।
१२१६ पीता पीताभ-दर्शिनी शङ्खेन्दु-कुन्द-कुसुमैः कुमुदैर् इव चाचितम् ।
१२१७ कुमुदैर् इव वाचितम् सिताभा सा च दृष्टिः स्याल् लिङ्ग-नाशे तु लक्ष्यते ।
मूर्तः कफो दृष्टि-गतः स्निग्धो दर्शन-नाशनः ।
उष्णे संकोचम् आयाति च्छायायां परिसर्पति ।
रक्तेन तिमिरे रक्तं तमो-भूतं च पश्यति ।
काचेन रक्ता कृष्णा वा दृष्टिस् तादृक् च पश्यति ।
लिङ्ग-नाशे ऽपि तादृग् दृङ् निष्-प्रभा हत-दर्शना ।
संसर्ग-संनिपातेषु विद्यात् संकीर्ण-लक्षणान् ।
तिमिरादीन् अ-कस्माच् च तैः स्याद् व्यक्ताकुलेक्षणः ।
द्योत्यते नकुलस्येव यस्य दृङ् निचिता मलैः ।
नकुलान्धः स तत्राह्नि चित्रं पश्यति नो निशि ।
अर्के ऽस्त-मस्तक-न्यस्त-गभस्तौ स्तम्भम् आगताः ।
दिवा-कर-कर-स्पृष्टा भ्रष्टा दृष्टि-पथान् मलाः ।
विलीन-लीना यच्छन्ति व्यक्तम् अत्राह्नि दर्शनम् ।
दाहोषे मलिनं शुक्लम् अहन्य् आविल-दर्शनम् ।
रात्राव् आन्ध्यं च जायेत विदग्धोष्णेन सा स्मृता ।
भृशम् अम्लाशनाद् दोषैः सास्रैर् या दृष्टिर् आचिता ।
१२२९ विदग्धाम्लेन सा मता धूमाविलां धूम-दृशं दृशं कुर्युः स धूमरः ।
सहसैवाल्प-सत्-त्वस्य पश्यतो रूपम् अद्भुतम् ।
१२३० धूमाविलां धूम-दृशां १२३० दृशं कुर्युः स धूसरः १२३० दृशं कुर्युः स धूमकः भास्वरं भास्-करादिं वा वाताद्या नयनाश्रिताः ।
कुर्वन्ति तेजः संशोष्य दृष्टिं मुषित-दर्शनाम् ।
१२३१ भासुरं भास्-करादिं वा वैडूर्य-वर्णां स्तिमितां प्रकृति-स्थाम् इवा-व्यथाम् ।
औपसर्गिक इत्य् एष लिङ्ग-नाशो ऽत्र वर्जयेत् ।
विना कफाल् लिङ्ग-नाशान् गम्भीरां ह्रस्व-जाम् अपि ।
षट् काचा नकुलान्धश् च याप्याः शेषांस् तु साधयेत् ।
१२३३ षट् काचा नकुलान्ध्यश् च द्वा-दशेति गदा दृष्टौ निर्दिष्टाः सप्त-विंशतिः ।
नेत्र-रोगेष्व् अतो घोरं तिमिरं साधयेद् द्रुतम् ।
तत्-क्वाथे द्वि-गुण-क्षीरं घृत-प्रस्थं विपाचयेत् ।
कार्षिकैर् निशि तत् पीतं तिमिरापहरं परम् ।
१३४ तिमिराणां हरं परम् सिता-शतावरी-मेदा-पुण्ड्राह्व-मधुकोत्पलैः ।
पचेज् जीर्ण-घृत-प्रस्थं सम-क्षीरं पिचून्मितैः ।
१३५ पचेज् जीर्णं घृत-प्रस्थं हन्ति तत् काच-तिमिर-रक्त-राजी-शिरो-रुजः ।
स-धन्वयास-त्रायन्ती-पर्पटं पालिकं पृथक् ।
प्रस्थम् आमलकानां च क्वाथयेन् नल्वणे ऽम्भसि ।
मुस्त-भूनिम्ब-यष्ट्य्-आह्व-कुटजोदीच्य-चन्दनैः ।
१३८ तद्-आढके ऽर्ध-पलिकैर् १३८ घृत-प्रस्थं विपाचयेत् स-पिप्पलीकैस् तत् सर्पिर् घ्राण-कर्णास्य-रोग-जित् ।
अर्ध-प्रस्थो घृतात् सिद्धः सितया माक्षिकेण वा ।
युक्तं पिबेत् तत् तिमिरी तद्-युक्तं वा वरा-रसम् ।
यष्टीमधु-द्वि-काकोली-व्याघ्री-कृष्णामृतोत्पलैः ।
पालिकैः स-सिता-द्राक्षैर् घृत-प्रस्थं पचेत् समैः ।
महा-त्रैफलम् इत्य् एतत् परं दृष्टि-विकार-जित् ।
१३१४ परं दृष्टि-विकार-नुत् यष्टीमधुक-संयुक्तां मधुना च परिप्लुताम् ।
मासम् एकं हिताहारः पिबन्न् आमलकोदकम् ।
ताप्यायो-हेम-यष्ट्य्-आह्व-सिता-जीर्णाज्य-माक्षिकैः ।
संयोजिता यथा-कामं तिमिर-घ्नी वरा वरा ।
स-घृतं वा वरा-क्वाथं शीलयेत् तिमिरामयी ।
पायसं वा वरा-युक्तं शीतं स-मधु-शर्करम् ।
१३१८ अपूप-तक्र-सक्तून् वा प्रातर् भक्तस्य वा पूर्वम् अद्यात् पथ्यां पृथक् पृथक् ।
मृद्वीका-शर्करा-क्षौद्रैः सततं तिमिरातुरः ।
१३१९ प्रातर् भुक्तस्य वा पूर्वम् स्रोतो-जांशांश् चतुः-षष्टिं ताम्रायो-रूप्य-काञ्चनैः ।
युक्तान् प्रत्य्-एकम् एकांशैर् अन्ध-मूषोदर-स्थितान् ।
रस-स्कन्ध-कषायेषु सप्त-कृत्वः पृथक् पृथक् ।
वैडूर्य-मुक्ता-शङ्खानां त्रिभिर् भागैर् युतं ततः ।
१३२२ तत् सर्वं तिमिरापहम् मांसी-त्रि-जातकायः-कुङ्कुम-नीलोत्पलाभया-तुत्थैः ।
चन्द्रे ऽश्विनी-स-नाथे सु-चूर्णितैर् अञ्जयेद् युगलं अक्ष्णोः ।
दश-कर्पूर-संयुक्तम् अशीति-गुणम् अञ्जनम् ।
१३२५+च्व् दर-कर्पूर-संयुक्तम् पिष्टं चित्राश्विनी-पुष्ये षड्-विधे तिमिरे हितम् ।
प्रसादनं च दृष्टेः स्याच् चक्षुषेणावभाषितम् ।
शस्तं सर्वाक्षि-रोगेषु विदेह-पति-निर्मितम् ।
क्रमाद् अजा-पयः-सर्पिः-क्षौद्रे तस्मात् पल-द्वयम् ।
१३२८ तुत्थं चैवं निषेचितम् १३२८ क्रमाच् छाग-पयः-सर्पिः- कार्षिकैस् ताप्य-मरिच-स्रोतो-ज-कटुका-नतैः ।
पटु-लोध्र-शिला-पथ्या-कणैलाञ्जन-फेनकैः ।
युक्तं पलेन यष्ट्याश् च मूषान्तर्-ध्मात-चूर्णितम् ।
चूर्णो विशेषात् तिमिरं भास्-करो भास्-करो यथा ।
शुल्ब-तालकयोर् द्वौ द्वौ वङ्गस्यैको ऽञ्जनात् त्रयम् ।
अन्ध-मूषी-कृतं ध्मातं पक्वं वि-मलम् अञ्जनम् ।
१३३२ शुल्ब-तारकयोर् द्वौ द्वौ १३३२ अन्ध-मूषा-गतं ध्मातं तिमिरान्त-करं लोके द्वितीय इव भास्-करः ।
१३३३ तिमिरापहरं लोके गो-मूत्रे छगण-रसे ऽम्ल-काञ्जिके च स्त्री-स्तन्ये ।
१३३३ गो-मूत्रे छगल-रसे ऽम्ल-काञ्जिके च हविषि विषे च माक्षिके च ।
यत् तुत्थं ज्वलितम् अनेक-शो निषिक्तं ।
तत् कुर्याद् गरुड-समं नरस्य चक्षुः ।
तुत्थं स-काशं कनकं स-फलं शङ्ख-शिला-गैरिकम् अञ्जनं च ।
नरः कपाल-सहि-कूङ्कुडाण्डं सप्त-द्वि-सप्त-त्रि-समयो गतः ।
भृङ्गोद्भव-स्व-रस-भावितम् आज-दुग्धे मूत्रे गवाम् पयसि च त्रि-फला-कषाये ।
द्राक्षा-रसे च परिशुद्धम् इति क्रमेण सौवीरम् अञ्जनम् इदं तिमिरं निहन्ति ।
श्रेष्ठा-जलं भृङ्ग-रसं स-विषाज्यम् अजा-पयः ।
