स्वर्णकेतकी = स्त्री स्वर्णमिव पीतत्वात् केतकी। पीतकेतक्याम् राजनि०। तत्पुष्पादिगुणाः “केतकीकुसुमं वर्ण्यं केशदौर्गन्ध्यनाशनम्। हेमाभं मदनोन्मादब हुल्यसौख्य कारि च। तस्याः स्तनोऽतिशिशिरः कटुः पित्तकफापहः। रसायनकरो वर्ण्यो देहदार्ढ्यकरः परा” राजनि०।
स्वर्णज = न० स्वर्णात् जायते जन–ड। १ वङ्गे हेमच० २ स्वर्णजातमात्रे त्रि०।
स्वर्णजीवन्ती = स्त्री० स्वर्णमिव पीतत्वात् जीवन्ती। पीतपुष्पजीवन्त्याम् राजनि०।
स्वर्णदी = स्त्री स्वर्णं द्यति अपसारयति तुल्यवर्णत्वात् दो–क गौरा० ङीष्। १ वृश्चिकाल्याम् राजनि०। ६ त० णत्वम्। २ गङ्गायाम् अमरः।
स्वर्णफला = स्त्री स्वर्णमिव पीतं फलमस्याः।  सुवर्णकदल्याम् राजनि०।
स्वर्णमाक्षिक = न० स्वर्णमिव पीतं माक्षिकम्। स्वनामख्याते उपधातुभेदे “किञ्चित् सुवर्णसाहित्यात् स्वर्ण्णमाक्षिकमीरितम्। उपधातुः सुवर्णस्य किञ्चित्स्वर्णगुणान्वितम्। तथा च काञ्चनाभावे दीयते स्वर्णमाक्षिकम्। किन्तु तस्यानुकल्पत्वात् किञ्चिद्धीनगुणास्ततः। न केवलं स्वर्णगुणा वर्त्तन्ते स्वर्णमाक्षिके। द्रव्यान्तरस्य संसर्गात् सन्त्यन्येऽपि गुणास्ततः। सुवर्णमाक्षिकं स्वादु तिक्तं वृष्यं रसायनम्। चक्षुष्यं वस्तिरुक्कण्ठपाण्डुमेहविषोदरम्। अर्शःशोथं विषं कण्डुं त्रिदोषमपि नाशयेत्”। अशुद्धस्वर्णमाक्षिकस्य दोषमाह “मन्दानलत्वं बलहानिमुग्रां विष्टम्भितां नेत्रगदान् सकुष्ठान्। मालां तथैब ब्रणपूर्विकाञ्च कुर्य्यादशुद्धं खलु माक्षिकञ्च”। तद्दोषशान्त्यर्थं शोधनमाह “माक्षिकस्य त्रयो भागा भागैकं सैन्धवस्य च। मातुलुङ्गद्रवैर्वाथ जम्बीरस्य द्रवैः पचेत्। चालयेल्लोहजे पात्रे यावत् पात्रं सुलोहितम्। भवेत्ततस्तु संशुद्धं स्वर्णमाक्षिकमीरितम्”। तन्मारणं यथा “कुलत्थस्य कषायेण घृष्ट्वा तैलेन वा पुटेत्। तैलेनैवाजमूत्रेण म्रियते स्वर्णमाक्षिकम्” भावप्र०।
स्वर्णाङ्ग = गु० स्वर्णमिवाङ्गं पुष्पं यस्य। १ आरग्बधे राजनि० २ पीतवर्णदेहयुते त्रि० स्त्रियां ङीष्।
स्वर्णारि = पु० ६ त०। गन्धके तस्य स्वर्णमारकत्वात्तथात्वम्।
स्वर्भानव = पु० निस्वर्भानो राहोः प्रियः अण् नि० नादिवृद्धिः। गोमेदमणौ राजनि०।
स्वर्वापी = स्त्री स्व० स्वर्गस्य वापीव। १ गङ्गायाम् हेमच०।
स्वर्वैद्य = पु० द्वि० च०। स्वः स्वर्गस्य वैद्यौ। अश्विनीकुमारयोः अमरः। आयुर्वेदशब्दे ७७९ पृ० दृश्यम्।
स्वल्पकेशरिन् = पु० स्वल्पः केशरो नित्यमस्त्यस्य इनि। कोवि दारवृक्षे राजनि०।
स्वसृ = स्त्री सु + अस–ऋन्। भगिन्याम् अमरः।
स्वस्ति = अव्य० सु–अस–क्तिच्, अस्तीति विभक्तिप्रतिरूपकम् अव्ययं प्रादि० वा। १ क्षेमे २ आशिषे ३ पुण्यादौ अमरः ४ स्वीकारसूचने च। एतद्योगे क्षेमादिलम्बन्धिनि चतुर्थी।
स्वस्तिक = पुनि०। स्वस्ति शुभाय हितम् ठत्। “स्रस्तिकं प्राङमुखं यत् स्यादलिन्द्यानुगतं भवेत्। तत्पार्श्वौनुगतौ चान्यौ तत्पर्य्यन्तगतोऽपरः” इत्युक्तलक्षणे गृहभेदे साञ्जः। २ सितावरशाके पु० राजनि० ३ आसनभेदे तल्लक्षणम् आसनशब्दे ८८६ पृ० दृश्यम्। ४ तण्डुल चूर्णनिर्मिते त्रिकोणाकारे द्रव्यभेदे च “घृतं स्वस्तिकसिन्दूरम्” इत्यधिवासनद्रव्यज्ञापकवाक्यम् ५ चतुष्पथे पु० मेदि०। ६ जिनध्वजभेदे हेमच०। ७ रततालिके विश्वः
स्वस्तिवाचनिक = त्रि० स्वस्तिवाचनाय हितं तत आगतम् तत्र भवं वा ठन्। १ स्वस्तिवाश्चनसाधने २ तदुक्तिलब्धे ३ तत्सम्बन्धिनिञ्च।
स्वस्त्ययन = न० स्वस्ति शुभस्यायनं लाभो यस्मात्। शुभार्थं क्रियमाणे येदादिविहिते ग्रहयानादौ।
स्वाच्छन्द्य = न० स्वच्छन्दस्य भावः ष्यञ्। १ स्वाधीनत्वे २ स्वास्थ्ये च।
स्वातन्त्र्य = न० स्वतन्त्रस्य भावः ष्यञ्। १ स्वाधीनत्वे २ परानधानत्वे। व्या० उक्ते इतरव्यापारानधीनव्यापारवत्त्वरूपे कर्तृत्वे कर्तृशब्दे १७१६ पृ० दृश्यम्।
स्वाति = पुंस्त्री० स्वेनैव अतति अत–इन् स्त्रीत्वपक्षे वा ङीप्। १ अश्विन्यादिषु पञ्चदशे नक्षत्रे अमरः “हस्तास्वातिः श्रवणा अक्लीवे” ति० त० उक्तेरुभयलिङ्गताऽस्य। २ सूर्व्यपत्नीभेदे स्त्री त्रिका० ३ स्वगे धरणिः। स्वातिनक्षत्राधिष्ठात्यदेवयोगतारास्वरूपादिकम् अश्लेषाशब्दे ४९७ पृ० दृश्यम्।
स्वातियोग = पु० आशाडशुभ्रपक्षे कस्यां तित् तिथौ माघकृष्णपक्षसप्तभ्या तिथौ च स्वातिनक्षत्रस्थचन्द्रस्य शुभफलादिज्ञापके योमभेदे यथोक्तं वृ० सं० २५ अ० “यद्रोहिणीयामभफलं तदेव स्वातावषाढासहिते च चन्द्रे। च चन्द्रे। आषाढशुक्ले निखिलं विचिन्त्यं योऽस्मिन् विशेषन्तमहं प्रवक्ष्ये। स्वातौ निशांशे प्रथमेऽभिवृष्टे शस्यानि सर्वाण्युपयान्ति वृद्धिम्। भागे द्वितीये तिलमुद्गमाषा ग्रैष्मं तृतीयेऽस्ति न शरदानि। वृष्टेऽह्नि भागे प्रथमे सुवृष्टिस्तद्वद्वितीये तु सकीटसर्पा। वृष्टिस्तु मध्यापरभागवृष्टे निश्छिद्रवृष्टिर्द्युनिशं प्रवृष्टे। सममुत्तरेण तारा चि त्रायाः कीर्त्यते ह्यपांवत्सः। तस्यासन्ने चन्द्रे स्वातेयोगः शिवो भवति। सप्तम्यां स्वातियोगे यदि पतति हिमं माघमासान्धकारे वायुर्वा चण्डवेगः सजलजलधरो वापि गर्जत्यजसम्। विद्युन्मालाकुलं वा यदि भवति नभो नष्टचन्द्रार्कतारं विज्ञेया प्रावृडेषा मुदितजनपदा सर्वशस्यैरुपेता। तथैव फाल्गुने चैत्रे वैशाखस्यासितेऽपि वा। स्वातियोगं विजानीयादाषाढे च विशेषतः”।
स्वाद = पु० स्वद–स्वाद–वा घञ्। १ रसानुभवे २ प्रीतौ ३ प्रीणने ४ लेहने च। ल्युट्। स्वादनमप्यत्र न०। रसानुभवप्रकारः सा० द० उक्तो यथा “न जायते तद स्वादो विना रत्थादिवासनाम्” वासना चेदानीन्तनी प्राक्तनी च रसास्वादहेतुः। तत्रा। यदि आद्या न ल्याच्छोत्रियजरन्मीमांसकादीनामपि सा स्यात्। यदि द्वितीया न स्याद् यद्रागिणामपि केषाञ्चिद्रसोद्बीधो न दृश्यते तन्न स्मात्। उक्तञ्च धर्मदत्तेन “सवासनानां सभ्यानां रसस्यास्वादनं भवेत्। निर्वासतास्वु रङ्गान्तःकाष्ठकड्याश्मसन्निभाः”।
स्वादुकण्टक = पु० स्वादुः कण्टकोऽस्य। विकङ्कतवृक्षे राजनि०
स्वादुकन्दा = स्त्री स्वादुः कन्दोऽस्याः। विदार्य्याम् राजनि०।
स्वादुखण्ड = प० स्वादुः मिष्टः खण्डोऽस्य। गुडे शब्दर० कर्म०। २ मधुरे भागे।
स्वादुपर्णी = स्त्री स्वादूनि पर्णान्यस्याः ङीप्। दुग्धिकायाम् राजनि०।
स्वादुपिण्डा = स्त्री स्वादुः पिण्डः पिण्डाकारफलमस्याः। पिण्डस्वर्जूर्य्याम् राजनि०।
स्वादुमांसी = स्त्री स्वादु मांसमिव फलमस्याः गौरा० ङीष्। कालोल्याम् राजनि०।
स्वादुरसा = स्त्री स्वादुः रसो यस्याः। १ काकोल्याम् अमरः २ मदिरायाम् हेमच०। ३ शतावर्य्यां ४ द्राक्षायाम् ५ आम्रातके च शब्दर०।
स्वाधिष्ठान = न० लिङ्गमूलस्थे सुषुम्णान्तर्गते षड्दलपद्मभेदे। “षड्दले वैद्युतनिभे स्वाधिष्ठानेऽनचन्धिषि। बभमैर्यरलैर्युक्ते वर्णैः षङ्मिश्च सुव्रत!” तन्त्रसा०। “सिन्दूरपूररुचिरारुणपद्ममन्यत्सौषुम्णमध्यघटितं ध्वजमूलदेशे। अङ्गच्छदैः परिवृतं तडिताभवर्णैर्बाद्यैः सविन्दुलसितैश्च पुरन्दरान्तैः । तस्यान्तरे प्रविलसद्विशदप्रकाशमम्भोजमण्डलमथो वरुणस्य तस्य। अर्द्धेन्दुरूपलसितं शरदिन्दुशुभ्रं वङ्कारवीजमलं मकराधिरूढम्। तस्याङ्कदेशे लसितो हरिरेव पायान्नीलप्रकाशरुचिरश्रियमादधानः। पीताम्बरः प्रथमयौवनगर्भधारी श्रीवत्सकौस्तुभधरो धृतवेदवाहुः। तत्रैव भाति सततं खलु राकिणी सा नीलाम्बुजद्युतिसहोदरकान्तिशोभा। नानायुधोद्यतकरैर्ललिताङ्गलक्ष्मीर्दिव्याम्बराभरणभूषितमत्तचित्ता। स्वाषिष्ठानाख्यमेतत् सरसिजममलं चिन्तयेद्यो मुनोन्द्रस्तम्याहङ्कारदोषादिकसकलरिपुः क्षीयते तत्क्षणेन” पूर्णानन्दषट्चक्रम्।
स्वाध्याय = पु० स्वः स्वकीयत्वेन विहित अध्यायः द्विजानाम्, अधि + इङ–कर्मणि घञ्। १ द्विजैः पाठ्येवेदभागभेदे “स्वाध्यायोऽध्येतव्यः” इति श्रुतिः। सु + आ + अधि इङ भावे घञ्। २ अवश्यपाठ्यवेदाध्ययने “स्वाध्यायो जप इत्युक्तो येदाध्ययनकर्मणीतिं” स्मृतिः।
स्वाप = पु० स्वप–घञ्। निद्रायाम् अमरः। २ शयने ३ अज्ञाने ४ स्पर्शाज्ञतायां च मेदि०।
स्वापतेय = न० स्वपतेरागतः ढञ्। धने अमरः।
स्वायम्भुव = पु० स्वयंभुवोऽपत्यम्, तस्येदम् वा अण् ओरोदिति वक्तव्ये ओर्गुण इत्युक्त्या संज्ञापूर्वकविधेरनित्यत्वज्ञापनान्न गुणः उवड्। १ स्वयम्भूपुत्रे मनौ २ स्वयम्भूसम्बन्धिनि त्रि० “धाम स्वायम्भुवं ययुः” कुमारः। स्त्रियां ङीप्। सा च ३ ब्राह्म्याम्। “भार्गवी नारदोया च वार्हस्पत्याङ्गिरस्यपि। स्वायम्भुवस्य शास्त्रस्य चतस्रः संहिता मताः” इति तदुक्तधर्मशास्त्रसंहिताचतुष्टयम्। तदुत्पत्त्यादिकं यथा “ततः कालेन महता तस्याः पुत्रोऽभवन् मनुः। स्वायम्भुव इति ख्यातः स विराडिति नः श्रुतम्। तद्रूपगुणसामान्यादविपूरुष उच्यते। वैराजा यत्र ते जाता वहवः संशितव्रताः। स्वायम्भुवान् महाभागाः सप्त सप्त तथापरे। स्वारोचिषाद्या ते सर्वे ब्रह्मतुल्यस्वरूपिणः। औत्तमिप्रमुखास्तद्वद् येषान्त्वं सप्तमोऽधुना” मत्स्यपु० ४ अ०। “ऋषीस्तेषां प्रवक्ष्यामि पुत्रान् देवगणांस्तथा। मरीचिरत्रिर्भगवानङ्गिराः पुलहः क्रतुः। पुलस्त्यश्च वशिष्ठश्च सप्तैते ब्रह्मणः सुताः। उत्तरस्यां दिशि तथा राजन्! सप्तर्षयः स्थिताः। यामा नाम तथा देवास्त्वासन् स्वायम्भुवेऽन्तरे। आग्नीध्रश्चग्निबाहुश्च मेधा मेधातिथिर्वसुः। ज्योतिष्मान् द्युतिमान् हव्यः स नः पुत्र एव च मनोः स्वा म्भुवस्यैते दश पुत्रा महौजसः। एतत्ते प्रथमं राजन्! मन्वन्तरमुदाहृतम्” हरिवं० ७ अ०।
स्वाराज्य = न० स्वराजः भावः ष्यञ्। ब्रह्मत्वे स्वाराज्यसिद्धिः।
स्वार्थ = पु० स्वस्य अर्थः प्रयोजनम् अभिधेयो वा। १ स्वाप्रयोजने २ स्वाभिधेये च “स्वार्थकः स्वार्थबोधकृदिति” शब्दश०
स्वार्थिक = त्रि० स्वार्थे विहितः ठण्। स्वार्थविहिते व्याकर- णोक्ते प्रत्यये। “स्वार्थिकाः प्रत्ययाः प्रकृतितो लिङ्गवचनान्यनुवर्त्तन्ते” महाभाव्यं यथा बहुगुडोद्राक्षा “क्वचित् स्वार्थिका अपि प्रत्ययाः प्रकृतितो लिङ्गवचनान्यतिवर्त्तन्ते” महाभाष्यम्। देवता अपकृष्टशुण्डा शुण्डीर इत्यादि।
स्वास्थ्य = न० स्वस्थस्य भावः ष्यञ्। १ आरोग्ये २ सन्तोषे अमरः।
दग्धु कामम् जगत् सर्वम् युग अन्ते च यथा हरम्३-६५-२
एतत् च नियतम् सर्वम् त्वयि च अनुत्तमम् यशः३-६५-५
न तु जानामि कस्य अयम् भग्नः सांग्रामिको रथः३-६५-६
केन वा कस्य वा हेतोः स आयुधः स परिच्छदः 
एकस्य तु विमर्दो अयम् न द्वयोः वदताम् वर३-६५-८
न हि वृत्तम् हि पश्यामि बलस्य महतः पदम् 
न एकस्य तु कृते लोकान् विनाशयितुम् अर्हसि३-६५-९
सदा त्वम् सर्व भूतानाम् शरण्यः परमा गतिः३-६५-१०
न अलम् ते विप्रियम् कर्तुम् दीक्षितस्य इव साधवः 
येन राजन् हृता सीता तम् अन्वेषितुम् अर्हसि३-६५-१२
समुद्रम् च विचेष्यामः पर्वतान् च वनानि च३-६५-१३
देव गन्धर्व लोकान् च विचेष्यामः समाहिताः३-६५-१४
यावत् न अधिगमिष्यामः तव भार्या अपहारिणम् 
कोसल इन्द्र ततः पश्चात् प्राप्त कालम् करिष्यसि३-६५-१५
नयेन न प्राप्स्यसि चेत् नरेन्द्र 
एतानि कुजनामानि नित्यं य श्रद्धया पठेत् ! ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्रुयात् !!
स्तोत्रमंगारकस्यैतत्पठनीयं सदा नृभि ! न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित् !!
ऋणरोगादिदारिद्रयं ये चान्ये ह्यपमृत्यव ! भयक्लेश मनस्तापा नश्यन्तु मम सर्वदा !!
पुत्रान्देहि धनं देहि त्वामस्मि शरणं गत ! ऋणदारिद्रयं दुखेन शत्रुणां च भयात्तत !!
एभिद्र्वादशभि श्लोकैर्य स्तौति च धरासुतम् ! महतीं श्रियमाप्रोति ह्यपरा धनदो युवा !!
ऋषिः – उलः वातायनः । देवता – वायुः । छन्दः – गायत्री ।
’वातः’ इति तृचं पञ्चत्रिंशं सूक्तं वातगोत्रस्योलस्यार्षं गायत्रं वायुदेवताकम् । तथा चानुक्रान्तं – ’वातो वातायन उलो वायव्यं’ इति । गतो विनियोगः ॥
उ॒त । वा॒त॒ । पि॒ता । अ॒सि॒ । नः॒ । उ॒त । भ्राता॑ । उ॒त । नः॒ । सखा॑ । सः । नः॒ । जी॒वात॑वे । कृ॒धि॒ ॥
यत् । अ॒दः । वा॒त॒ । ते॒ । गृ॒हे । अ॒मृत॑स्य । नि॒धिः । हि॒तः । ततः॑ । नः॒ । दे॒हि॒ । जी॒वसे॑ ॥
सुन्दरं तनु-तपोवनम् ।
प्रेम हि दिव्यं पावनम् ।
सुन्दरं तनु-तपोवनम् ॥ 
किञ्चनापि मणि-काञ्चन-योगे
कुरु नव-नवमुद्‍भावनम् ।
शशि-किरणानां मृदु-मधु-शीतं
कुरु प्रमोदे प्रमाद-भङ्गम् ,
कुरु नानर्थे धावनम् ।
प्रीतिं शान्तिं हृदि सर्वेषाम् ,
लभस्व कीर्त्तिं सफल-सुवेषाम् ।
जीवनं सुन्दरं सुन्दरं तनु-तपोवनम् ॥ [५]
सकलभुवनमातस्त्राहि माम् ॐ नमस्ते ।
त्वपादपद्मार्पितचित्तवृतिम् ।
दूत्थन्नपूर्णास्तुतिरत्नमेतत् ।
श्लोकत्रयं यः पठतीह भक्त्या ।
तस्मै ददात्यन्नसमृद्धिमम्बा ।
श्रियं च विद्दां च यशश्र्च मुक्तिम् ।
इति श्रीमद् शंकराचार्य विरचितम् श्री लघु अन्नपूर्णास्तोत्रम् संपूर्णम् ॥
सार्थशिवताण्डवस्तोत्रम्श्रीगणेशाय नमःजटाटवीगलज्जलप्रवाहपावितस्थले----- गलेऽवलम्ब्य लम्बितां भुजङ्गतुङ्गमालिकाम्----- डमड्डमड्डमड्डमन्निनादवड्डमर्वयं ---- -- चकार चण्डताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम् १
लताभुजङ्गपिङ्गलस्फुरत्फणामणिप्रभा -- ----- कदम्बकुङ्कुमद्रवप्रलिप्तदिग्वधूमुखे- ----- मदान्धसिन्धुरस्फुरत्त्वगुत्तरीयमेदुरे ---- - मनो विनोदमद्भुतं बिभर्तु भूतभर्तरि ४
सहस्रलोचनप्रभृत्यशेषलेखशेखर - -- -- प्रसूनधूलिधोरणी विधूसराङ्घ्रिपीठभूः----- भुजङ्गराजमालया निबद्धजाटजूटक --  -श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः ५
ललाटचत्वरज्वलद्धनञ्जयस्फुलिङ्गभा- - ---- – निपीतपञ्चसायकं नमन्निलिम्पनायकम्---- सुधामयूखलेखया विराजमानशेखरं ---- महाकपालिसम्पदेशिरोजटालमस्तु नः ६
नवीनमेघमण्डली निरुद्धदुर्धरस्फुरत्- -- – --- कुहूनिशीथिनीतमः प्रबन्धबद्धकन्धरः----- निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः ----- कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः ८
अखर्व सर्वमङ्गलाकलाकदंबमञ्जरी ------ रसप्रवाहमाधुरी विजृंभणामधुव्रतम्--- - स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं ---- - -- गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे १०
जयत्वदभ्रविभ्रमभ्रमद्भुजङ्गमश्वस- ------- – द्विनिर्गमत्क्रमस्फुरत्करालभालहव्यवाट्----- धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ------- ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः ११
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- ----- – गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः-----तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः --समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् - -- - विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन्- --- - विमुक्तलोललोचनो ललामभाललग्नकः --- -- शिवेति मंत्रमुच्चरन् कदा सुखी भवाम्यहम् १३
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं ------ पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम्--- --- हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं- - ----- विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १४
पूजावसानसमये दशवक्त्रगीतं ---- यः शंभुपूजनपरं पठति प्रदोषे-----,तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां----- लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः १५
इति श्रीरावण- कृतम्-- शिव- ताण्डव- स्तोत्रम् -- सम्पूर्णम् -
अस्माच्छरीरात् समुत्थाय परं ज्योतिरुपसंपद्य स्वेन रूपेणाभिनिष्पद्यते स उत्तमः पुरुषः’  इति यदस्य पारमार्थिकं स्वरूपं परं ब्रह्म तद्रूपतयैनं जीवं व्याचष्टे न जैवेन रूपेण। (उत्तराच्चेदाविर्भूतस्वरूपस्तु
तदनेन श्वणमननध्यानाभ्यासाद्विवेकविज्ञानमुक्त्वा तस्य विवेकविज्ञानस्य फलं केवलात्मरूपसाक्षात्कारः स्वरूपेणाभिनिष्पत्तिः, स च साक्षात्कारो वृत्तिरूपः प्रपञ्चमात्रं प्रविलापयन् स्वयमपि प्रपञ्चरूपत्वात्कतकफलवत्प्रविलीयते । तथा च निर्मृष्टनिखिलप्रपञ्चजालमनुपसर्गमपराधीन-प्रकाशमात्मज्योतिः सिद्धं भवति । तदिदमुक्तम् – परं ज्योतिरिति ।अत्र चोपसंपत्तावुत्तरकालायामपि क्त्वाप्रयोगो ’मुखं व्यादाय स्वपिति’ इतिवन्मन्तव्यः ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
डॉ स नगा मुनयः
५१ॐ आनन्दकराय नमः ।
५२ॐ आयुधधारकाय नमः ।
५३ॐ आत्मचक्राधिकारिणे नमः ।
५४ॐ आत्मस्तुत्यपरायणाय नमः ।
५९ॐ आत्माधिकफलप्रदाय नमः ।
६१ॐ आर्तिभञ्जनाय नमः ।
६३ॐ आपद्बान्धवाय नमः ।
६४ॐ आनन्दरूपाय नमः ।
६५ॐ आयुःप्रदाय नमः ।
६७ॐ आत्मोद्दिष्टद्विजप्रदाय नमः ।
७२ॐ आपन्नार्तिविनाशनाय नमः ।
७४ॐ इन्द्रभोगफलप्रदाय नमः ।
७५ॐ इन्द्रदेवस्वरूपाय नमः ।
 शब्दार्थो सहितं काव्यम्।
गावो ह जज्ञिरे तस्मात्तस्माज्जाता अजावयः॥
‘‘यूयं न उग्र मरुतः सुचेतुनारिष्टग्रामाः सुमतिं पिपर्त न। ’’
‘‘यस्याश्वासः प्रदिशि यस्य गावो यस्य ग्रामा
यस्य विश्वे रभासः॥
‘‘अयं पुरो हरिकेशः सूर्यरश्मिस्तस्य रथगृत्यसश्च
अयं दक्षिणा विश्वकर्मा तस्य रथस्वनश्च रथे
तमेव मन्ये नृपतिं जनानां यः प्रथमो दक्षिणामाविवाय॥
पिशाचास्तस्मान्तश्यन्ति। न पापमुप जानते॥
‘‘अस्मै ग्रामाय प्रदिशश्चतस्रः अर्जं सुभूतं स्वस्ति, सविता नः कृणोतु॥
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
ब्रह्म सत्यं जगत्स्फूर्तिः जीवनं सत्यशोधनम् ।
एषः योजकः प्रबन्धकः संस्कृतविकिपीडिया-जालस्थानेऽस्मिन् । 
राम-बॉट-सन्दर्भे मम सम्भाषणपृष्ठे चर्चां कर्तुं प्रभवति।
प्रप्रथमं ते भवन्तम् अवगणिष्यन्ति, ततः ते भवति हसिष्यन्ति, ततः ते भवता सह योत्स्यन्ति, ततः भवान् जेष्यति । --- मोहनदास करमचन्द गान्धी
अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः 
भारतस्य उपराष्ट्रपतयः
भारतस्य क्रान्तिकारिण्यः
मेडलिन् स्लेड्
भारते निर्मीयन्ताम्
त्रिविक्रमः भट्टः
भारतेश्वरः पृथ्वीराजः
शाकम्भर्याः लावणजलाशयः
अथ योगानुशासनम्
आत्मारामः 
सरदार पटेल स्मारकभवनम्
कर्णावती बि आर् टि एस्
दुर्गोष्ठ्याः सिद्धान्तः
वाल्मीकीयरामायणे शिवः
चीनदेशे हिन्दूधर्मः
इन्दौर-पटना-द्रुत-रेल-यानस्य अकस्मातः
भूटाङ्गस्य संसद्
वैदिकवाङ्गमये पाश्चात्यानां योगदानम्
वेदानां व्याख्यापद्धतिः
वस्तुसेवयोः करः 
अमरनाथयात्रायाम् आतङ्कीयाक्रमणम्
रामनाथः कोविन्दः
मथुराप्रसादः दीक्षितः
नित्यानन्दः 
सिद्धेश्वरः चट्टोपाध्यायः
कालीदासीयोपरूपकाणां समुच्चयः
रामचन्द्रः 
भारतस्य राष्ट्रपतयः
भारतस्य राष्ट्रपतिः
भारतस्य राष्ट्रियचिह्नानि
भारतस्य राष्ट्रध्वजः
सरस्वतीकण्ठाभरणम् 
फलकम्भारतस्य उपराष्ट्रपतयः
फलकम्गुजरातराज्यस्य मुख्यमन्त्रिणः
फलकम्भारतस्य वित्तकोषाः
फलकम्आकाशवाण्याः कार्यक्रमः]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=सदस्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
संरक्षिताऽऽवल्यः 
११ अक्तूबर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६४२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
"स्त्री चरित्रंपुरुषस्य भाग्यम"
रुचिरा – प्रथमो भागः
प्रथमः पाठः – अकारान्त – पुंल्लिङ्गः
द्वितीयः पाठः – अकारान्त – स्त्रीलिंगः
चतुर्थः पाठः – क्रीडास्पर्धा 
पञ्चमः पाठः – वृक्षाः
षष्ठः पाठः – समुन्द्रतटः 
सप्तमः पाठः – बकस्य प्रतिकारः 
नवमः पाठः – अङ्गलियकं प्राप्तम 
एकादशः पाठः – पुष्पोत्सवः 
द्वादशः पाठः – दशमः त्वम असि 
चतुर्दशः पाठः – अहह आः च
सप्ताहस्य अन्तः 
पुत्रक्र्थे न जनयः 
अत्र शरवांसि दधिरे 
ॐ भद्रं कर्णेभिः शृणुयाम देवाः । भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः ॥
स्थिरैरङ्गैस्तुष्टुवांसस्तनूभिः । व्यशेम देवहितं यदायुः ॥
ॐ स्वस्ति न इन्द्रो वृद्धश्रवाः । स्वस्ति नः पूषा विश्ववेदाः ॥
स्वस्तिनस्तार्क्ष्यो अरिष्टनेमिः । स्वस्ति नो बृहस्पतिर्दधातु ॥
ॐ तन्मामवतु तद् वक्तारमवतु अवतु माम् अवतु वक्तारम्
त्वमेव प्रत्यक्षं तत्वमसि
त्वमेव केवलं कर्ताऽसि
त्वमेव केवलं धर्ताऽसि
त्वमेव सर्वं खल्विदं ब्रह्मासि
ऋतं वच्मि। सत्यं वच्मि।।।।
त्वं वाङ्‍मयस्त्वं चिन्मय।
त्वं सच्चिदानंदाद्वितीयोऽसि।
त्वं प्रत्यक्षं ब्रह्मासि।
सर्वं जगदिदं त्वत्तो जायते।
सर्वं जगदिदं त्वत्तस्तिष्ठति।
सर्वं जगदिदं त्वयि लयमेष्यति।
सर्वं जगदिदं त्वयि प्रत्येति।
रदं च वरदं हस्तैर्विभ्राणं मूषकध्वजम्।
भक्तानुकंपिनं देवं जगत्कारणमच्युतम्।
आविर्भूतं च सृष्टयादौ प्रकृ‍ते पुरुषात्परम्।
सायमधीयानो दिवसकृतं पापं नाशयति।
प्रातरधीयानो रात्रिकृतं पापं नाशयति।
सर्वत्राधीयानोऽपविघ्नो भवति।
इदमथर्वशीर्षमशिष्याय न देयम्।
यो यदि मोहाद्‍दास्यति स पापीयान् भवति।
सहस्रावर्तनात् यं यं काममधीते तं तमनेन साधयेत्।।।
स वाग्मी भवति
स विद्यावान भवति।
इत्यथर्वणवाक्यं।
स वैश्रवणोपमो भवति।
स मेधावान भवति।
सूर्यवर्चस्वी भवति।
सूर्यग्रहे महानद्यां प्रतिमासंनिधौ
महापापात् प्रमुच्यते।
स सर्वविद्भवति से सर्वविद्भवति।
एतानि कुजनामानि नित्यं य श्रद्धया पठेत्!
ऋणं न जायते तस्य धनं शीघ्रमवाप्रुयात् !!
न तेषां भौमजा पीडा स्वल्पाऽपि भवति क्वचित्!!
भज गोविन्दम्
निवर्तन अर्थे धर्म आत्मा वाक्यम् एतत् उवाच ह२-२८-१
इह आचर स्वधर्मम् त्वम् मा यथा मनसः सुखम्२-२८-३
वने दोषा हि बहवो वदतः तान् निबोध मे२-२८-४
बहु दोषम् हि कान्तारम् वनम् इति अभिधीयते२-२८-५
सदा सुखम् न जानामि दुह्खम् एव सदा वनम्२-२८-६
दृष्ट्वा समभिवर्तन्ते सीते दुःखमतो वनम्२-२८-८
प्राप्तानामतिथीनाम् च नित्यशः प्रतिपूजनम्२-२८-१४
कार्यस्त्रीरभिषेकश्च काले काले च नित्यशः 
अतीव वातः तिमिरम् बुभुक्षा च अत्र नित्यशः 
भयानि च महान्ति अत्र ततः दुह्खतरम् वनम्२-२८-१८
तिष्ठन्ति आवृत्य पन्थानम् अतः दुह्खतरम् वनम्२-२८-२०
बाधन्ते नित्यम् अबले सर्वम् दुह्खम् अतः वनम्२-२८-२१
वने व्याकुल शाखा अग्राः तेन दुह्खतरम् वनम्२-२८-२२
न भेतव्यम् च भेतव्ये नित्यम् दुःखमतो वनम्२-२८-२४
तत् अलम् ते वनम् गत्वा क्षमम् न हि वनम् तव 
विमृशन्न् इह पश्यामि बहु दोषतरम् वनम्२-२८-२५
वनम् तु नेतुम् न कृता मतिस् तदा 
न तस्य सीता वचनम् चकार तत् 
ततः अब्रवीद् रामम् इदम् सुदुह्खिता२-२८-२६
 इति अयोध्य कान्दे रामयने ष्टाविंशः सर्गः 
किरीटिनं गदिनं चक्रिणं च तेजोराशिं सर्वतो दीप्तिमन्तम् । पश्यामि त्वां दुर्निरीक्ष्यं समन्ताद्दीप्तानलार्कद्युतिमप्रमेयम् ॥
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
।
स्था-गा-पा-पचः - पञ्चम्येकवचनम् , भावे - सप्तम्येकवचनम्
स्त्रियाम् इति वर्तते। स्थादिभ्यो धातुभ्यः स्त्रीलिङ्गे भावे क्तिन् प्रत्ययो भवति। अङो ऽपवादस्य बाधकः। प्रस्थितिः। उद्गीतिः। सङ्गीतिः। प्रपीतिः। इति ज्ञापकात् नात्यन्ताय बाधा भवति इति।
न्यासः 
`अङोऽपवादस्य बाधकः` इति। स्थादिभ्यः `आतश्चोपसर्गे`इति प्राप्तस्याङोऽपवादस्य बाधक इत्यर्थः। `पक्तिः` इति। `षिद्भिदादिभ्योऽङ`इत्यस्य। `प्रस्थितिः` इति। `द्यतिस्यति`इत्यादिनेत्त्वम्। `सङ्गीतिः`इति। धुमास्यादिसूत्रेणेत्त्वम्। अत्र च `गामादाग्रहणेष्वविशेषः`  इति `गै शब्दे` `गाङ गतौ`  इति द्वयोरपि ग्रहणम्। `पा`इति। पूर्ववत् पानार्थस्य ग्रहणम्, न रक्षणार्थस्य। `भावग्रहणम्` इत्यादि। अर्थान्तरम् = कर्त्तृवर्जितं कराकम्, तन्निवृत्यर्थं भावग्रहणम्।`कथम्` इत्यादि। यद्यङोऽपवादस्यापवादोऽयं क्तिन्प्रत्ययस्तत् कथं `अवस्था संस्था` इति सिध्यति? न कथञ्चिदित्यभिप्रायः। `व्यवस्थायाम्` इत्यादि। यदिदं व्यवस्थाशब्दस्याङन्तस्य सूत्र उच्चारणमेतदेव ज्ञापकम्, अतः क्तिनात्यन्तबाधा न भवतीति, तेनावस्थेत्याद्यपि सिध्यति। `अत्यन्ताय` इति। चतुभ्र्यन्तप्रतिरूपको निपातोऽयम् यथा- चिरायेति॥
अङेऽपवादस्य बाधक इति । स्थादिभ्यः ठातश्चोपसर्गेऽ इति प्राप्तस्य । पचेस्तु पित्वात्प्राप्तस्याङेऽपवादः । कांस्थायिकाम्, स्थायिमित्यत्र ठ्विभाषाख्यानपरिप्रश्नयोःऽ इति प्राप्तयोर्ण्वुलिञोरपि बाधकः कस्मान्न भवति ? ठ्पुरस्तादपवादा अनन्तरान्विधीन् बाधन्ते नोतरान्ऽ इति । कथमिति । न कथञ्चिद्; वासरूपबिधेरभावात् । नात्यन्तायेति । नियमेन चतुर्थ्यन्तप्रतिरूपकोऽयं निपातः, यथा---चिरायेति ॥
क्तिन् स्यादङोऽपवादः । प्रस्थितिः । उपस्थितिः । सङ्गीतिः । सम्पीतिः । पक्तिः । कथमवस्था संस्थेति । व्यवस्थायामिति ज्ञापकात् ॥
स्थागापापचां भावे - अङोऽपवादः इति । पुरस्तादपवादन्यायेन स्थादिभ्यःआतश्चोपसर्गे॑ इति, पचेस्तुषिद्भिदादिभ्यः॑ इति प्राप्तस्याऽङोऽपावदो न तु ण्वुलिञोरिति भावः । ण्वुलिञौ तु परत्वाद्भवत एव ।कां त्वं स्थायिकां , कां त्वं स्थायि॑मिति भाष्यकारप्रयोगात् । प्रस्थतिरिति ।द्यतिस्यतिमास्था॑ मित्यात इत्त्वम् । सङ्गीतिरिति ।घुमास्थे॑त्यादिना ईत्त्वम् ।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
अपपरी - प्रथमाद्विवचनम् , वर्जने - सप्तम्येकवचनम्
अपपरी शब्दौ वर्जने द्योत्ये कर्मप्रवचनीयसंज्ञौ भवतः। प्रकृतेन सम्बन्धिना कस्यचिदनभिसम्बन्धः वर्जनम्। अप त्रिगर्तेभ्यो वृष्टो देवः। परि परि त्रिगर्तेभ्यो वृष्टो देवः। वर्जने इति किम्? ओदनं परिषिञ्चति।
न्यासः 
`प्रकृतेन सम्बन्धिना` इति। वर्षादिना। `कस्यचित्` इति। त्रिगत्र्तादेः। `अप त्रिगर्तेभ्यः` इति। `पञ्चम्यपाङपरिभिः`इति पञ्चमी। `परि परि त्रिगर्तेभ्यः` इति। `परेर्वर्जने`इति द्विर्वचनम्।`ओदनं परिषिञ्चिति` इति। सर्वतः सिञ्चतीत्यर्थः। `शे मुचादीनाम्`इति नुम्। कर्मप्रवचनीयसंज्ञाया अभावादुपसर्गसंज्ञैव भवति। तेन `उपसर्गात्सुनोति`इत्यादिना षत्वं भवति॥
अपपरी वर्जने - अपपरी वर्जने । कर्मप्रवचनीयौ स्त इति । "कर्मप्रवचनीयाः" इत्यधिकृतस्य द्विवचनेन विपरिणाम इति भावः । वर्जने किम् । परिषिञ्चति । सर्वतः सिञ्चतीत्यर्थः । अत्रोपसर्गत्वात्उपसर्गात्सुनोती॑ति षत्वम् ।
अपपरी वर्जने - अपपरी । वर्जने किम् । परिषिञ्चति । सर्वत इत्यर्थः । अत्रोपसर्गत्वात्षत्वम् । वचनग्रहणादिति । विना तेनेति मर्याद, सह तेनेत्यभिविधिरित्यत्र य उपात्तो विशेषो विशेषणांशरूपः सोऽत्र न गृह्रते, वचनग्रहणसामथ्र्यात्, किंत अवधिमात्रं विवक्ष्यते इत्यर्थद्वयसङ्ग्रहः । यद्वा मर्यादाशब्दो यस्मिन्नुच्यते तन्मर्यादा वचनं, तद्धिआङ्भार्यादाभिविध्योः॑ इति सूत्रं, तत्र य आङ् दृष्टः स उक्तसंज्ञ इत्यर्थः ।
-,,ṣ,,, , ,,,,, ,ॐ । प्रभासां यशसा…
अहमादिश्र्च मध्यं च भूतानामन्त एव च२० 
सुभाषितानि  महिम्नः स्तोत्र - देवः
कीद्दशी कृष्ण सा माया विष्णोरमिततेजसः । यया व्यामोहितं यच्च जगदेतच्चराचरम्‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
श्वेतद्वीपे पुरा विष्णुरास्ते चक्रगदाधरः वासुदेवः सगरुडः सचक्रश्व श्रिया सह ।
नीलोत्पलदलश्यामः कुण्डलाभ्यां विभूषितः । भ्राजते मुकुटोद्‍द्योतकेयूरवनमालया ।
तस्य द्रष्ट्रमथाभ्यागान्नारदो मुनिसत्तमः । प्रणम्य स्तुतिभिर्देवं प्राहद विस्मयान्वितः ।
तस्या दर्शय मेंरूपं मायायाः पुरुषोत्तम । यया मोहयते सर्वं वैलोक्य सचराच रम्‍ ।
आब्रह्म तम्बपर्यन्तं सदेवासरमानुषम्‍ । वैकुण्ठं वासुदेवं च प्रसादं कतुमहसि ।
एवमुक्तस्तु मुक्षिना देवदेवो जनार्दनः । प्रहस्योवाच देवर्षे न कार्यं मायया त्वाया ।
भूयोऽपि मोहयामास सोमग्राहेण नारदम्‍ । नारदोपि महाराज प्रोवाचेद पुनःपुनः ।
मार्थां दर्राय मे देव नान्यदस्ति प्रयोजनम्‍ । अथासौ विष्णुरुथाय श्वेतद्वीपात्‍ पुनर्ययौ ।
अङ्रगुल्यग्रेण संगृह्य नारदं मुनिपुङ्गवम्‍ । ततो मार्गगतश्वकं आत्मानं द्विजरूपिणम्‍ ।
ऋखेदसद्दशः साक्षाद्विष्णुर्बह्मवदास्थितः । वृद्धद्विजोत्तमबपुः संशयो नाल्पकोऽभवत्‍ ।
शिखी कमण्डलुधृतो भृगचर्मोपवीतकः । यज्ञशर्मेति संज्ञां च चक्रेऽसावात्मनः प्रभुः ।
कुत्वापि कुशतं त्वग्रपविव्रं कृतलक्षणम्‍ । आषयौ स महापृष्ठं जम्बूद्वीपं चचार ह ।
वैदिशं माम ननरं वेव्रवत्यास्तटे शुभम्‍ । तस्मिन्सदोद्यमपरो धनधान्यसमृद्धिमान्‍ ।
गोमहिष्याजसंपूर्णं पाशुपाल्येन संस्थितः । हलकर्मवृषासक्तो बैश्यजातिरनिन्दितः ।
गृहकर्मणि तन्निष्ठः सीरभद्र इति स्मृतः । तस्यान्तिके हरिः साक्षान्नारदेन सहागतः ।
तेनाप्यासनसन्मामैः समथेंन कृतादरौ । प्रोक्तं केनाथ किं तुभ्यं साध्यमन्नं न साध्यते ।
न वास्मदीयं युष्माकं रोचतेऽन्नं ततो रहिः । प्रहस्य प्रददौ तस्मै वरं द्विजवरो महत्‍ ।
उन्नाम्य वक्त्रं चोवाच देवसंस्तुतया गिरा । सन्तु ए बहवः पुव्राः क्षेव्रव्यापारबुद्धयः ।
पशुपालगृहासक्ताः शतार्द्धबलवाहनाः तेषां पुव्राश्व पौव्राश्व कृषिवृद्धिप्रवर्द्धकाः ।
त्वञ्च वृत्तिशतैर्नित्यं, वर्द्धस्व स्वजनावृतः । इत्युक्त्वा स जगन्नाथो वासुदेव सनारदः ।
क्षेव्रे गोस्वामिनामानं द्विजं दद्दशतुश्व तौ । दरिद्रं हलकर्मार्तं मेथ्याद्योपस्करर्दितम्‍ ।
भागीरथ्यास्तटे रम्ये वेणिकाग्रामसन्निधौ । तृणगुल्प्रलताच्छन्नक्षेव्रे चिन्ताकुलो हि सः ।
ताभ्यां संप्रर्थितो विप्रो भोज्यं प्रादाच्च किञ्चन । सकाशं तव संप्राप्तौ दूरादतिथिधर्मिणौ ।
इत्युक्तोऽसौ द्विजश्रेष्ठो हलकर्म बिहाय तत्‍ । आजगाम गृहं तूर्णं ताभ्यां सह ससंभ्रमम‍ ।
चक्रे चैवादरं भक्त्या स्वयमासनसत्क्रियाम्‍ पादशौचं तथाभ्यङ्रं कृत्वान्नं च सुंसस्कृतम्‍ ।
सह पत्न्या सतनयो भोज्यभुक्तिं चकार सः । भुक्तभोज्यौ च शर्वर्यां सुखं सुप्तौ निशात्यये ।
प्रयातौददतुः श्रेष्ठं वरं तस्मै द्विजातये । मा ते भवतु गोस्वामिन्कदाचिदपि कर्षणम्‍ ।
मा धान्यं मखसंसान मत्प्रसादाद्‍द्विजोत्तम । इत्युक्त्वा जम्मतुस्तूर्ण पुनः पप्रच्छ नारदः ।
किमिदं वद देवेश शापरूपो वरस्त्वया । भद्र गोस्वामिने दत्तः किं च वैश्ये तथाविधः ।
इत्युक्तः प्राह देवेशः शृनु नारद मद्वचः । परमार्थं प्रवक्ष्येऽहं तव्र संशयकृन्तनम्‍ ।
संवत्सरेण यत्पापं मत्स्यघाती समाचरेत्‍ । तदह्रैकेन कुरुते लाङ्गली नाव्र संशयः ।
अतोऽर्थं कृषिपाल्पेन नरकं याति लाङ्गली । तदभावान्न कल्पः स्यात्तेन मोक्षो मयि घ्रुवम्‍ ।
मुयि भुक्ते प्रसन्ने वा को विशेषोऽस्य नारद । यदि स्वर्गोऽथवा मोक्षो न संपद्येत तदृथा ।
इदानीं हलकालुष्यैः सीरभद्रो चिचेष्टितैः । बहुपापप्रसङ्रेन घोरं नरकमेष्यति ।
सपुव्रपौव्रसंतानं ह्रतोर्थं तद्न्हे मया । न भुक्तं न च विश्रान्तं विश्रान्तं द्विजवेश्मनि ।
सोऽपि द्विजो मूनिश्रेष्ठ संसारादुत्तरिष्यति । इत्येवं संवदन्तौ च जग्मंतुर्मार्गमुत्तमम‍ ।
कन्यकुब्जस्प सामीप्ये सरःश्रेष्ठमपश्यताम्‍ । हंसकारण्डवाकीर्णं चकवाकोपशोभितस्‍ ।
पद्मिनीजलकह्लाररक्तोत्पलसितोत्पलैः । छादितं पद्मिनीपव्रैर्मत्स्यैः कूर्मैंर्जलोद्भवैः ।
तटै रम्यैर्घनैर्वृक्षैः केतकीखण्डमण्डितम्‍ । केतकीकुसुमामोदैर्लकुचैस्तटमण्डितैः ।
दात्यूहशिखिभारूण्डचकोराद्यैश्व सङ्‍कुलम्‍ । कुरबैश्वातकै रम्यं केकाकुलनिनादितम्‍ ।
जलकुक्कुटसंगीतं हंससारसशोभितम्‍ । जीवंजीवकहारीतचकोरैरुपशोभितम्‍ ।
वसिष्ठस्य मुनेर्नाम्ना विख्यातं श्रीमहोदयम्‍ । अस्मिन्नद्य प्रवेतव्यं महाजनविवेकिनाम्‍ ।
स्थातव्यं पुरतस्तेषां तस्मात्स्नानं समाचरेत्‍ । इत्युक्त्वा केशबः पापं सस्नौ प्रागेव तज्जलैः ।
यं तीर्थलोकं विख्यातं खात्वा तीरं समाश्रितः । प्रहरे वासुदेवक्ष्य नारदोऽपि भुदा युतः ।
आचम्य सस्नौ तीर्थेन क्षणात्तीर्थमवाप्य च । यावदुत्तिष्ठते तोयात्स्त्रत्वा क्रष्टिरुदारधीः ।
तावत्खीत्वं समापन्नो नारदः केन वर्ण्यते । यस्यास्तु विस्तुते नवे वक्वं चन्द्रोपमं शुभमू ।
स्मरपाशोपमौ कणौं कपोलौ कनकोज्ज्वलौ । नासिका तिलधारेण कामचापोपमे भ्रुवौ ।
दशना हरिकैस्तुल्या विद्रुमाभः शुभाधरः । मयूरस्य कलापेन तुल्यं कचनिबन्धनम‍ ।
शंखरेखाव्रयेणैव कण्ठदेशो विराजते । माधवीलतया तुल्यौ मञ्जू तस्या भुजौ शुभौ ।
स्तनावविरलौ स्त्रिष्टधौ चक्रवाकयुगोपमौ । स्वल्पकं सध्यदशें तु मुष्टिग्राह्यमसंशयम्‍ ।
नाभिमण्डलगाम्भीर्यं लावण्यं केन वर्ण्यत्ते वलिव्रयेण विकृतं रोमराजिविरजितम्‍ ।
नयने च पुनस्तस्या मृग्या इव सुशोमने । नितम्बं बिम्बफलकं मन्मथायतनं शुभम्‍ ।
नवकुन्दलतासासरलं सनिबन्धनम्‍ । जङ्‍घायुगं महाराज गूढगुंल्फायुगं तथा ।
रक्ताङ्‍गुलीलतानल्पनखचन्द्रिकयाचितम्‍ । चरणारावन्दयुगलं सरक्तं सुप्रतिष्ठितम्‍ ।
क्षीरोदमथनोत्तीर्णी लक्ष्मीमन्यामिवोच्छ्रिताम्‍ । द्दष्ट्रवाप्यदर्शनं प्राप्तो मायया मधुसूदनः ।
संग्राप्यते च सा कालसङ्गमा हरिणी यथा । आस्त एकाकिनी मुग्धा कुर्याद्दिगवलोकनम्‍ ।
अथाजगाम तं दशं नाम्ना तालध्वजो नृपः । सह सैन्यैः परिवतः पुरन्दर इवामरैः ।
गजारूढैर्हयारूढै रथारूढैर्नरोत्तमैः । विमानयानयुम्मस्थैस्तथान्तः पुरिकाजनैः ।
ध्वजातपव्रकलिलैरनीकैः परिवारितः । तेन सा सहासा द्दष्टा नारी कमललोचना ।
बभूव क्षणमाव्रेण कन्दर्पशरपीडितः । केयं कस्य कुतः प्राप्ता की देवी वाथ मानुषी ।
अद्दष्टरूपाप्सरसां काचिद्देवी समागता । अहो रूपं सूरूपाया गोचो परितः पुमान्‍ ।
उवाच नारीं मुग्धां तां शृणु मद्वचनं शुभे । का त्वं कस्य कुतः प्राप्ता देशभेनं शुचिस्मिते ।
इत्युक्तं साश्रुचार्वङ्गी प्राह मां विद्धययोनिजाम्‍ । पिव्रा माव्रा विद्दीनां च तद्यथापि कुमारिकाम‍ ।
निराश्रयां विदित्वैनांततो राजा स्मरार्दितः । आरोप्य हयपष्ठे तां ततो राजा स्मरार्दितः ।
नीत्वा विवाहयामास शास्त्रोक्तविधिना ततः । रेमे प्रासादशृङ्गाग्रे पर्यङ्के सितया तया ।
उद्यानभव्यभूमीषु नदीनां पुलिनेषु च । पर्वतानां नितम्बेषु निर्झरेषु गुहासु च ।
पद्मखण्डषु फुल्लेषु शोभितेषु सरस्सु च । प्रयागादिषु तीर्थेषु नदीनामाश्रमेषु च ।
दिव्यावसथरम्येषु वेलाकूलेषु पार्थिवः । याबद्‍द्वादशवर्षणि एकाहमपि भारत ।
ततस्त्रयोदशे वर्षे तस्या गर्भोऽभवन्मम । एतस्मिन्गर्भसंपूर्णे जातं दीर्घमलाबुकम्‍ ।
तद्भेदाहतकुम्भेषु चीजप्रारोहणान्नराः । बभूबुर्द्भातुशून्या वै दिव्यदेहबलोत्कटाः ।
पञ्चाशत्सख्यया जाता उपसर्गादिवर्जिताः । आरूढयौवनाः सर्बे सुताः संग्रामकोविदाः ।
तेषां पुव्राश्व पौव्राश्व बभूबुः सुरसत्तमाः । युयुधुः शरसङ्‍घातैश्वक्रशूलासिपद्दिशैः ।
हयैरन्यैर्गजैरन्यैः क्रोधान्धाः कौरवा इव । पाण्डवैः सह सङ्‍ग्रामे युयुधुः क्षयमञ्जसा ।
सपदातिगजारोहाः सान्तःपुरयुगेच्छया । विनेशुरब्धिमासाद्य सिन्धूनां प्रवश इव ।
सासिसबलविस्ताराः सदर्पाः समहोच्छ्रयाः । इन्द्रलोकोपमं सर्वं कुलं नष्टं क्षणं तदा ।
इत्युकत्वा स्वमुरो घातैर्जघान भृशदुःखिता । भूमौ मूर्च्छातुरा भूत्वा पुनः प्राप्ता विचेतसा ।
सोऽपि राजा विषण्णोऽसौ निर्विण्णः शोकसागरे । भूमौ निपतितो दुःखाद्रुरोद भृशदुःखितः ।
विषण्णो मन्व्रिभिः सार्धं वृद्धशोकेन संयुतः । एतस्मिन्नन्तरे विष्णुराजगाम द्विजैः सह ।
द्विजवेषपरिच्छन्न उपविष्टः सुखासने । ततः सस्सरो भूत्वा चक्रं धर्मार्थदर्शनात्‍ ।
किं रोदिनेन बहुना युवयोः क्लेशकारिणा । श्रूयतां विष्णुमायैषा स्वप्रवच्च धनोपमा ।
शोभने याद्वशं शोकं कृत्वा संसारसागरे । सर्वेषामेव भूतानां परिणामोऽयमीद्दथः ।
पुरन्दरसहस्त्राणि चक्रवर्तिशतानि च । निर्वापितानि कालेन दीपनेनेव वह्रिना ।
येऽपि शोषयितुं शक्ताः समुद्रां ग्राहसङ्‍कुलम्‍ । कुर्युश्व करयुग्मेन चूर्णं मेरुं महीतले ।
उद्धर्तुं धरणीसंज्ञां ग्रहीतुं चन्द्रभास्करौ । प्रविष्टास्ते तु कालेन कृतान्तवदन तदा ।
दुर्गा व्रिकूटं परिखाः समुद्रा रक्षांसि योद्धा धनदाच्च वित्तम्‍ । मन्व्रं च यस्याशनसंप्रणीतं स रावणो दैवशाद्विषणः ।
संग्रामे गजतुरगसमाकुलेऽपि वा स्यादग्नौ वा क्षितिविवरे महोदधौ वा । सर्वैर्वा सह वसतामुदीर्णकोपैर्नाभाव्यं भवति कदाचिदेव नाशः ।
रोदिति कश्विदथाधुधौताननगुरुतरशोकविह्रलः । प्रविकटचाणवानपि नृत्पति कश्रिद्धर्मादिविग्रहः ।
गायति ह्र्दयहारि सुखनिर्भरमायतविस्तृताधरोऽधिकन्‍ । संसार एष रङ्गेदरगतनटकर्मतुल्य एबायम्‍ ।
इत्येवं धर्ममुद्दिश्य विष्णुः संसारचेष्टितम्‍ । तूष्णीं बभूवानुपदं ततस्ते द्विजपुङ्गवाः ।
उत्तिष्ठ स्त्राहि पुव्राणां प्रकुरुष्घौर्ध्वदोहिकम्‍ । मा शोकं विष्णुमायैषा विष्णुना निर्मितं स्वयम्‍ स्वयम्‍ ।
इत्युवत्वा चारुसर्वाङ्रीं स बभूवाचलः पुमान्‍ । स एष सद्दशाकारो नारदस्तत्क्षणोऽभवत्‍ ।
सोऽपि राजा । ददर्शाथ त्तं समं व्रिपुरोहित्तः । सान्तःपुरमिदं सर्वमिन्द्रजालोपमं क्षणात्‍ ।
नारदं मुनिशावूलं जटाभारभयानकम्‍ । गौरवर्ण ज्वलन्तं च ब्राह्मन्या लक्ष्म्या विराजितम्‍ ।
शिखाकमण्डलुघर बीणादण्डकरं तथा । ब्रह्मसूत्रेण शुभ्रेण कौपीनाच्छादनेन च ।
पादुकाभ्यां स्थितं तीरे सरसो ब्राह्मणासने । संग्रगृह्य कराग्रेण जगामादर्शनं हरिः ।
अम्बरेण सुरैः सार्द्धं तस्माद्देशाद्युधिष्ठिरः । श्वेतद्वीपमथासाद्य प्राह देवो मुनिं नृप ।
देवर्षे यत्त्वया पृष्टं पूर्वं मायाकथां प्रति । माया ययेद्वशी माया यत्स्वरूपा यदात्मिका ।
सा ते मायामया ब्रह्मन्वैष्णची संप्रदर्शिता । एवमुक्त्वा मुनिवरं देवदेवो जनार्दनः । [१९२]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे मायादर्शन नाम तृतीयोऽध्यायः ।
ब्रह्मपुराणम् - अध्यायः २४५
अध्यायः २४५
अप्रबुद्धमथाव्यक्तमिमं गुणनिधिं सदा ।
गुणानां धार्यतां तत्त्वं सृजत्याक्षिपते तथा ।
एतदेवं विकुर्वाणो बुध्यमानो न बुध्यते ।
गुणानाचरते ह्येष सृजत्याक्षिपते तथा ।
न त्वेवं बुध्यतेऽव्यक्तं सगुणं तात निर्गुणम् ।
बुध्यते यदि चाव्यक्तमेतद्वै पञ्चविंशकम् ।
अन्योन्यप्रतिबुद्धेन वदन्त्यव्यक्तमच्युतम् ।
पञ्चविंशं महात्मनां न चासावपि बुध्यते ।
सततं पञ्चविंशं तु चतुर्विंशं विबुध्यते ।
अव्यक्तं चैव तद्‌ब्रह्म बुध्यते तात केवलम् ।
बुध्यमानो यदाऽऽत्मानमन्याऽहमिति मन्यते ।
तदा प्रकृतिमानेष भवत्यव्यक्तलोचनः ।
बुध्यते च परां बुद्धिं विशुद्धाममलां यथा ।
ततस्त्यजति सोऽव्यक्तसर्गप्रलयधर्मिणम् ।
ततः केवलधर्माऽसौ भवत्यव्यक्तदर्शनात् ।
एतत्तु तत्त्वमित्याहुर्निस्तत्त्वमजरामरम् ।
पञ्चविंशतितत्त्वानि प्रवदन्ति मनीषिणः ।
न चैव तत्त्ववांस्तात संसारेषु निमज्जति ।
एषामुपैति तत्त्वं हि क्षिप्रं बुध्यस्व लक्षणम् ।
केवलेन बलेनैव समतां यात्यसंशयम् ।
एतन्नानात्वमित्युक्तं सांख्यश्रुतिनिदर्शनात् ।
एकत्वं वै भवेत्तस्य यदा बुद्‌ध्याऽनुबुध्यते ।
विभुस्त्यजति चाव्यक्तं यदा त्वेतद्विबुध्यते ।
चतुर्विंशमगाधं च षड्‌विंशस्य प्रबोधनात् ।
एष ह्यप्रतिबुद्धश्च बुध्यमानस्तु तेऽनघ ।
मत्स्योदकं यथा तद्वदन्यत्पमुपलभ्यते ।
एवमेव च गन्तव्यं नानात्वैकत्वमेतयोः ।
पञ्चविंशतिकस्याऽऽशु योऽयं देहे प्रवर्तते ।
एष मोक्षयितव्येति प्राहुरव्यक्तगोचरात् ।
सोऽयमेवं विमुच्येत नान्यथेति विनिश्चयः ।
परश्च परधर्मा च भवत्येव समेत्य वै ।
विशुद्धधर्माशुद्धेन नाशुद्धेन च बुद्धिमान् ।
स्वतन्त्रश्च स्वतन्त्रेण स्वतन्त्रत्वमवाप्यते ।
एतावदेतत्कथितं मया ते तथ्यं महाराज यथार्थतत्त्वम् ।
तद्वेदनिष्ठस्य जनस्य राजन्, प्रदेयमेतत्परमं त्वया भवेत् ।
विधित्सामानाय निबोधकारकं, प्रबोधहेतोः प्रणतस्य शासनम् ।
श्रद्धान्वितायाथ गुणान्विताय, परापवादाद्विरताय नित्यम् ।
विशुद्धयोगाय बुधाय चैव, कृपावतेऽथ क्षमिणे हिताय ।
एतैर्गुणैर्हीनतमे न देयमेतत्परं ब्रह्म विशुद्धमाहुः ।
न श्रेयसे योक्ष्यति तादृशे कृतं, धर्मप्रवक्तारमपात्रदानात् ।
पृथ्वीमिमां वा यदि रत्नपूर्णां,दद्याददेयं त्विदमव्रताय ।
यथावदुक्तं परमं वपित्रं, विशोकमत्यन्तमनादिमध्यम् ।
अगाधमेतदजरामरं च, निरामयं वीतभयं शिवं च ।
प्रसाद्य यत्नेन तमुग्रतेजसं, सनातनं ब्रह्म यथा त्वयैतत् ।
पृष्टस्त्वया चाऽस्मि यथा नरेन्द्र, तथा मयेदं त्वयि नोक्तमन्यत् ।
यथाऽवाप्नं ब्रह्मणो मे नरेन्द्र, महाज्ञानं मोक्षविदां परायणम् ।
एतदुक्तं परं ब्रह्म यस्मान्नाऽवर्तते पुनः ।
नाति बुध्यति तत्त्वेन बुध्यमानोऽजरामरम् ।
एतन्निःश्रेयसकरं ज्ञानं परमं मया ।
कथितं तत्त्वतो विप्राः श्रुत्वा देवर्षितो द्विजाः ।
वसिष्ठादृषिसार्दूलो नारदोऽवाप्तवानिदम् ।
मा शुचध्वं मुनिश्रेष्ठाः श्रुत्वैतत्परमं पदम् ।
येन क्षराक्षरे भिन्ने न भयं तस्य विद्यते ।
विद्यते तु भयं यस्य यो नैनं वेत्ति तत्त्वतः ।
प्रेत्य जातिसहस्राणि मरणान्तान्युपाश्नुते ।
देवलोकं तथा तिर्यङ्मानुष्यमपि चाश्नुते ।
यदि वा मुच्यते वाऽपि तस्मादज्ञानसागरात् ।
अज्ञानसागरे घोरे ह्यव्यक्तागाध उच्यते ।
अहन्यहनि मज्जन्ति यत्र भूतानि भो द्विजाः ।
तस्माद्युयं विरजसका वितमस्काश्च भो द्विजाः ।
एवं मया मुनिश्रेष्ठाः सारात्सारतरं परम् ।
कथितं परमं मोक्षं यं ज्ञात्वा न निवर्तते ।
न नास्तिकाय दातव्य नाभक्ताय कदाचन ।
इति श्रीमहापुराणे आदिब्राह्मे वसिष्ठकरालजनकसंवादसमाप्तिनिरूपणं नाम पञ्चत्वारिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
येन क्रमेण भक्तिः स्यात्कालजालवशो भवेत् ।
भक्तिमान् यः साधकेन्द्रो महाविष्णुं भजेद्यदि ।
श्रीविष्णु शुभदं जनो यदि भजेल्लोकः सशक्तिं सुखे ।
भूयो भूयो भजामि श्रवणगलयनं वहिनजायाविलग्नम् ।
भूयो भूयो नमोऽन्तं त्रिभुवनसहितं क्षोभयेत्तत् क्षणेण ।
इदानीं नरसिंहस्य मन्त्रं श्रृणु महाप्रभो ।
महानृसिंहमन्त्रेण पूजयामि नमो नमः ।
मनो विधाय यो योगी जपेमन्त्रं पुनः पुनः ।
एतमन्त्रजपेनापि सिद्धो भवति साधकः ।
एतन्मन्त्रभावेण भावसिद्धिं क्षणाल्लभेत् ।
रेणुसंख्या क्रमेणैव सिद्धिं प्राप्नोति वीर्यतः ।
अथ वक्ष्ये महादेव सर्ववर्णसुसारकम् ।
वहिनबीजसमालग्नमधोदन्तस्वरान्वितम् ।
नरसिंहाय शब्दान्ते पुनर्वात्रयं वदेत् ।
एतन्मन्त्रप्रयोगेण कुण्डलीवशमानयेत् ।
धर्माधर्मः सदा ज्ञानं नित्यज्ञानं समाप्नुयात् ।
पुनः श्रीकृष्णमन्त्राश्च सर्वदेवानिषेवकाः ।
यज्ज्ञात्वा देवताः सर्वा सर्वदिङ्‌मुखपालकाः ।
तत्प्रयोगं महादेव श्रृणु सिद्धेश्च लक्षणम् ।
विना कृष्णाश्रयेणापि ब्रह्मा तुष्टो च कुत्रचित् ।
पशुभावे ज्ञानसिद्धिर्वीरभावे हि मोक्षभाक् ।
दिव्यभावे समाधिस्थो जीवन्मुक्तः स उच्यते ।
कान्तबीजं समुद्धत्य शक्रवामस्वरान्वितम् ।
नादबिन्दुसमाक्रान्तं कृष्णसम्बोधनं पदम् ।
पुनः पूर्वमनुं युक्ता त्र्यक्षरात्मा महामनुः ।
एतन्मन्त्रजपं कृत्वा योगी भवति योगिराट्‌ ।
योगोऽयं परमाहलादकारकोऽनन्तरुपकः ।
बहुभिः किं कथनीयं यः करोति फलं लभेत् ।
ध्यायेत् श्रीगोपिकानाथं राकिणीमण्डलेश्वरम् ।
स्वाधिष्ठानस्थितं श्यामं यजेद्‍ भुजचतुष्ठयम् ।
शङ्काचक्रगदापद्म - महाशोभामनोरमम् ।
सर्वविद्यागतं काम्यं श्रीगोविन्दं सुशीतलम् ।
कोटिकन्याकराम्भोजजयितं सर्वङुतम् ।
कामिनीप्राणनिलयं वसुदेवसुतं हरिम् ।
एवं ध्यात्वा षड्‌दले च सदा वक्षःस्थकौस्तुभम् ।
राजराजेश्वरं शौरिं भाव्यं श्रीवत्सलाञ्छनम् ।
एवं ध्यात्वा पुरा ब्रह्मा नारायणगुणोदयः ।
मनः कल्पितद्रव्यैश्च पूजयेत्परमेश्वरम् ।
षड्‌दले च महापद्मे संध्यायेत् हरिमायजेत्‍ ।
षोडशोपचारयुक्तैर्मानसक्षेत्रसम्भवैः ।
मनः कल्पितपीठे च स्थापयित्वा हरिं गुरुम् ।
एकान्तचित्ते चारोप्य कृष्णं पीठे प्रपूजयेत् ।
तत्र दलाष्टकं पद्मं तत्र षट्‌कोणकर्णिकम् ।
पञ्चोपचारैर्दशकैः श्रीविष्णुं परिपूजयेत् ।
आसनं स्वागतं पाद्यमर्घ्यमाचमनीयकम् ।
मधुपर्काचमनस्नान- वसनाभरणानि च ।
सुगन्धिसुमनो धूपदीपनैवेद्यवन्दनम् ।
प्रयोजयेदर्चनायामुपचारांस्तु षोडश ।
पाद्यमर्घ्यं तथाचामं मधुपर्काचमनं तथा ।
गन्धादयो नैवेद्यान्ता उपचारा दशक्रमात् ।
सर्वदा परमानन्दः कालिकावशसेवकः ।
संभावयेत् स्वाधिष्ठाने निरन्तरं महाशुचिः ।
स भवेत् कालिकापुत्रो यः कृष्णभावतत्परः ।
स भवेत्कालिकापुत्रोऽष्टाङुसिद्धिगुणान्वितः ।
मानसैः पूजनं कृत्वा शङ्कस्थापनमाचरेत् ।
यत्कृत्वा मानसं योगं न कुर्याद्‌बहिर्चनम् ।
देवस्य दक्षिणस्थांश्च पूर्वोपास्यसुसंस्थितान् ।
ततः श्रीकृष्णपादाब्जं ध्यानं कुर्यान्मनोलयम् ।
एवं क्रमेण तत्पद्मे स्थिरो भवति योगिराट्‌ ।
यः करोति शुद्धभावं महामोहहरं हरिम् ।
स्थापयित्वा च षट्‌पद्मे महामोक्षमवाप्नुयात् ।
यः प्रधानगुणज्ञश्च स मे शास्त्रार्थमाश्रयेत् ।
उदरे वक्षसि तथा हरौ श्रीवत्सकौस्तुभे ।
शङ्कचक्रगदाम्भोजे दोर्दण्डोपरिमण्डिते ।
स्थानेष्वेषु यजेन्मन्त्री विशुद्धः शुद्धचेतसा ।
मनो निवेश्य कृष्णे वै तन्मयो भवति ध्रुवम् ।
यावन्मनोलयं याति कृष्णे स्वात्मनि चिन्मये ।
।
ततो बाहुसहस्रेण नानायुधधरोऽसुरः । मुमोच परमक्रुद्धो बाणांश्चक्रायुधे नृप ।
तस्यास्यतोऽस्त्राण्यसकृचक्रेण क्षुरनेमिना । चिच्छेद भगवान्बाहूञ्शाखा इव वनस्पतेः ।
बाहुषु च्छिद्यमानेषु बाणस्य भगवान्भवः । भक्तानुकंप्युपव्रज्य चक्रायुधमभाषत ।
श्रीरुद्र उवाच - त्वं हि ब्रह्म परं ज्योतिर्गूढं ब्रह्मणि वाड्मये । यं पश्यंत्यमलात्मान आकाशमिव केवलम् ।
चंद्रो मनो यस्य दृगर्क आत्मा अहं समुद्रो जठरं भुजेन्द्रः ।
प्रजापतिर्हृदयं यस्य धर्मः स वै भवान्पुरुषो लोककल्पः ।
वराहपुराणम् - अध्यायः ८५
रुद्र उवाच ।
इयं भूपद्मव्यवस्था कथिता। इदानीं भारतं नवभेदं श्रृणुत। तद्यथा। इन्द्रः कसेरुः ताम्रवर्णो गभस्तिः नागद्वीपः सौम्यः गन्धर्वः वारुणः भातरं चेति। सागरसंवृतमेकैकं योजनसहस्त्रप्रमाणम्। तत्र च सप्त कुलपर्वता भवन्ति। तद्यथा। महेन्द्रो मलयः सह्यः शुक्तिमान्नृक्षपर्वतः। विन्ध्यश्च पारियात्रश्च इत्येते कुलपर्वताः। अन्ये च मन्दरशारदर्दुरकोलाहलसुरमैनाकवैद्युतवारन्धमपाण्डुरतुङ्गप्रस्थकृष्णगिरिजयन्तरैवतऋष्यमूकगोमन्तचित्रकूटश्रीचकोरकूटशैलकृतस्थल इत्येते क्षुद्रपर्वताः। शेषाः क्षुद्रतराः। तेषामार्या म्लेच्छा जनपदा वसन्ति। पिबन्ति चैतासु नदीषु पानीयम्। तद्यथा गङ्गा सिन्धु सरस्वती शतद्रु वितस्ता विपाशा चन्द्रभागा सरयू यमुना इरावती देविका कुहू गोमती धूतपापा बाहुदा दृषद्वती कौशिकी निस्वरा गण्डकी चक्षुष्मती लोहिता इत्येता हिमवत्पादनिर्गताः॥
त्रियामा ऋषिकुल्या इक्षुला त्रिविदा लाङ्गूलिनी वंशवरा महेन्द्रतनयाः। ऋषिका लूमती मन्दगामिनी पलाशिनी इत्येताः शुक्तिमत्प्रभवाः। एताः प्राधान्येन कुलपर्वतनद्यः। शेषाः क्षुद्रनद्यः। एष जम्बूद्वीपो योजनलक्षप्रमाणतः। अतः परं शाकद्वीपं निबोधत। जम्बूद्वीपस्य विस्ताराद् द्विगुणपरिणाहाल्लवणोदकश्च जम्बूद्वीपसमस्तेन द्विगुणावृतः। तत्र च पुण्या जनपदाश्चिरान्म्रियन्ते दुर्भिक्षजराव्याधिरहितश्च देशोऽयम्। सप्तैव कुलपर्वतास्तावत् तिष्ठन्ति तस्य चोभयतो लवणक्षीरोदधी व्यवस्थितौ। तत्र च प्रागायतः शैलेन्द्र उदयो नाम पर्वतः। तस्यापरेण जलधारो नाम गिरिः। सैव चन्द्रेति कीर्त्तितः। तस्य च जलमिन्द्रो गृहीत्वा वर्षति। तस्य पारे रैवतको नाम गिरिः। सैव नारदो वर्ण्यते तस्मिंश्च नारदपर्वतादुत्पन्नो तस्य चापरेण श्यामो नाम गिरिः। तस्मिंश्च प्रजाः श्यामत्वमापन्नाः सैव दुन्दुभिर्वर्ण्यते। तस्मिन् सिद्धा इति कीर्तिताः प्रजानेकविधाः क्रीडन्तस्तस्यापरे रजतो नाम गिरिः सैव शाकोच्यते। तस्यापरेणाम्बिकेयः स च विभ्राजसो भण्यते। स एव केसरीत्युच्यते। ततश्च वायुः प्रवर्त्तते। गिरिनामान्येव वर्षाणि तद्यथा। उदयसुकुमारो जलधारक्षेमकमहाद्रुमेति प्रधानानि द्वितीयपर्वतनामभिरपि वक्तव्यानि। तस्य च मध्ये शाकवृक्षस्तत्र च सप्तमहानद्यो द्विनाम्न्यः। तद्यथा सुकुमारी कुमारी नन्दा वेणिका धेनुः इक्षुमती गभस्ति इत्येता नद्यः।
।
यत्नोस्यां कविना कार्यः को लं कारो नया बिना' २८५ -भामह, काव्यालंकारः
किरातार्जुनीय रहस्यम् 
किरातार्जुनीयमहाकाव्यम्
।
निरालम्बं निरातङ्कं ह्यवधूतं नमाम्यहम् ।
समदुःखसुखं धीरं ह्यवधूतं नमाम्यहम् ।
वीतरागभयक्रोधं ह्यवधूतं नमाम्यहम् ।
नाहं देहो न मे देहो जीवो नाहमहं हि चित् ।
एवं विज्ञाय सन्तुष्टम् ह्यवधूतं नमाम्यहम् ।
इति विज्ञाय सन्तुष्टं ह्यवधूतं नमाम्यहम् ।
वीतशोकं निरायासं ह्यवधूतं नमाम्यहम् ।
उदासीनं सुखासीनं ह्यवधूतं नमाम्यहम् ।
स्वभावेनैव यो योगी सुखं भोगं न वाञ्छति ।
यदृच्छालाभसन्तुष्टं ह्यवधूतं नमाम्यहम् ।
नैव निन्दाप्रशंसाभ्यां यस्य विक्रियते मनः ।
आत्मक्रीडं महात्मानं ह्यवधूतं नमाम्यहम् ।
निश्चिन्तं चिन्मयात्मानं ह्यवधूतं नमाम्यहम् ।
द्वेष्यं नास्ति प्रियं नास्ति नास्ति यस्य शुभाशुभम् ।
भेदज्ञानविहीनं तं ह्यवधूतं नमाम्यहम् ।
जडं पश्यति नो यस्तु जगत् पश्यति चिन्मयम् ।
नित्ययुक्तं गुणातीतं ह्यवधूतं नमाम्यहम् ।
यो हि दर्शनमात्रेण पवते भुवनत्रयम् ।
पावनं जङ्गमं तीर्थं ह्यवधूतं नमाम्यहम् ।
अनन्तं जगदाधारं ह्यवधूतं नमाम्यहम् ।
।
पूर्वम् ४।१।२९
अनन्तरम् ४।१।३१
काशिका-वृत्तिः
केवलमामकभागधेयपापापरसमानाऽर्यकृतसुमङ्गलभेषजाच् च ४।१।३०
अथ मामकग्रहणं किमर्थम्, यावताऽस्मदः "तस्येदम्" ४।३।१२० इत्यणि कृते "तवकममकावेकवचने" ४।३।३ इतिममकादेशेन मामक इति भवति, ततश्च "टिड्ढाणञ्"  इत्येव ङीप्सिद्धेः? सत्यमेतत्; नियमार्थं तु मामकशब्दस्य ग्रहणम्; संज्ञाच्छन्दसोर्यथा स्यात्, अन्यत्र मा भूदिति॥
केवलमामक। नित्यं संज्ञाच्छन्दसोः" इति पूर्वसूत्रमनुवर्तते। एवंच "अन उपधालोपिनोऽन्यतरस्या"मित्यन्यतरस्यांग्रहणं निवृत्तम्। "सङ्ख्याव्ययादेर्ङी"बित्यतो ङीबित्यनुवर्तते। तदाह-एभ्य इति। केवल, मामक, भागधेय, पाप, अपर, समान, आर्यकृत, सुमङ्गल, भेषज-इत्येतेभ्यो नवब्य इत्यर्थः। छन्दस्युदाहरति--अथोत इन्द्रः केवलीरिति। मामकी तनू इति। मदीयायामित्यर्थः। "युष्मदस्मदोरन्यतरस्यां खञ् चे"त्यणि "तवकममकावेकवचने" इति प्रकृतेर्ममकादेशः, ङीप्, "सुपां सुलुगि"ति सप्तम्या लुक्। "मित्रावरुणोर्भागधेयी स्थ"। "भागरूपनामभ्योधेयः" इति स्वार्थिको धेयप्रत्ययः। भागशब्दस्य पुंलिङ्गत्वेऽपि "स्वार्थिकाः प्रकृतेः क्वचिल्लिङ्गवचनान्यतदिवन्र्तते" इति स्त्रीत्वं, ङीप्। "तन्वः सन्तु पापीः"। पापमस्यास्तीत्यर्थे अर्श आद्यजन्तात्स्त्रीत्वे ङीप्। "उत वापरीभ्यो मघवा विजिग्ये"। अपरशब्दः पवर्गमध्यः। "समानीव आकूतिः।" आर्यकृतीति क्वचिद्वेदेऽन्वेषणीयम्। एवं सुमङ्गलीति च। "सुमङ्गलीरियं वधूः" इत्यत्र "छन्दसीवनिपौ च" इति मत्वर्थे ईप्रत्ययः। "शिवा रुद्रस्य भेषजा।" भेषजशब्दो रोगनिवर्तके औषधे प्रसिद्धः। अत एव सूत्र#आत्स्त्रीत्वमपि। यद्वा भिषज इयमित्यर्थेऽणि इकारस्य एकारोऽत एव निपातनात्। संज्ञायामप्येवमेव सर्वत्र ङीबुदाहार्यः ष संज्ञाच्छन्दोभ्यामन्यत्र सु केवला मामिका इत्यादि। नन्वणन्तत्वादेव "टिड्ढाणञि"ति ङीपि सिद्धे मामकग्रहणं व्यर्थमित्यत आह--मामकग्रहणमिति। लोकेऽसंज्ञायां च ङीब्निवृत्त्यर्थमिति भावः। एवं भेषजशब्दस्य अणन्तत्वेऽपि ज्ञेयम्। एतदर्थमेव वैदिकप्रक्रियायामिदं नोपन्यस्तम्।
पूर्वम् २।३।४१
अनन्तरम् २।३।४३
पदच्छेदः॥ पञ्चमी १।१ विभक्ते ७।१ यतः ० ४१ च ० ४१ निर्धारणम् १।१ ४१
काशिका-वृत्तिः
यतश्च निर्धरनम् इति वर्तते। षष्ठीसप्तम्यपवादो योगः। विभागः विभक्तम्। यस्मिन् निर्धारणाऽश्रये विभक्तम् अस्य अस्ति ततः पज्चमी विभक्तिर् भवति। माथुराः पाटलिपुत्रकेभ्यः सुकुमारतराः, आढ्यतराः।
पञ्चमी विभक्ते। भेद एवेति। न तु शब्दान्तरोपात्तसामान्याक्रान्ततेति भावः। तत्र पञ्चमी स्यादिति। नन्वेवं माथुरा इत्यत्रापि पञ्चमी स्यात्। मैवम्। पूर्वसूत्रमिहानुवर्तते। तेन यतो निर्धार्यते तत एवेत्यर्थात् निर्धारणावधेरेव पञ्चमीप्रवृत्तेः। अनभिहिताधिकारान्माथुरा इत्यत्र नातिप्रसङ्ग इत्यन्ये। माथुरा इति। न ह्रत्र निर्धारणावधेर्निर्धार्यमाणस्य च गवां कृष्णेत्यादाविव सामान्यविशेषभावोऽस्ति, किन्तु शब्दोपात्तयोद्र्वयोर्विरोध एव। इदं च सूत्रं बुद्धि परिकल्पितापायमाश्रित्यापादानप्रकरणे भाष्ये प्रत्याख्यातम्।
।
विशुद्धयोगीन्द्रनिवासयोग्ये ।
कावेरीत्युच्यते बुधैः ।
।
अथ ऋष्यादि न्यासः मिथ्या प्रशंसक ऋृषयेनमः शिरसि जगती- तल छंदसे नमः मुखे। कलियुगो देवतायै नमः हृदि। सर्व वर्ण शक्तिभ्योनमः पादयोः। शुश्रुषा वीजायनमः गुह्ये। वाकस्तम्भ कीलकाय नमः सर्वांके। अथ मंत्र। ओं नमः श्री अँगरेजेभ्यः मिथ्याप्रशंसक नाथेभ्यः सर्वशक्तिमद्भ्यः स्वाहा। अथ करन्यासः। ओं अंगुष्टाभ्यांनमः नमस्तर्जनीभ्यांनमः। श्री अँगरेजेभ्यः मध्यमाभ्यांनमः। मिथ्याप्रशंसक नाथेभ्यः। सर्वशक्तिमद्भ्यः कनिष्टकाभ्यांनमः। स्वाहा करतल कर पृष्टा- भ्यांनमः। अथ ध्यानम्। यं ब्रह्मा वरुणेन्द्ररुद्रमरुतस्तुन्वन्ति दिव्यैः स्तवैर्वेदैः सांगपदक्रमोपनिषदैर्गायन्ति यं सामगाः। ध्यानावस्थित तद्गतेन-मनसापश्यन्ति यं योगिनो यस्यांतं न विदुः सुरा सुरगणा देवायतस्मै नमः। इति ध्यानम्।
दीक्षा दानं तपस्तीर्थं ज्ञानयागादिकाः क्रिया।
ॐ भूर् भुवः स्वः ।
मितिः २०७५।२।३।५
पतन्ति पितरो ह्येषां लुप्तपिण्डोदकक्रियाः४१ 
 - ब्रह्मणो हि प्रतिष्ठाहममृतस्याव्ययस्य च । शाश्वतस्य च धर्मस्य सुखस्यैकान्तिकस्य च ॥ ṇṣṭāṛā , śāś
‘स्थापकाय च धर्मस्य, सर्वधर्मस्वरूपिणे  
संस्कृतसाहित्यमञ्जरी कक्षा- - 
कियान् विलम्बः भोः, शीघ्रं आगच्छतु,,
केवलम् शिरश्चालं न पर्यापप्तम्भवता कार्याणि सम्यक् करणीयानि झटिति
कंकालमालिनीतन्त्रम् 
ब्रह्मादिपञ्चब्रह्माणो यत्र विश्रान्तिमाप्नुयुः । तदखण्डसुखाकारं रामचन्द्रपदं भजे ।
सह नौ भुनक्तु ।
इति पञ्चब्रह्मोपनिषत्समाप्ता ॥
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तमर्हन्तं यतिं नत्वा प्रार्थयेदेवमादरात्।
तत्सम्यक् समुपादिश्य संबोधयितुं नो भवान्।
इति संप्रार्थिते राज्ञा सोऽर्हन्यतिर्महामतिः।
उपगुप्तो नरेन्द्रं तं सम्पश्यन्नेवमादिशत्।
कस्य च समये देशाग्रामादयः प्रवर्त्तिताः।
तत्सर्वं समुपादिश्यन्सर्वानस्मान्प्रवोधयन्।
इति संप्रार्थिते तेन मैत्रेयेन सः सर्ववित्।
भगवान्स्तं महासत्त्वं सम्पश्यन्नैवमादिशत्।
तत्प्रवृत्तिं समाख्यामि सर्वलोकाभिबोधने।
तं दृष्टा भिक्षवो सर्वे श्रावकाः ब्रह्मचारिणः।
प्रत्येक सुगताश्चापि बोधिसत्त्वाश्चचैलकाः।
एवं ब्रह्मादयः सर्वे ऋषयो ब्रह्मचारिणः।
तीर्थिका अपि सर्वे तत्सद्धर्मं श्रोतुमागताः।
ग्रहास्तारागणाः सिद्धाः साध्या विद्याधरा अपि।
सर्वेऽपि ते ससागत्य भगवन्तं यथाक्रमं।
ग्राम्या जानपदाश्चापि तथा न्ये देशवासिनः।
समभ्यर्च्य प्रणत्वा च कृत्वा प्रदक्षिणान्यपि।
तत्सधर्म्मामृतं पातुमुपतस्थुः समाहिताः।
तत्सद्धर्म्मामृतं पीत्वा सर्वे लोकाः सभाश्रिताः।
धर्म्मविशेषमाज्ञाय प्राप्यनन्द प्रवोधिताः।
तद् विलोक्य सभालोकाः सर्वे ते विस्मयान्विताः।
तदा गगनगञ्जाख्यो बोधिसत्त्वः समुत्थितः।
एकस्मिन् समये तत्र मंजुश्रीः सद्‍गुणोदधिः।
रत्नमयं समुत्पन्नं धर्म्मधातुं जिनालयं।
संहर्षितः पुर्नध्यात्वा मनसैवं व्यचिन्तयेत्।
निर्जने जलमये ज्योतिरूपः संभाषयन् स्थितः।
तत् तथाहं करिष्यामि गत्वा तत्र महाह्रदे।
शोषयित्वा तदम्भान्सि यथा पृथ्वीतलोऽभवत्।
तदा सर्वेऽपि लोकाश्यः भजेयुस्तं जिनालयं।
निरुत्पातं भवेन्नूनं लोकाश्च स्यूः सुभाविनः।
ततस्ते मानवाः सर्वे तस्यैव शरणाश्रिताः।
इति ध्यात्वा विनिश्चित्य मञ्जुश्रीः सजिनात्मजः।
भूत्वानेकैः महासत्त्वैः सहसर्वेऽपिनेचरत्।
प्रणत्वा सहसोपेत्यः कृत्वा प्रदक्षिणानि च।
तत्तीरे पर्वते रम्ये सर्वेऽपि ते समाश्रिताः।
ततः प्रातः समुत्थाय मञ्जुदेवः स ऋद्धिमान्।
पृथ्व्यादिभूतनिर्मात्रे महामहस्वरूपिणे।
एवं स्तुत्वा मञ्जुदेवः पुनः क्षमार्थतां व्यधात्।
प्रसीद भगवन् यदहं हदं संशोषितुं यते।
इत्युक्त्वा चन्द्रहासं स सज्जीकृत्य समं ततः।
दिग्विदिक्षु मलांभोभिस्तद् द्वीपैः परिपूरिताः।
तत्र निरुध्य येऽम्वुनि यत्र ये शिलाः स्थिताः।
त्रिरात्रेणापि न जलानि सर्वाणि निरचारयेत्।
कर्क्कोतकस्य नागस्य समस्थापयदाश्रयं।
मञ्जुदेवानुभावेन स सर्वपर्वतोक्तमः।
हेरुकमण्डलाकारा भूत्वा समवतिष्ठते।
तत्रापि च प्रधाना श्री महादेवी खगानना।
बोधिसत्त्वो महासत्त्वः प्रत्यत्यानन्दितोऽभवत्।
ततः स तां महादेवी समालोक्य प्रमोदितः।
पद्‍भ्यां कराभ्यां जानुभ्यां अष्टांगोऽपि इति स्मृतः।
अष्टांगै प्रणीता कृत्वा सांजलिः समुपाश्रयन्।
भगवति महादेवी भवत्याः शरणं व्रजे।
सर्वेषां बोधिसत्त्वानां माताहितानुपालिनी।
तद् भक्त्याः पदाम्भोज शरणस्थो भजाम्यहम्।
अथ तत्र स आचार्यः सगणः संप्रमोदितः।
प्रातः स्नात्वा विशुद्धात्मा शुचिवस्त्रावृतः सुधीः।
पोषधसम्वरं धृत्वा देवीमाराधयं स्थितः।
रात्रौ जागरणं कृत्वा धारणी मन्त्रजल्पनैः।
ततः प्रातः दशम्यां स स्नात्वा गन्धोदकैर्मुदा।
दत्वा दानं यथाकामं परिशुद्धत्रिमण्डलः।
यथाविधिसमभ्यर्च्य तां देवीं परमेश्वरीं।
महोत्साहैः स्तुतिं कृत्वा त्रिधा प्रदक्षिणानि च।
भूयोऽष्टांगैः प्रणत्वैवं प्रार्थयात्सांजलिमुद्रा।
अष्टाक्षणविनिर्मुक्तः संबुद्धक्षणमाप्नुवान्।
स्यात्सर्वत्रापि मञ्जुश्रीपर्वत इति विश्रुतः।
तत्रैवो पोषढं धृत्वा कृत्वा जागरणं निशि।
उषित्वा धारणी मन्त्रः ध्यात्वा तां श्री जिनेश्वरीं।
यथाविधि समभ्यर्च्य कृत्वा प्रदक्षिणानि च।
ततः सर्वेऽमरास्तैच सर्वैलोकाधिपाश्च ते।
अस्यापि मञ्जुदेवस्य वज्राचार्यस्य सद्‍गुरोः।
समभ्यर्च्य महोत्साहैः प्राभजन्त प्रमोदिताः।
एवं मन्वादयः सर्वे मनुयोपियःमहर्षयः।
यतयोगिनश्चापि भिक्षवो ब्रह्मचारिणः।
ततस्ते धर्म्मधातौश्च सर्वेऽपि शरणाश्रिताः।
आचार्य समुत्साहैः समर्चयं प्रमोदिताः।
प्रत्येक सुगताश्चापि सर्वे तत्र समागताः।
तां देवी धर्म्मधातुं तमाचार्यं च समार्चयं।
सर्वे तथागताश्चापि पूजामेघसर्जनैः।
तां देवीं धर्मधातुं तमाचार्यं च समाचर्यं।
तां देवीं धर्मधातुं च तमाचार्यं च प्राभजन्।
पुष्पवृष्टिः शुभोत्साहं प्रवर्त्तते समन्ततः।
ततः सर्वेऽपि ते लोकास्तां देवीं श्रीमहेश्वरी।
भगवन्तन्तमानस्पश्यन्नेवमव्रवीत्।
धर्म्मधातुं तमाचार्यं तदनुज्ञां ददातु नः।
धर्मधातुं तमाचार्यं संभजध्वं यथा विधि।
सर्वे लोका महोत्साहै रत्राययुः प्रमोदिताः।
तैःसार्द्धं प्रस्थितौ दूरात्पश्यन्निमंमाययौ।
स्तुत्वाष्टांगैः प्रणत्वा च प्रार्थयं बोधिसम्वरं।
कृत्वा प्रदक्षिणां चापि नत्वाष्टाङ्गैः प्रमोदितः।
ततः सम्बोधिसंभारं पूरयित्वा यथाक्रमं।
जित्वा मारगणान् अर्हन् कलावपि जिनोभवे।
एवमस्या महादेव्याः ये ये शरण आश्रिताः।
ते ते सर्वे महासत्त्वाः परिशुद्ध त्रिमण्डलाः।
कुत्रापि ते नगच्छेत् दुर्ग्गतिञ्च कदाचन।
सदासङ्गतिसंजात भवेयुः श्री गुणाश्रयाः।
यथाकामं सुखं भुक्त्वा सञ्चरेरञ्जगद्धिते।
स्वपरात्महिताधारक्षान्तिव्रतसमारताः।
ततश्च ते सहासत्त्वाः सर्वे सत्त्वा हितोत्सुकाः।
सर्वसत्त्वहितं कृत्वा संचरेरं सदाशुभे।
ततश्च ते महाभिज्ञाः भद्रश्री सत्गुणान्विताः।
बोधिमार्गे प्रतिष्ठाप्य कूर्युः सर्वान्सुधर्म्मिणः।
पुण्यं महत्तरं सिद्धं सम्बुद्धपदसाधनं।
खगाननास्याया महादेव्याः शरणे च समाश्रिताः।
य एषां शरणे स्थित्वा ध्यात्वा स्मृत्वा समाहिताः।
ते सभद्रा नगच्छन्ति दुर्ग्गतिं च कदाचन।
सदा सद्‍गति संजाता भवेयुः श्री गुणाश्रयाः।
सर्वसत्त्व हितोद्युक्ता भवेयुः सुगतात्मजाः।
सर्वदापि निरुत्पातं प्रवर्क्तते समाहितः।
यक्तान्दृष्ट्वा सुराः सर्वे रक्षन्तीन्द्रादयोमुदा।
अग्न्युत्पातंभयं तेषां विद्यते न कदाचन।
यत् तान्दृष्ट्‍वा प्रसीदन्तो रक्षेयुर्वह्नयः सदा।
यद्यमोपि समलोक्य रक्षति तां प्रसादितः।
राक्षसस्याभयं तेषां विद्यते न समन्ततः।
यद् वायवोऽपि ता वीज्य रक्षेयुः सर्वदानुगाः।
यक्षस्यापि भयं तेषां विद्यते न सदा क्वचित्।
भूतेभ्योऽपि भयन्तेषां विद्यते न समन्ततः।
यदीशानोपि तान्पश्य संरक्षेत्संप्रमोदिताः।
गन्धर्वोत्पति तो भीतिस्तेषान्नविद्यते क्वचित्।
धृतराष्टोऽपि तान्पश्यत् संरक्षेत्सं प्रसादितः।
नागेभ्योऽपि भयन्तेषां विद्यते न सदा क्वचित।
यक्षेभ्योऽपि सदा तेषां विद्यते न भयं क्वचित।
कुवेरो हि समालोक्य संरक्षस्तान् प्रसादितः।
भयं न किन्नरेभ्योपि तेषामस्ति कदाचन।
तथा विद्याधरेभ्योऽपि भयन्तेषान्न विद्यते।
यतः सर्वार्थसिद्धोऽपि सम्यश्यन्स्तान् वेत्सदा।
ग्रहोत्पात भयन्तेषां विद्यते न कदाचन।
तथा तारागणोत्पातभयं तेषान्नविद्यते।
तत्तेभ्योपि भयं क्वापि तेषां नास्ति कदाचन।
तथा च मातृकोत्पातं भयं नास्ति कदाचन।
सर्वाहि मातृकान् दृष्ट्वा रक्षेयु स्तां प्रसादिताः।
सर्वदा तान्समालोक्य रक्षेयुः संप्रसादिताः।
अपि तान्सर्वदालोक्य संरक्षेयुः प्रसादिताः।
तेभ्योऽपि भयन्तेषां विद्यते न कदाचन।
सर्वेऽपि र्तेसहायाः स्यु संवोधि धर्म्मसाधने।
सर्पादि कृमिकीटेभ्यो भयन्तेषां सदापि न।
शत्रुभ्योऽपि भयन्तेषां विद्यते न समन्ततः।
सर्वे मैत्री कृपा स्नेह निवद्धाः स्युहितार्थिनः।
एवं सर्वेऽपि सत्वास्तान्दृष्ट्‍वा संप्रसादिताः।
स्निग्धचिक्ताप्रसन्नास्याः पश्येयु मैत्रीभावतः।
राजानोऽपि च तान्दृष्ट्वा मैत्री स्नेहसभाविताः।
सुप्रसन्नाशयाः प्रीता मानयेयुः सदा मुदा।
मानयेयुःयथाकामं सद्धर्म्म व्रतसाधनं।
ब्राम्हणा अपि सर्वे च तेषां सद्धर्म्म साधनं।
ऋषयोऽपि तथा सर्वे तां दृष्ट्‍वा संप्रसादिताः।
पश्यन्तः कृपया दृष्ट्‍वा मोदयेयुः सुभाशिषा।
एवं च योगिनः सिद्धा यतयो ब्रम्हचारिणः।
तीर्थिकास्तापसाश्चापि व्रतिनश्चाप्युपासकाः।
अपि तां सुदृशालोक्य नन्दयेयुः शुभाशिषाः।
एवं च श्रावकाः सर्वे प्रत्येक सुगता अपि।
बोधिसत्वाश्च सर्वेऽपि तान् दृष्ट्‍वा संप्रसादिताः।
एवं सर्वेऽपि संबुद्धा दृष्ट्वा तां संप्रसादिताः।
एवं यूयमपि ज्ञात्वा सर्वदा शरणाश्रिताः।
यथाशक्ति समभ्यर्च्य भजतैतांस्त्रिरत्निकान्।
एषामेव त्रिरत्नानां भजध्वं शरणे स्थिता।
दुर्गतिं ते न गच्छेयुः सदा सद्‍गतिसंभवाः।
श्रुत्वानुमोदनां कृत्वा प्रचरध्वं सदाशुभे।
सर्वे तथानुमोदन्तः प्राप्यानन्दत्प्रवोधिताः।
- 
प्रणमामि परां जननीं जगताम् ।
चरणाश्रयदानेन कृपामयि नमोऽस्तु ते ।
पापेभ्यो नः सदा रक्ष कृपामयि नमोऽस्तु ते ।
तद्भावरञ्जिताकारां प्रणमामि मुहुर्मुहुः ।
पवित्रं चरितं यस्याः पवित्रं जीवनं तथा।
पवित्रतास्वरूपिण्यै तस्यै कुर्मो नमो नमः ।
दयास्वरूपां प्रणमामि नित्यम् ।
स्वाङ्के गृहीत्वा यदिदं विचित्रम् ।
नित्यं भव स्नेहवती सुतेषु।
विषिञ्च चित्तं कुरु नः सुशान्तम् ।
पादपद्मे तयोः श्रित्वा प्रणमामि मुहुर्मुहुः ।
कोऽपि प्रकटितसुगतिः पुरुषमणिर्जायते ।
तीर्थैरिव स्थितं यत्र पवित्रः पुण्यकर्तृभिः।
यशःकुसुमिते यत्र पुण्यसौरभनिर्भरे।
रमन्ते सुकृतोद्याने नन्दने पुरवासिनः।
कृतः कृतयुगेनेव येन धर्मधरो जनः।
वल्लभोऽभूत् प्रजानां यः प्रख्यातो विजितेन्द्रियः।
अमरासवसंपूर्णमहिंसासत्रदीक्षितः।
ददौ यः सर्वभूतानां पुण्यामभयदक्षिणम्।
क्षमाशीलः प्रभुत्वेऽपि यौवनेऽपि जितेन्द्रियः।
त्यागपूर्णं च कारुण्यं तारूण्यं सुकृतश्रियः।
काले कल्याणनिलयं भर्तुः सा गर्भमादधे।
भूत्यै भुवनपद्मस्य दिवाकरमिवादितिः।
ददौ सर्वार्थिसार्थेभ्यो वाञ्छिताभ्यधिकं वसु।
सरस्वतीव सा चक्रे स्वयं सद्धर्मदेशनाम्।
वुपद्विपुलदुःखेभ्यः सदा रक्षति रक्षितः।
छायातरुर्धर्मसमोऽस्ति नान्यः।
तापे चन्दनकाननं स्थिरसुहृद्धर्मः सतां बान्धवः।
धर्मैकशरणः श्रीमान् बभूव भुवने जनः।
ततः कालेन संपूर्णं द्यौरिवामृतदीधितिम्।
यस्य प्रभाप्रभावेण यामिन्यो दिनताम् ययुः।
नयन्ति हेमताम् लोहं दुरितं शमयन्ति च।
ददौ हेम सदार्थिभ्यः सर्वं मणिरसोद्भवम्।
अपूरयन् पुरं व्योन्मस्तस्य जन्मनि देवताः।
मणिचूड इति ख्यातं नाम तस्याकरोन्नृपः।
अभिजातः सुतो जातः पारिजात इवोदधेः।
ततः कालेन सुकृतसोपानैः पृथिवीपतौ।
दिव्यधामसमारूढे मणिचूडोऽभवन्नृपः।
तं कदाचिन्महास्थानस्थितं भुवननायकम्।
भवभूतिः समभ्यायाद्भृगुवंशभवो मुनिः।
अजयत् प्रजानाथः कृतासनपरिग्रहम्।
परपीडासु कारुण्यान्न्यस्तचापमिव स्मरम्।
लिखन्तं कुङ्कुमेनेव दिक्षु रक्षाक्षरावलिम्।
पातालविपदां शान्त्यै शैषेणेव निषेवितम्।
वहन्तं महता दोष्णा क्षमां चित्तेन च क्षमाम्।
प्रययौ साभिलाषस्य विस्मयस्य विधेयताम्।
जीवनीं तामनङ्गस्य जगाद् जगतीपतिम्।
भवता भाति लोकोऽयं देवेन च विवस्वता।
लोकनाथस्य ते लोककारुण्यपूर्णचेतसः।
राजन् मैत्रीजुषा कीर्तिः स्थिरा पारमिता परम्।
अत एव विशेषेण माननीयो मनीषिणाम्।
यज्ञपुण्यफलं पूर्णं कालेन मम दास्यसि।
इत्युक्त्वा विधिना राज्ञे कन्यां दत्वा ययौ मुनिः।
ततः कालेन सा पुत्रं वंशवल्लिव मौक्तिकम्।
असूत पद्मचूडाख्यं गुणानां दर्पणं पितुः।
शक्रादिभिर्लोकपालैरनुल्लङ्घ्यमहोदयः।
संस्तूयमानचरितः स्वयं कमलजन्मना।
तस्मिन् यज्ञे समाजग्मुः सर्वकामैरनर्गले।
वर्तमाने मखे तस्मिन् निःसंख्यवसुवर्षिणि।
रक्षोरूपः समुत्तस्थौ वह्निमध्यात् सुरेश्वरः।
उपनिन्युः परिचिताः पानं च परिचारकाः।
ततः किंचिद्विहस्यैव क्षितिपं प्राह राक्षसः।
नेदमस्मत्प्रियं राजन् वयं हि पिशिताशनाः।
सद्योहतस्य मांसेन रुधिरेण च भूयसा।
तृप्तिरुत्पद्यतेऽस्माकं दीयतां यदभीप्सितम्।
इति रक्षवचः श्रुत्वा करुणकुलितो नृपः।
अहिंसानियमेनाभूदर्थिवैमुख्यदुःखितः।
न सहे दुःसहां हिंसां नं नैष्फल्यमर्थिनः।
न च मांसं शरीरेभ्यो लभ्यते वैशसं विना।
नाहं पिपीलकस्यापि कायक्लेशलवं सहे।
कथमस्मै प्रयच्छामि मांसं प्राणिवधोद्भवम्।
इति संचित्य नॄपतिस्तमूचे करुणाकुलः।
स्वशरीरसमुत्कृत्तमसृङ्भांसं ददामि ते।
न च देहव्ययोत्साहं सचिवास्तसय सेहिरे।
ततः पद्मावती देवी पतिं दृष्ट्वा तथागतम्।
रक्षोरूपं परित्यज्य तमुवाच कृताञ्जलिः।
रोमाञ्चकञ्चुकाकीर्णः कायः कस्य न जायते।
अहो धरियममर्यादं राजान् विरजसस्तव।
दुःखिताः परदुःखेषु निर्लोभा दुर्लभेषु च।
विपक्षेषु क्षमावन्तः सन्तः सुकृतसेतवः।
त्रैलोक्यं करुणार्द्राणां येन यात्यनुकम्प्यताम्।
प्रसाद्य लज्जावनतः शक्रः स्वनिलयं ययौ।
ततः समाप्ते विधिवद्यज्ञे राज्ञां महीपतिः।
चक्रे मुनिवराणां च पूजां त्रिदशपूजितः।
सहितं त्रिदशार्हेण हरिणा हेममालिना।
योजनानां शतं तूर्णं एकेनाह्ना प्रयाति यः।
मरीचिशिष्यो वाहीकः प्राप्तपूजासनो मुनोः।
बहवो जातु जायन्ते न लोके कल्पपादपाः।
इत्युक्ते मुनिना राजा दयिताविप्रयोगजाम्।
इत्युक्त्वा ससुतां तस्मै ददौ पद्मावतीं नृपः।
स्वजीविते विनिस्नेहस्त्यागः सत्त्वमयात्मनाम्।
दृप्तो ययाचे दूतेन भूत्यै भद्रगिरिं गजम्।
पुरोहितार्पितं राजा न ददौ द् विरदं यदा।
तदा विपुलसौन्येन स्वयं योद्धुं समाययौ।
बभूव भूमिपालस्य सैन्यं रणरसोद्भटम्।
स वीरकुञ्जरहरिः शक्तोऽप्यरिविदारणे।
जनक्षयभयोद्विग्नः कारुण्यात् समचिन्तयत्।
अहोऽनुकूलमित्रम् मे राजा दुष्प्रसहः परम्।
मातङ्गलोभमोहेन सहसा शत्रुतां गतः।
दुर्जनैर्घोरवैरान्ता भवन्ति प्राणहारिणः।
समुद्यमोऽयमस्माकं परप्राणनिपातने।
रणरक्ताभिषिक्तानां भक्तार्थोऽयं समुद्यमः।
कलहो दुःसहः क्रुर्यपिशुनानां शुनामिव।
अहो विभवलुब्धानाम् परसंतापशीतलाः।
कुतः क्रुरतरे तेषां हृदये करुणाकणः।
न वध्यः सापराधोऽपि कारुण्यायतनं मम।
इति चिन्तयतस्तस्य काऱ्उण्यात काननैषिणः।
प्रत्येकबुद्धाश्चत्वारः स्वयं व्योम्ना समाययुः।
प्रातपूजासनाः श्रुत्वा सर्वज्ञास्तत्समीहितम्।
राज्ञः प्रशमशीलस्य प्रसन्नास्तत्त्वमूचिरे।
संप्रति प्रतिरोधेऽस्मिन् वनमेव विगाह्यताम्।
स्वैरनिर्ज्नरज्नङ्कारकीर्णसंतोषशीकराः।
विविक्तकाननोद्देशाः शमिनामेव वल्लभाः।
प्रभाप्रसाधितदिशस्ते तेन सहिता ययुः।
संप्राप्य पृथिवीपालः प्रयतप्रशमोऽभवत्।
बभुः प्रियनिवुः पूर्णनिर्वाण्यो ?वनभूमयः।
भूधरान्तरिते तस्मिन् सहसा भूपभास्वति।
शुशुचुर्मोहतिमिरप्राप्तशोकप्रजाः प्रजाः।
शक्तं राज्यस्य रक्षायै राजपुत्रैं ययाचिरे।
सुभटाग्रेसरह् प्राप कुरुराजं रणाजिरे।
स तेन हतविध्वस्तभग्नस्यन्द्नकुञ्जरह्।
पलायनपरित्राणः प्रययौः हस्तिनापुरम्।
मन्त्रिभिस्तद्भुजन्यस्ता भूमिः शेषधृतिं ययौ।
न विवेद परित्राणं विफलस्वस्तिकक्रियः।
लभ्यते स सुधास्यन्दी तेनेयं तीर्यते विपत्।
चारेभ्यः श्रुतमस्माभिः स राजा हिमवत्तटे।
स्थितः संसारवैमुख्यविवेकविमलाशयः।
पुत्रदारशरीरादि नादेयं तस्य किंचन।
इति मन्त्रिवचः श्रुत्वा तथेत्याधार्य चेतसि।
स द्विजान् मणियाच्ञायौ विससर्ज तदन्तिकम्।
अस्मिन्नवसरे राजा मणिचूषश्चरन् वने।
जुघृक्षुभिः कम्पमान् आचुक्रोश करुणस्वरम्।
वदन्तीमिव संभोगसंयोगानामनित्यताम्।
तां राजहंससुगताम् विहारस्तनमण्डलाम्।
अश्रुकाषायनयनां विलोक्य करुणावनीम्।
अत्रान्तरे शमद्वेषी सर् वभूताशयाशयः।
इयं हि ते मनोवृत्तिरिव निःसुखतां गता।
अन्तरायं विवेकस्य प्रत्यभाषत सस्मितः।
उवाचाश्वासयन् राजा जायां जितमनोभवः।
दुःखावसानी विरसः सर्वोऽयं भोगचिभ्रमः।
संसारसर्परसना विलासचपलाः श्रियाः।
रुन्मत्तनॄत्यं भववृत्तमेतत्।
धर्मः प्रकाशः सततं न दीपाः।
स्थिराणि पुण्यानि न जीवितानि।
संतोषपुण्येषु तपोवनेषु।
विशुद्धसत्त्वं ददृशुर्वनान्ते।
दीर्घोष्णनिश्वाससमीरणेन।
राजन् पुरे दुष्प्रसहस्य राज्ञः।
क्रूरोपसर्गौर्हतशान्तवर्गः।
करोति तस्योपनिपातशान्तिम्।
स्वच्छाशयाश्चन्द्रमणिप्रकाशाः।
भवद्विधा एव भवे भवन्ति।
संक्रान्तमन्तः श्रुतिवर्त्मनेव।
अहो स राजा सहते कथं नु
क्षये क्षणं कारणतां व्रजामि।
शिरस्तटोत्पाटनतीव्रदुःखात्।
स्वयं शिरः पाटयितुं प्रवृत्तः।
समाययुद्रष्टुमलुप्तसत्त्वम्।
सेहे व्यथामर्थिसुखे प्रवृत्तः।
तीव्रव्यथावेगनिमीलिताक्षम्।
ययुर्विरामं न नृशंसवृत्ते-
र्विप्राः क्षणं राक्षसतामवाप्ताः।
संसारिणां क्लेशमयं शरीरम्।
संपूरणेनार्थिमनोरथस्य।
तस्मिन् सुराणां सह पुष्पवर्षैः।
तूर्णं पुरं दुष्प्रसहस्य राग़्यः।
प्रजाः प्रजानाथमथोपजग्मुः।
छायातरुः कष्टमयः निकृत्तः।
परां चमत्कारदशां प्रयातः।
भवत्युदारः सहकार एव।
देहोऽपि न स्नेहपदं दयालोः।
येषां कृते दैन्यमयं प्रयाति
त एव दीनोद्धरणव्रतानां
प्राणाः परित्राणपणे तृणानि।
र्मुनिर्मरीचिः प्रणयादुवाच।
मालम्ब्य राजन् दयया जनस्य।
स्तनुस्तवेयं तृणवद्वितीर्णा।
द्रक्ताभिषिक्तं वदनं प्रमृज्य।
संतारणायैव भवे भवेयम्।
स्तदस्तु मे स्वस्थमिदं शरीरम्।
ततः सुरैः शक्रविरिञ्चिमुख्यै -
बभाषिरे हर्षमिवोद्गिरन्तः।
पुनः परित्यागदशामसह्याम्।
न राजपुत्रः सहते न देवी
मापन्नदुःखप्रशमैकहेतुः।
कथं स कुर्यात् स्वजनेऽप्युपेक्षां
धर्मोऽप्ययं यस्य परार्थ एव।
प्रकटितविविधश्रीर्लक्षणाभ्यस्तबोधिः।
इत्याह भगवान् बुद्धः स्ववॄत्तान्तनिदर्शने।
दानोपदेशे भिक्षूणां सम्यक्संबोधिसिद्धये।
मणिचूडावदानं नाम तृतीयः पल्लवः॥
सङ्ग्रहः क्रियते स्फुटः।
तृतीयं लिङ्गम्। तच् च यद्य् उपलब्धिविरहमात्रम्, तत् कथं कस्यचित्
प्रतिपत्तिः प्रतिपत्तिहेतुर् वा, तस्यापि वा कथं प्रतिपत्तिः? तस्माद् अभक्ष्यादिवत्
अनिवार्यः। तद् अयं विशेषः
वेद्ये यत्र हि
यन्मतिर् नियमतः स्याद् वा न वा तस्य
यस्य मतिः स्याद् इति देशकालस्वभावविप्रकर्षिणां निषेधः, नियमेन इति उपलम्भकारणान्तरवैकल्यस्य।
एतेन दृश्यविशेषणप्राप्तस्याभावज्ञानस्थितिर् इति दर्शितम्। अतो न सर्वस्य निषेधप्रसङ्गः।
यत्र च वेद्यमाने
एतेन न विरहमात्रम्, पर्युदासवृत्त्या
त्व् अन्यविशेषबुद्धिर् इत्य् उक्तम्, अत्र च तस्यैवैकाकिन
इति सामर्थ्यात् अन्यथेतरस्यानिषिद्धोपलधेर् अधावासिद्धेः तद् यथा नेह घट उपलभ्यस्यानुपलब्धेः, यथा क्वचित् किञ्चिद्
इति। तत्र दृश्यस्य इति स्वभावविशेष उपलम्भप्रत्ययान्तरसाकल्यं चोक्तं द्रष्टव्यम्।
अनुपलब्धेर् इति प्रतियोगिन उपलब्धेर् इत्य् अर्थः।
आधारताप्राप्तं भूतलम्, अन्यद् वैकेन्द्रियज्ञासंसर्गि, तदन्यो वा, यस्मिन् वेद्यमाने
निषेध्य उपलभ्यम् एव इति सामान्योक्तेः। तत्र, यधि भूभाग उपलभ्य
एव कुम्भसम्भवः साध्यः, तदा स एव प्रतियोगी। किम् अन्यापेक्षया? यदा तु नभसि, तदाऽपि तद् एवालोकसञ्ज्ञितम्।
अन्यो वा घटादिर् अनियतस्थितिः।
अयम् एव। एतेनैकज्ञानसंसर्गी प्रतियोगी व्याख्यातः, क्वचित् पुनर्
अन्यथाऽपि, यथा प्रदीपं कवलयितुर् नेह रसो दृश्यानुपलब्धेर् इति स्पर्श एव प्रतियोगी।
नैकरूपनियता प्रतिपत्तिः, पानकवत्। दूराद् रूपदर्शनेऽपि तर्हि कथं रसनिषेधो न भवति? देशविप्रकर्षिण
उपलम्भयोग्यताया अभावात्, प्राप्यकारित्वाद् घ्राणरसनस्पर्शनानाम्। उक्तं च यस्मिन् वेध्यमाने
यद् अवश्यं वेद्यत एव इति। नापि रसानुभवे रूपनिषेधः, तदाऽपि तल्लक्षणायोगात्।
न रूपनिषेधः, समन्धकारे हि सतोऽपि रूपस्य ज्ञानाव्यभिचारिणी न शब्दवित्तिः। आलोके
तु न तावद् दृश्यमानस्यैव निषेधः अदृष्टस्य तु योग्यस्य निषेधेऽपि न दोषः, तल्लक्षणात्यागात्।
दर्शितम्। न तयोः सहप्रतीतिनियम इति चेत्, भूभागकुम्भयोर्
अपि नैवम्। उभयोस् तु सतोर् एकरूपप्रतीतिनियमविरहः प्रत्यक्षस्य तत्रापि समानः।
वाऽन्यग्राहिज्ञानान्तराविनाभूतं वेति न विशेषः, एवम् एकेन्द्रियजम्
अपि, यदि परसमयस्यानुवर्तनम्। वस्तुतस् तु वस्तुसन्न् एवान्धकार एकज्ञानसंसर्गी
प्रत्ययान्तरसन्निधिर् उपलब्धियोग्यता। स च भिन्नेन्द्रियज्ञाननिमित्तं भवन्न् अपि
निषेधः क्रियमाणोऽन्ततो विकल्पाद् अपि नियताकारात्। कथं दृश्यस्य कृतः स्यात्?
उच्यते न खलु प्रत्ययान्तरसन्निधिसिद्धिनिबन्धनं
समानेन्द्रियज्ञानम् एव, किं तु पञ्चस्कन्धलक्षणस्यात्मभावस्या-
अपि, यदा नेन्द्रियस्वभावविशेषाभ्याम् अपरः प्रकाशकोऽपेक्ष्यते, यथा शब्दप्रदीपदौ।
तत्र हि किञ्चित्
एव तदभावसिद्धेः? कथं वा भिन्नविषयेन्द्रियज्ञानाद् अन्यनिषेध इति?
उक्तम् अत्र नाभावस्य क्वचित्
सामर्थ्यम् इत्यादि। ततो न ज्ञानान्तरम् इन्द्रियसाद्गुण्यनिश्चयाय समाश्रीयते, किं तु प्रतियोगिविरहविकल्पजननाय।
तत्र यथा समानेन्द्रियसंसर्गिज्ञानम् अन्याभावनिश्चयसमर्थम्, तथाऽन्यद् अपि
कथम् इति चेत्, नात्रेच्छानिच्छयोः
सामर्थ्यम्। यस्य तु यदन्वयव्यतिरेकानुकारः, तयोर् हेतुफलभावाभ्युपगमः।
चेत्, न, व्यवधानाभावाद् अभ्यासदशावतः। यत्प्रतिपत्ताव् एव हि यन्निश्चयः, न स लैङ्गिकः, प्रत्यक्षसिद्धो
वा, यथा नीलं न पीतम् इति। अस्ति च सन्निहिते पयसि घ्राणप्रनिधानमात्राकारविकल्पवतो
नास्ति गन्ध इति निश्चयः। तत्र गन्धज्ञानाभावमात्रस्यासाधनत्वे यदि नियताकारविकल्पानुभवो
न हेतुः, पीताभावज्ञानस्यापि मा भून् नीलानुभवः।
आमनतो दुष्परिहरं परत्रापि। तद् एव च प्रत्यक्षम् एकस्य निषेध्यापेक्षयाऽनुपलब्धिर्
उच्यते, यथा तथोक्तम्। तच् च मूढं प्रतिपत्तारम् अधिकृत्य पूर्वसमयानुसारेण धर्मिविशेषेऽभावं
ननु न प्रत्यक्षकृतः
कश्चिद् अभावव्यवहारः। नापि प्रत्यक्षम् अर्थाभावनिश्चयेन फलवद् उक्तम्, किं तु ज्ञानाभावनिश्चयेनैव।
तद्द्वारेणैव त्व् अर्थाभावनिश्चयम् अन्तर्भावयतीति प्रत्यक्षकृतः स उच्यते। स च तत्सामर्थयजन्माऽप्य्
अनन्तरं संशयेन भवता परिभूयमानो मूढं प्रति लैङ्गिकः। न हि ज्ञानस्येव प्रकाशरूपनियमोऽर्थस्येत्य्
तद् अयुक्तम्। यथा
हि ज्ञानम् अप्रकाशम् अनवस्थायि, तथाऽदृश्यम् बहिर् अपीति तद्वद् एव प्रत्यक्षेणानिवार्यविरहव्यवहारम्।
दृश्यम्, बहिस् तु किञ्चित् कथञ्चित् कदाचित्। तत्राभ्यासविशेषवतः प्रतिपत्तुर्
इति चेत्, अभिमतयोग्यतानिश्चयोऽपि न प्रत्यक्षकृतः स्याद् इति यत् किञ्चिद् एतत्।
न च यथोक्तः संशयो
बहिरधिकारेणैव। तद् अयम् असंसृष्टविकल्पो वा प्रत्यक्षो दर्शनात्मा, दृश्यात्मनो वा
निश्चय इति दशाविभागेन प्रत्यक्षस्येतरस्य वा सामर्थ्यस्थितिः, न तु जातिविभागेन।
इत्यादिना ज्ञानान्तरनिषेध एव सामर्थ्यम् उक्तम्। अनुभवश् चैवम् एवेति चेत्, न, यथा हि
एव निश्चयः। तद्वारेण त्व् अर्थाभाव इति तदपेक्षया शास्त्रे तथाभिधानम्। एवम् एकज्ञाननसंसर्गियत्नादयोऽपि
अत एव व्यवस्यन्तीक्षणाद्
एव सर्वाकारान् महाधिय इत्य् उक्तम्। मृदुप्रज्ञाधिकारेण च स्थानस्थानेषु यत्नः। तस्मात्
रूपेण साक्षात्कर्तव्यः, किं तु व्यवहर्तव्यः। स चैकाकारनियमात् पटुना व्यवहर्तुम् अध्यक्षेण
पर्वृत्तिः, प्रत्यक्षापाटव एव ह्य् अनुमानं प्रार्थ्यते। तत्पाटवं च विकल्पजननेनावस्थाप्यते, पटुतरत्वं च, तत्र विमर्शाभावात्।
अनुमन्यमानम् एव प्रति प्रत्यक्षस्य निषेधऽव्यापारो दर्शितः, अर्थसामर्थ्यापेक्षाद्युक्तेः।
न चानुमानस्येव प्रत्यक्षस्यापि निश्चयवशाद् ग्रहणव्यवस्था, किं तु प्रतिभासवशात्।
नियताकारतैव च तस्य तदन्याभवभासनम्। तस्माद् दुष्परिहरः प्रत्यक्षस्याभावव्यवहारशक्तिसम्भवः।
इति तु न प्रत्यक्षप्रतिक्षेपः, किं तु लिङ्गान्तरस्य, द्वाव् एव विधिसाधनाव्
गन्धाभावाव्यभिचारि? ज्ञानकार्यानुपलब्धिर् इति चेत्, यदा स्वग्राहिज्ञानं
कार्यहेतुः, तदेदं युक्तम् अपि। यदा तु प्रत्यक्षम् एव तत्, तदा प्रत्यक्षयोग्यस्य
तन्निवृत्तिः। यदि न, दृश्यानुपलब्धिर् घटस्यापि मा भूत्।
एव। अयं च वादी यदीन्द्रियसाद्गुण्यम् अनिश्चिन्वन्न् एतद् आह, तदा सन्न् अपि
यत्नेन योजयति। सम्प्रति च
संशेत इत्य् असम्भद्धम्। तस्मात् स्थितम् एतत् यस्मिन् वेद्यमाने
यद् अवश्यं वेद्यत एव, तस्याभिन्नेन्द्रियग्राह्यस्यान्यस्य वाऽनिन्द्रियग्राह्यस्य वा बुद्धिर्
अनुपलब्धिः। सा च व्यवहारम् एव साधयति, अन्यथा प्रत्यक्षसिद्धेः।
तदर्थं च विरहज्ञानस्य स्थितेः स्थैर्यस्य आश्रय इत्य् उक्तम्, न तु विरहनिश्चयस्येति।
एकज्ञानम् अन्यनिषेधाय, तथा नियतासहोपलम्भयोर् अपीत्य् आह न वा इति। वेद्ये यत्र हि यन्मतिर्
नियमतो न स्याद् इत्य् अर्थः, यथा नीलम् इदम् अनीलं न भवतीति।
निषेध्यमानो दृश्यतया सम्भावित एव निषिध्यते। अन्यथा दृश्यादृश्यतया स्वयम् एव भेदाभ्युपगमाद्
इति किम् अनेन पृथग्वचनेनेति चेत्, एवं तर्हि न वा
एव युक्तः, यथा नेह शीतम् अग्नेर् इति। एतेन सहानवस्थानलक्षणो विरोधो व्याख्यातः।
नियमेनानुपलम्भ इति नावश्यम् विरुद्धपरिग्रह इति चेत्, नैकप्रतिपत्त्रपेक्षं
लक्षणम् एतत्, किं तु सामान्येन। अस्ति च निरालोकस्यापि रूपस्य दर्शनं कैश्चित्। तेनापि
यदि स्यात्, नाग्नेर् एकरूपनियता प्रतिपत्तिर् इति कथं पूर्वतो विशेषः? नैवम्, स्पर्शनागम्ये
निवृत्ता इति प्रत्येतुम् अशक्यम्। न, अन्यदैतत्प्रतीतेर्
विवक्षितत्वात्।
न प्रत्यक्षस्य प्रवृत्तितोऽभावनिश्चयः स्यात्।
न च व्यवहारमात्रसाधनम्
च तन्निश्चयस्थितिलक्षणो व्यवहारोऽपि न पुनस् तन्मात्रम् इत्य् अर्थः। तथा हेतुव्यापकनिह्नवेऽभावोऽपि
साध्य इति वर्तते। यथा नेह धूमोऽग्नेर् अभावात्। नेह शिंशपा वृक्षाभावात्। न ह्य् अत्राग्निवृक्षयोः
स्वभावानुपलब्धिः कारणानुपलब्धिर् व्यापकानुपलब्धिश् चेति। तथा विधिसाधनौ द्वाव् इति
पञ्चहेतवः प्रसक्ताः। न, अनुपलब्धिसामान्याश्रयाद् एकत्वात्। अपि च अनुपलब्धिः स्वस्यापरस्यापरा।
एवान्यस्यानुपलब्धिः, तथा कस्यचित् स्वभावानुपलब्धिर् एव कार्यव्याप्यापेक्षया कारणव्यापकानुपलब्धिर्
उच्यत इति न व्यपदेशभेदाद् वस्तुभेदः। तस्मात् स्वभावानुपलब्धेर् एव निषेधः सर्वस्येति
त्रयम् एव लिङ्गम्।
व्याख्यानात्, यथा नेहाप्रतिबद्धसामर्थयानि धूमकारणानि सन्ति धूमाभावाद् इति।
स्वस्यापरस्यापरा। व्यापकस्य हि शीतस्य विरुद्धदहनोपलब्धिरूपा या स्वभावानुपलब्धिः, सा व्याप्यस्य
तुषारस्पर्शस्य व्यापकविरुद्धोपलब्धिर् उच्यत इति न दोषः। यद्य् अपि च व्यापकानुपलब्धिर्
अपि सा वक्तुं शक्या, तथाऽपि विरुद्धप्रतियोगिप्रतीतिरूपताप्रतिपादनार्थं तथाव्यपदेशः। एवं
कारणविरुद्धोपलब्ध्यादयो व्याख्येयाः। सर्वत्राभाव एव साध्योऽध्यक्षेणासिद्धेः, तद्द्वारकस् तु
कथम् अनुपलब्धिव्यवहारः? उक्तम् अत्र प्रतियोग्युपलब्धिर् एवानुपलब्धिः। प्रतियोगी च द्विविध
एव। तत्र यदा विरुद्धः प्रतियोगी, तदा विरुद्धशब्दप्रयोग उपलब्धिशब्दम् एवम्
तत्त्वं त्व् एकम् एवेति न दोषः।
यदा च विरुद्धः
प्रतियोगी द्वितीयस्य च परोक्षस्यैव निषेधः, तदा तस्यापि नावश्यं
प्रत्यक्षम् एवानुपलब्धिः, किम् त्व् अनुमानम् अपि।
परसत्ताम् अपनयन् प्रतियोगी मतः। न च परोक्षोऽपि तथाभवन् केन वार्यते? नियतसहोपलम्भे
चारम्भनियमाभावाद् इति कथं निषेधः?
अप्रतिषेध इति चेत्, न, तत्रापि विकल्पाकारे वेद्यमाने बहिर् अप्य् अभिमतदेशम् इन्द्रियसामर्थयानपायेऽनुभूयेत
इत्य् उच्यते। न तु विकल्पनीये बाह्ये विकल्प्यमाने द्वितीयम् अपि वेद्येत इति शक्यम्।
विकल्प्यमाने तद्देशम् अपरम् उपलभ्येतैव इति किं न स्यात्? न हि प्रतियोगिज्ञानम्
अन्यस्य दृश्यतारोपनिबन्धनम्, अपि त्व् अभावनिश्चयोत्पादनिमित्तम्, सत्त्ववस्तुत्वात्।
तच् च विकल्पस्यापीति को विशेषः?
अथ प्रतिपत्त्रनुरोधः, एकज्ञानसंसर्गिणोऽप्य्
अनुरोधः साधुर् इति। नैवम्, जले गन्धस्यानले रसस्यापि शेषमात्रोपलब्धौ वाऽभावव्यवहारमात्रदर्शनात्।
तत्र वा ज्ञानाकार्यानुपलम्भवादेऽन्यत्रापि स एवेति किम् एकज्ञानसंसर्गिणा?
समर्थस्यैव निषेध इति चेत्, गन्धादिस् तर्हि सन्न् अपि नीरादाव् इन्द्रियवैगुण्यान् नोपलम्भ्य इति
महद् एव शास्त्रपरिश्रमफलम्। स हि वैगुण्यस्य कारणानुपलम्भेऽपि योग्यादिभिर् अभिभवं
? तस्माद् अभ्यासदशायां तादवस्थ्यस्थित्यैव व्यवहारः।
अपि गतौ नास्मल्लक्षणक्षतिर् इति दर्शयितुं प्रौढिवशात्, यथा सर्वचित्तासर्वबोधनिश्चयेऽपि
स एव सर्वज्ञ इति। व्यवहारे च यथैकज्ञानसंसर्गिणं पश्यतस् तथाऽन्यम् अपि प्रतियोगिनम्
च तदाकारसंवेदनम् एवान्यनिषेधसाधनं युक्तम्, तथैवाभ्यासेन प्रत्यक्षसामर्थ्यदर्शनात्।
धूमात्। एतच् च सङ्कलय्य प्रयोगकाले व्याख्यानम्। वस्तुतस् तु न शीतम् अग्नेर् इत्य्
एकः प्रयोगः तदसिद्धिपरिहाराय त्व् अस्ति चाग्निर् अत्र धूमाद् इत्य् अपरः। तथा न तुषारम्
अग्नेः। व्यापकस्य हि विरुद्धो विरुद्ध एव, अग्निश् च धूमाद्
इति। शेषम् अप्य् एवम् ऊह्यम्।
अन्यस्य कारणाद्यनुपलब्धिः पर्युदासरूपा, कथं तर्हि निरुपाख्येषु, यथा न वक्ता बन्ध्यासुतश्
चैतन्याभावाद् इति। तत्रापि बुद्धिप्रतिभासस्यैव चैतन्यवियुक्तत्वेन संवेदनं व्यापकानुपलब्धिपर्युदासः।
वक्तृत्वव्यवच्छेदेन च संवेदनं व्याप्याभावः।
च सर्वानुपलब्धयो निषेधसाधनाध्यवसायाच् च भेदेन निर्देश इति न दोषः।
औपचारिकः कृत इति चेत्, निषेध्यस्यैव यदि दृश्यानुपलब्धिर् निषेद्ध्रा विवक्षिता तदौपचारिकः।
यदि तु परस्यापि, तदा मुख्य इति को विरोध इति। केवलम् औपचारिककथने किं प्रयोजनम् इति स्यात्।
तत्रापि दृश्यस्यैव निषेधो यथा शक्यः स्यात्, नान्यस्य सर्वज्ञवीतरागादेः
तत्त्वतस् तु तस्य
- 
आधारं सर्वविद्यानां हयग्रीवमुपास्महे ।
आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम् ।
यः पिबन् सततं रामचरितामृतसागरम्।
अतृप्तस्तं मुनिं वन्दे प्राचेतसमकल्मषम् ।
रामायणमहामालारत्नं वन्देऽनिलात्मजम् ।
कपीशमक्षहन्तारं वन्दे लङ्काभयंकरम्।
नमामि तं प्राञ्जलिराञ्जनेयम् ।
काञ्चनाद्रिकमनीयविग्रहम्।
भावयामि पवमाननन्दनम्।
तत्र तत्र कृतमस्तकाञ्जलिम्।
मारुतिं नमत राक्षसान्तकम्।
वेदः प्राचेतसादासीत् साक्षाद्रामायणात्मना।
एकैकमक्षरं प्रोक्तं महापातकनाशनम् ।
शृण्वन् रामायणं भक्त्या यः पादं पदमेव वा।
स याति ब्रह्मणः स्थानं ब्रह्मणा पूज्यते सदा ।
काण्डग्राहमहामीनं वन्दे रामायणार्णवम् ।
संसारं स विहाय गच्छति पुमान् विष्णोः पदं शाश्वतम् ।
दशशिरसश्च वधं निरामयध्वम्।
व्याख्यान्तं भरतादिभिः परिवृतं रामं भजे श्यामलम्।
पौरुषे चाऽप्रतिद्वन्द्व शरैनं जहि रावणिम् ।
ततो रावणनीतायाः सीतायाः शत्रुकर्शनः।
इयेष पदमन्वेष्टुं चारणाचरिते पथि ।
गच्छेत्तद्वद्गमिष्यामि लङ्कां रावणपालिताम् ।
प्रविश्य नगरीं लङ्कां कपिराजहितङ्करः।
चक्रेऽथ पादं सव्यं च शत्रूणां स तु मूर्धनि ।
दृष्टमन्तःपुरं सर्वं दृष्टा रावणयोषितः।
न सीता दृश्यते साध्वी वृथा जातो मम श्रमः ।
सर्वमप्यवकाशं स विचचार महाकपिः ।
अशोकवनिका चेयं दृश्यते या महाद्रुमा ।
अशोकवनिकायां तु तस्यां वानरपुङ्गवः।
ततो मलिनसंवीतां राक्षसीभिः समावृताम् ।
उपवासकृशां दीनां निःश्वसन्तीं पुनः पुनः।
ददर्श शुक्लपक्षादौ चन्द्ररेखामिवामलाम् ।
तर्कयामास सीतेति कारणैरुपपादिभिः ।
अस्या देव्या मनस्तस्मिन् तस्य चास्यां प्रतिष्ठितम्।
तेनेयं स च धर्मात्मा मुहूर्तमपि जीवति ।
एवं सीतां तदा दृष्ट्वा हृष्टः पवनसंभवः।
तस्य पुत्रः प्रियो ज्येष्ठस्ताराधिपनिभाननः ।
रामो नाम विशेषज्ञः श्रेष्ठः सर्वधनुष्मताम्।
तस्य सत्याभिसन्धस्य वृद्धस्य वचनात्पितुः।
सभार्यः सह च भ्रात्रा वीरः प्रव्राजितो वनम् ।
ततस्त्वमर्षापहृता जानकी रावणेन तु।
स मार्गमाणस्तां देवीं रामः सीतामनिन्दिताम्।
दिक्षु सर्वासु तां देवीं विचिन्वन्ति सहस्रशः।
यथा रूपां यथा वर्णां यथा लक्ष्मीं च निश्चिताम्।
अश्रौषं राघवस्याहं सेयमासादिता मया ।
सा ददर्श कपिं तत्र प्रश्रितं प्रियवादिनम् ।
अहं रामस्य सन्देशात् देवि दूतस्तवागतः ।
लक्ष्मणश्च महातेजा भर्तुस्तेऽनुचरः प्रियः ।
सा तयोः कुशलं देवी निशम्य नरसिंहयोः।
एति जीवन्तमानन्दो नरं वर्षशतादपि ।
अब्रवीत् प्रश्रितं वाक्यं सीताप्रत्ययकारणात्।
प्रत्ययार्थं तवानीतं तेन दत्तं महात्मना ।
ततो वस्त्रगतं मुक्त्वा दिव्यं चूडामणिं शुभम्।
दासोऽहं कोसलेन्द्रस्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः।
न रावणसहस्रं मे युद्धे प्रतिबलं भवेत्।
समृद्धार्थो गमिष्यामि मिषतां सर्वरक्षसाम् ।
तैलेन परिषिच्याथ तेऽग्निं तत्रावपातयन् ।
राक्षस्यस्ता विरूपाक्ष्यः शंसुर्देव्यास्तदप्रियम् ।
मङ्गलाभिमुखी तस्य सा तदासीन्महाकपेः।
यदि वास्त्येकपत्नीत्वं शीतो भव हनूमतः ।
लङ्कापुरं प्रदग्धं तद्रुद्रेण त्रिपुरं यथा ।
गमनाय मतिं कृत्वा वैदेहीमभ्यवादयत् ।
ततः स कपिशार्दूलः स्वामिसन्दर्शनोत्सुकः।
दृष्टा सीतेति विक्रान्तः संक्षेपेण न्यवेदयत्।
प्रीतिमन्तस्ततः सर्वे वायुपुत्रपुरस्सराः।
महेन्द्राग्रं परित्यज्य पुप्लुवुः प्लवगर्षभाः।
हनुमांश्च महाबाहुः प्रणम्य शिरसा यतः।
नियतामक्षतां देवीं राघवाय न्यवेदयत् ।
आख्यानमोजस्करमृद्धिकामैः ।
प्रव्याहरत विस्रब्धं बलं विष्णोः प्रवर्धताम् ।
येषामिन्दीवरश्यामो हृदये संप्रतिष्ठितः।
लोकाः समस्ताः सुखिनो भवन्तु ।
देशोऽयं क्षोभरहितो ब्रह्मणास्सन्तु निर्भयाः ।
अधनास्सधनास्सन्तु जीवन्तु शरदां शतम् ।
बुद्ध्यात्मना वा प्रकृतेः स्वभावात्।
ऋृग्वेद में ऐसा लिखा है कि। अग्निष अग्निष्वातः पितरएतगच्छातः। सदः सदः सदतः सूप्रणीतयः।।
निजसुखानिधानां तूंचि एकु ।
योगीन्द्रदुर्गमगतिर्मधुसूदनोऽपि तस्या नमोऽस्तु वृषभानु भुवोदिशेऽपि ।
स्तंवोऽवं कर्णकलशैर्गृहीत्वा पीयतां बुधा ।
,,
सतां हि सत्य। तस्मात्सत्ये रमन्ते।
 पेक्षया संगच्छते । ततः शास्त्रेण सह विषयैक्यप्रसक्तं पौनरुक्त्यमुत्तरश्लोकेन परिहरतीत्यर्थः । ननु शास्त्रेणोक्तस्य त्वयापि कथने किं प्रयोजनम् । अत आह व्याकीर्ण इति । यद्यपि शास्त्रेणोक्तोऽयमर्थः, तथापि तेन विक्षेपाद् विस्तरतश्चोक्तमर्थमहं संक्षेपेणार्जवेन च वदामीत्यर्थः । उत्तरोक्तपरिहारद्वयकटाक्षेण व्याचष्टे व्याकीर्णे विक्षिप्ते विस्तृते चेति । बुद्धेर्मान्द्यं नाम न विषयाणामग्रहः । किं तु अल्पविषयत्वम् । तेनाह अल्पबुद्धीनामिति । अल्पस्य बुद्धिरल्पबुद्धिः । अल्पविषया बुद्धिरित्यर्थः । विक्षिप्ते विभ्रमो भवति । विस्तीर्णे विस्मरणम् । उभयसंग्रहार्थं व्यामोह इत्युक्तम् । तस्येत्यत्र तद्वृत्तेन नाट्यवेदः परामृश्यते इत्याह तस्य नाट्यवेदस्येति । यद्यप्ययमर्थः विक्षिप्ते विभ्रमो भवतीति पूर्वश्लोकेनैव सूचितः, तथापि विक्षेपे विस्तरे च दर्शिते सति परिहारापेक्षा भवतीत्ययमेव परिहारः ।
इदं प्रकरणं दशरूपज्ञानफलम् । दशरूपज्ञानं किंफलमित्याह—
अत्र केचित्
धर्मार्थकाममोक्षेषु वैचक्षण्यं कलासु च ।
करोति कीर्तिं प्रीतिं च साधुकाव्यनिषेवणम् ॥
इत्यादिना त्रिवर्गादिव्युत्पत्तिं काव्यफलत्वेनेच्छन्ति । तन्निरासेन स्वसंवेद्यपरमानन्दरूपो रसास्वादो दशरूपाणां फलम्, न पुनरितिहासादिवत् त्रिवर्गादिव्युत्पत्तिमात्रमिति दर्शितम् । नम इति सोल्लुण्ठनम् ।
उत्तरस्य श्लोकस्य नमस्कारपर्यवसायित्वमसंगतमनुपयुक्तं च मन्वानः संगतेन सोपयोगेन च प्रयोजनाप्रयोजनकथनपरत्वेन तं व्याख्यास्यन् तदनुकूलां शङ्कामवतारयति इदमिति । अस्य हि प्रकरणस्य दशरूपक
देवा अप्यस्य रूपस्य नित्यं दर्शनकाक्षिण।। ।।
शक्य एवंविधो दृष्‍टुं दृष्टवानसि मां यथा।। ।।
ज्ञातुं दृष्‍टुं च तत्वेन प्रवेष्‍टुं च परंतप।। ।।
निर्वैर सर्वभूतेषु यः स मामेति पाण्डव।। ।।
कदाचित् विकिपीडिया-जालस्य गुणवत्तानुगणं न वर्तते । एनं लेखं विकिपीडिया-जालानुगणं कर्तुं नूतनतया पुनर्लेखनस्य आवश्यकता अस्ति । भवान्भवती साहाय्यं कर्तुं शक्नोति । सम्भाषणपृष्ठे कदाचित् परामर्शाः उपलभेयुः । 
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम्-। 
"?=फलकम्-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भक्तरूपस्वरूपकम् ।
सर्वात्मस्नपनं परं विजयते श्रीकृष्णसङ्कीर्तनम्॥
कीर्तनीयः सदा हरिः ॥
) कदाचित् कथंचिच्चिविषयत्वम् वा -
तच्च न चैतन्ये, अभेदे भेदनान्तरीयकस्य सम्बन्धस्य अभावात्
स्वातिरिक्तसंवित्सापेक्ष इति नासिद्धि
नास्तीति नियतिपदेन व्यभिचारवारणम्
अत एवास्वप्रकाशत्वरूपं दृश्यत्वमपि हेतु,
'यत्साक्षादपरोक्षाद्ब्रह्म' इति श्रुते
तथाचान्यानधीनापरोक्षत्वं पर्यवस्यति,,
तच्च नित्यपरोक्षे अन्याधीनापरोक्षे च घटादावस्तीति नासिद्धि, 
अकल्पितभेदस्य क्वाप्यसिद्धत्वादिति वाच्यम् ; "
एवंचावेद्यत्वे सत्यपरोक्षव्यवहारयोग्यत्वाभावरूपं दृश्यत्वमपि हेतु
न च फलव्याप्यत्वाभावविशिष्टं यदपरोक्षव्यवहारयोग्यत्वम् तस्य
यथाच घटादे फलव्यायत्वं तथाग्रे वक्ष्याम
व्यभिचारगन्धोऽपीति सर्वमवदातम्,
मिथ्याविकल्पस्य निर्निमित्तत्वानुपपत्तेः ; न हि
अवस्त्वास्पदाः शक्याः कल्पयितुम् । एवं तर्हि
प्रत्याय्यत्वमुदकाधारादेरिव घटादेः ; न,
प्राणादिविकल्पस्यावस्तुत्वाच्छुक्तिकादिष्विव रजतादेः ; न हि सदसतोः सम्बन्धः
>(शब्दज्ञानानुपाती वस्तुशून्यो विकल्पः॥, योगसूत्राणि
सत्त्वानुरुपा सर्वस्य श्रद्धा भवति भारत 
श्रद्धामयोऽयं पुरुषो यो यच्छ्रद्धः स एव सः१७३ 
यजन्ते सात्त्विका देवान्यक्षरक्षांसि राजसाः 
प्रेतान्भूतगणांश्र्चान्ये यजन्ते तामसा जनाः१७४ 
यान्ति देवव्रता देवान्पितॄन्यान्ति पितृव्रताः
भूतानि यान्ति भूतेज्या यान्ति मद्याजिनोऽपि माम्९२५ 
‘यत्क्रतुर्भवति तत्कर्म कुरुते, यत्कर्म कुरुते तदभिनिष्पद्यते।’
तयोस्तु कर्मसन्न्यासात्कर्मयोगो विशिष्यते५२ 
न साधु मन्ये यत आत्मनोऽयमसन्नपि क्लेशद आस देहः 
यावत्क्रियास्तावदिदं मनो वै कर्मात्मकं येन शरीरबन्धः 
योगिनः कर्म कुर्वन्ति सङगं त्यक्त्वात्मशुद्धये५११ 
निखिलास्वप्यवस्थासु जीवन्मुक्तः स उच्यते 
बहूनि मे व्यतीतानि जन्मानि तव चार्जुन 
अजोऽपि सन्नव्ययात्मा भूतानामीश्र्वरोऽपि सन् 
कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते।।
ब्रह्मण्याधाय कर्माणि सङ्गं त्यक्तवा करोति यः।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः।
इन्द्रियाणि दशैकं च पंच चेन्द्रियगोचराः।।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत्।
कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः।।
शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्धयेदकर्मणः।।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः।।
।
।
मानसागरी - अध्याय १ - गोलानयनविधिः
तुलादिषट्कगे सूर्ये याम्यगोलः स उच्यते ।
पुत्रपौत्रादियुक्तश्च राजमान्यो नरो भवेत् ।
याम्यगोलेषु यो जातः सदा स सुखवर्जितः ।
संस्कृतम् वैदिकगणितम्
• सागरं 
• सागरः 
• साङ्खयं 
• साङ्खयानां 
• साङ्खयैः 
• साज्यसमिड्भिः 
• सात्त्विकः 
 सात्त्विकः  -- 
• सात्त्विकाः 
 सात्त्विकाः  -- 
• सात्यकिः 
• साधयेत् 
• साधर्म्यं 
• साधुः 
• साध्याः 
 साध्याः  -- 
• सामवेदः 
 साम्यवादः  - - 
• साहाय्यम् 
एवं सततयुक्ता ये भक्तास्त्वां पर्युपासते ।
ये चाप्यक्षरमव्यक्तं तेषां के योगवित्तमाः ।
मय्यावेश्य मनो ये मां नित्ययुक्ता उपासते ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
ते प्राप्नुवन्ति मामेव सर्वभूतहिते रताः ।
क्लेशोऽधिकतरस्तेषामव्यक्तासक्तचेतसाम् ।
अव्यक्ता हि गतिर्दुःखं देहवद्भिरवाप्यते ।
ये तु सर्वाणि कर्माणि मयि संन्यस्य मत्पराः ।
अनन्येनैव योगेन मां ध्यायन्त उपासते ।
तेषामहं समुद्धर्ता मृत्युसंसारसागरात् ।
भवामि न चिरात्पार्थ मय्यावेशितचेतसाम् ।
निवसिष्यसि मय्येव अत ऊर्ध्वं न संशयः ।
अथ चित्तं समाधातुं न शक्नोषि मयि स्थिरम् ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय ।
अभ्यासेऽप्यसमर्थोऽसि मत्कर्मपरमो भव ।
मदर्थमपि कर्माणि कुर्वन्सिद्धिमवाप्स्यसि ।
अथैतदप्यशक्तोऽसि कर्तुं मद्योगमाश्रितः ।
सर्वकर्मफलत्यागं ततः कुरु यतात्मवान् ।
श्रेयोहिज्ञानमभ्यासाज्ज्ञानाद्ध्यानंविशिष्यते ।
ध्यानात्कर्मफलत्यागस्त्यागाच्छान्तिरनन्तरम् ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च ।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ।
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यस्मान्नोद्विजते लोको लोकान्नोद्विजते च यः ।
हर्षामर्षभयोद्वेगैर्मुक्तो यः स च मे प्रियः ।
अनपेक्षः शुचिर्दक्ष उदासीनो गतव्यथः ।
सर्वारम्भपरित्यागी यो मद्भक्तः स मे प्रियः ।
यो न हृष्यति न द्वेष्टि न शोचति न काङ्क्षति ।
शुभाशुभपरित्यागी भक्तिमान्यः स मे प्रियः ।
समः शत्रौ च मित्रे च तथा मानापमानयोः ।
शीतोष्णसुखदुःखेषु समः सङ्गविवर्जितः ।
तुल्यनिन्दास्तुतिर्मौनी सन्तुष्टो येन केनचित् ।
अनिकेतः स्थिरमतिर्भक्तिमान्मे प्रियो नरः ।
ये तु धर्म्यामृतमिदं यथोक्तं पर्युपासते ।
अपवित्रः पवित्रा वा, सुसिथतो दुःस्थितोऽपि वा।
ध्यायेत्पंचनमस्कारं, सर्वपापैः प्रमुच्यते।।
द्याम्   दिवम् 
द्यावः   दिवः 
द्यून्   दिवः   दिवः 
उप  - विकिपीडिया
"?=उप&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
कूपे च वसता तेन सॊमः पीतॊ महात्मना
 सर्वे परजापतिसमाः परजावन्तस तथैव च
 तेषां तु तपसा परीतॊ नियमेन दमेन च
 स तु दीर्घेण कालेन तेषां परीतिम अवाप्य च
 राजानस तस्य ये पूर्वे याज्या हय आसन महात्मनः
 तेषां तु कर्मणा राजंस तथैवाध्ययनेन च
 तं सम सर्वे महाभागा मुनयः पुण्यलक्षणाः
 पांसुग्रस्ते ततः कूपे विचिन्त्य सलिलं मुनिः
 वर्तमाने तथा यज्ञे तरितस्य सुमहात्मनः
आविग्नं तरिदिवं सर्वं कारणं च न बुध्यते
 ततः सुतुमुलं शब्दं शुश्रावाथ बृहस्पतिः
 ते तत्र गत्वा विभुधास तं कूपं यत्र स तरितः
 करुद्धः स तु समासाद्य ताव ऋषी भरातरौ तदा
 इत्य उक्ते तु तदा तेन कषणाद एव विशां पते
 उदपानं च तं दृष्ट्वा परशस्य च पुनः पुनः
बुधकौशिकऋषिः।
इति ध्यानम्।।
चरितं रघुनाथास्य शतकोटिप्रविस्तरम्। एकैकमक्षरं पुसां महापातकनाशानम्।।१।।
जिव्हां विद्यानिधिः पातु, कण्ठं भरतवन्दितः। स्कन्धौ दिव्यायुधः पातु, भुजौ भग्नेशकार्मुकः।।६।।
पातालभूतलव्योमचारिणश्छद्मचारिणः। न द्रष्टुमपि शत्त्कास्ते रक्षितं रामनामभिः।।११।।
जगज्जेत्रैकमंत्रेण रामनाम्ना भिरक्षितम्। यः कण्ठे धारयेत्तस्य करस्थाः सर्वसिध्दयः।।१३।।
वज्रपंजरनामेदं यो रामकवच स्मरेत्। अव्याहताज्ञः सर्वत्र लभते जयमङ्गलम्।।१४।।
आरामः कलापवृक्षाणां विरामः सकलापदाम्। अभिरामस्त्रिलोकांनां रामः श्रीमान् स नः प्रभु।।१६।।
फलमुलाशिनौ दान्तौ तापसौ ब्रह्मचारिणौ।। पुत्रौ दशरथस्येतौ भ्रातरौ रामलक्ष्णौ।।१८।।
वेदान्तवेद्यो यज्ञेशः पुराणपुरूषोत्तमः। जानकीबल्लभः श्रीमानप्रमेयपराक्रमः।।२३।।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्भत्त्कः श्रध्दया न्वितः अश्वमेधाधिकं पुण्यं संप्राप्नोति न संशयः।।२४।।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे च जनकात्मजा। पुरतो मारूतिर्यस्य तं वंन्दे रघुनन्दनम्।। ३१।।
मनोजवं मारूततुल्यवेगं जितेंन्द्रियं बुध्दिमतां वरिष्ठम्। वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये।।३३।।
कूजन्तं रामरामेति मधुं मधुराक्षरम्। आरूह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्।।३४।।
भर्जनं भवबीजानामर्जनं सुखसंपदाम् तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्।।३६।।
रामो राजमणिः सदा विजयते रामं रमेशं भजे। रामेणाभिहता निशाचरचमू रामाय तस्मै नम।। रामान्नास्ति परायणं परतरं रामस्य दासो स्म्यहं। रामे चित्तलयः सदा भवतु मे भो राम मामुध्दर।।३७।।
।। इति श्रीबुध्दकौशिकविरचितं श्रीरामरक्षास्तोत्रं संपूर्णम् ।।
विप्रान्गुरून्धर्षयतां पापं कर्म च कुर्वताम 
अतः कुष्ठानि जायन्ते सप्तधैकादशैव च 
पूर्वं त्रिकं तथा सिध्मं ततः काकणकं तथा
मेदः स्थानगते लिङ्गं प्रागुक्तानि तथैव च 
स्वरोपघातः पीडा च भवेत्कुष्ठेऽस्थिमज्जगे 
पुष्पकाले तु पुष्पाणि फलकाले फलानि च
प्रातर्भोजनकाले च खादेदग्निबलं यथा 
भाव प्रकाशः पूर्वखण्डे द्वितीयो भागः तत्र सप्तमं
अथ द्वितीयोऽतिसाराधिकारः 
अथ तृतीयो ज्वरातिसाराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम् तत्र द्वितीयो भागः अथ पञ्चमोऽशोऽधिका
अथ सप्तमः कृमिरोगाधिकारः 
अथ दशमोऽम्लपित्तश्लेष्मपित्ताधिकारः 
अथ द्वादशः कासरोगाधिकारः 
अथ चतुर्दशः श्वासरोगाधिकारः 
अथ त्रयोविंशोऽपस्माराधिकारः 
अथ मध्यखण्डम तृतीयो भागः अथ तरिंशः शूलाधिकारः 
अथ पञ्चपञ्चाशत्तमः शीतपित्तोदर्दकोठोत्कोठाधिकारः 
 अदृश्यः सर्वभूतानां ततॊ भवति राक्षसः
निर्गुणः सवजनः शरेयान यः परः पर एव सः
नेयम अस्ति पुरी लङ्का न च तवं न च ते पिता
हनि अरिचक्रेशं, हे गुनधेशं, दयाऽमृतेशं, मक्रेशं 
देहि मे तनयं कृष्ण त्वामहं शरणं गतः ।
सर्वधर्मान् परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज।अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुच।।
अधिकारिकभाषा अरबी, चीनी, आङ्ग्लः,
वर्गःअमृतत्वम् - विकिसूक्तिः
अयं वर्गः अमृतत्वसम्बद्धः ।
"?=वर्गःअमृतत्वम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्वास्थयविद्याध्ययनम् - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
द्यूतं छलयतामस्मि तेजस्तेजस्विनामहम् 
जयोऽस्मि व्यवसायोऽस्मि सत्वं सत्ववतामहम्
तदेतच्छ्रवणात्सद्यो भवबन्धाद्विमोक्ष्यसे६८ 
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - किष्किंधाकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
ततस्तद् दारुणं कर्म दुष्करं सहसा कृतम् ।
आचचक्षे मुनेः सर्वं सूर्यानुगमनं तदा ।
परिश्रांतो न शक्नोमि वचनं परिभाषितुम् ।
आकाशं पतितौ दूरात् जिज्ञासंतौ पराक्रमम् ।
रविः स्यादनुयातव्यो यावदस्तं महागिरिम् ।
रथचक्रप्रमाणानि नगराणि पृथक् पृथक् ।
गायंतीः स्माङ्गघना बह्वीः पश्यावो रक्तवाससः ।
आवामालोकयावस्तद् वनं शाद्वलसंस्थितम् ।
न च दिग् ज्ञायते याम्या न नाग्नेयी न वारुणी ।
मनश्च मे हतं भूयः चक्षुः प्राप्य तु संश्रयम् ।
यत्‍नेतन महता ह्यस्मिन् मनः संधाय चक्षुषि ।
तुल्यपृथ्वीप्रमाणेन भास्करः प्रतिभाति नौ ।
तं दृष्ट्वा तूर्णमाकाशाद् आत्मानं मुक्तवानहम् ।
पक्षाभ्यां च मया गुप्तो जटायुर्न प्रदह्यते ।
प्रमादात्तत्र निर्दग्धः पतन् वायुपथादहम् ।
राज्याच्च हीनो भ्रात्रा च पक्षाभ्यां विक्रमेण च ।
सर्वथा मर्तुमेवेच्छन् पतिष्ये शिखराद् गिरेः ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये किष्किंधाकाण्डे एकषष्टितमः सर्गः ।
एते पुरस्काराः तिसृषु श्रेणिषु प्रदास्यन्ते-
ए॒तां स्थूणां॑ पि॒तरो॑ धारयन्तु॒ तेऽत्रा॑ य॒मः साद॑ना ते मिनोतु ।
उत् । ते॒ । स्त॒भ्ना॒मि॒ । पृ॒थि॒वीम् । त्वत् । परि॑ । इ॒मम् । लो॒गम् । नि॒ऽदध॑त् । मो इति॑ । अ॒हम् । रि॒ष॒म् ।
ए॒ताम् । स्थूणा॑म् । पि॒तरः॑ । धा॒र॒य॒न्तु॒ । ते । अत्र॑ । य॒मः । सद॑ना । ते॒ । मि॒नो॒तु॒ ॥
!,,!,!
भगवद्गीता तृतीयॊऽध्यायः – कर्मयोगः 
श्रीकृष्णेन एतावत् ज्ञान-कर्म-योग विषये उपदिष्टः अर्जुनः संशयनिवारणाय पुनः पृच्छति —-
“ज्ञानं कर्मणः श्रेष्ठं इति भवान् वदति, तथापि मां एतादृशे घोरकर्मणि  नियोजयति च । एवं विरुद्धवचनेन मम बुद्धिमोहः भवति, अतः अस्माकं श्रेयसे किं करणीयमिति एकं निश्चित्य वदतु” ।
अर्जुनस्य सन्देहनिवारणं कुर्वन् भगवान् अवदत् । “अस्मिन् लोके साङ्ख्यानां कृते ज्ञानयोगः योगिनां कृते कर्मयोगः इति द्विविधा निष्ठा मया पूर्वं उक्ता अस्ति । कर्मणः अनाचरणं नैष्कर्म्यं न भवति, केवलं कर्मत्यागेन ज्ञानसिद्धिः अपि न भवति । सर्वे प्राणिनः सर्वदा कर्म कुर्वन्ति एव । सर्वे अपि स्वभावगुणैः विवशा भूत्वा कर्म कुर्वन्ति । दम्भी कर्मेन्द्रियाणि नियम्य मनसा इन्द्रियविषयान् स्मरति, जितेन्द्रियः कर्मयोगी तु फलासक्तिं विना कर्म आचरति” ।
“अकर्मणः अपेक्षया कर्माचरणं श्रेष्ठम् । अत त्वं नियतं कर्म आचर । कर्म न करोति चेत्, शरीरसंरक्षणमपि न भविष्यति । यज्ञात् इतरकर्माणि बन्धनं जनयन्ति, अतः त्वं फलासक्तिं त्यक्त्वा कर्म समाचर ।
सृष्टेः आदौ यज्ञसहितान् मानवान् सृष्ट्वा ब्रह्मा अवदत् —
“यज्ञः भवतां कामधेनुः अस्ति, एतेन यज्ञेन वर्धयन्तु । यज्ञेन यूयं देवान् भावयथ, देवाः युष्मान् भावयन्तु च । एवं परस्परभावनया  युष्माकं परं श्रेयः भविष्यति । यज्ञभाविताः देवाः युष्मभ्यम् इष्टभोगान् प्रदास्यन्ति । तस्मात्- प्राप्तात् भोगात् किञ्चिदपि वा तेभ्यः देवेभ्यः प्रत्यर्पणीयम् । यः प्रत्यर्पणं विना समस्तभोगान् स्वयं भुङ्ते स चोरः एव” ।
यज्ञशिष्टभोगिनः सज्जना पापमुक्ताः भवन्ति, ये स्वभोगायैव पाकं कुर्वन्ति, ते तु पापं भुञ्जते ।
“प्राणिनाम् उत्पत्तिः अन्नात् भवति । अन्नं तु वृष्टेः कारणात्, वृष्टि यज्ञाच्च जायते । यज्ञः कर्मसम्भव, कर्म वेदोद्भवञ्च । सः वेद अक्षरात् परमात्मनः जात, अतः सर्वव्यापी ब्रह्म सर्वदा यज्ञे उपस्थितम् अस्ति । यः एवं मया व्यवस्थितं चक्रं न अनुसरति, पापात्मनः तस्य जीवनं व्यर्थं भवति” ।
“यः आत्मारामः, आत्मतृप्तः आत्मतुष्टश्च अस्ति तस्य करणीयं किमपि न विद्यते यतः आचरितेन वा अनाचरितेन वा कार्येण तस्य किमपि प्रयोजनम् नास्ति, कर्मफलसिद्ध्यर्थं तस्य न कोऽपि परालम्बः । अत फलापेक्षां त्यक्त्वा सर्वदा कर्म कुरु । असक्तः पुरुष कर्म कुर्वन् परमपदं प्राप्नोति” ।
“जनकादयः ज्ञानिनः कर्मयोगेन सिद्धिं प्राप्तवन्तः, अतः त्वमपि लोकहिताय कर्म आचर । श्रेष्ठः यद्यद् आचरति, इतरे जनाः तत्सर्वम् आचरन्ति, तस्य प्रमाणं सर्वे अनुसरन्ति च” ।
“यद्यपि त्रिषु लोकेषु मम न किञ्चिदपि कर्तव्यम्, मया न किमपि अप्राप्तम्, प्राप्तव्यञ्च अस्ति, तथापि अहं सर्वदा कर्मनिरतो भवामि । अहं उत्साहेन कर्म न करोमि चेत्, सर्वे मानवाः अपि मामेव अनुसरन्ति । अहं कर्म न करोमि चेत् लोकस्य हानिः भवेत् । अहं सङ्करस्य कारणं लोकनाशकश्च भवेयम्” ।
विद्वान् – अविद्वान् च —-
“यथा अज्ञानिनः सक्ताः कर्म कुर्वन्ति, तथा असक्तः विद्वान् लोकोद्धाराय कर्म आचरेत् ।
युक्त विद्वान् कर्मसक्तानां अज्ञानिनां बुद्धिभेदं कदापि न जनयेत्, स्वयं कर्माणि समाचरन् तानि तैः कारयेत् च।
प्रकृतिविकारभूतानि इन्द्रियाणि एव कर्म कुर्वन्ति न तु आत्मा, किन्तु अज्ञानी अहङ्कारविमूढः ’अहं कर्ता’ इति चिन्तयति ।
प्रकृतिजन्येन्द्रियाणां तेषां कर्मणां च विभागयो यथार्थज्ञानी “इन्द्रियाणि विषयेषु प्रवर्तन्ते” इति ज्ञात्वा विषयेषु न सज्जते ।
मायागुणमोहिताः  विषयेषु आसक्ताः भवन्ति । विद्वान् ज्ञानी कदापि तादृशान् मन्दबुद्धीन् न विचालयेत्” ।
“अतः त्वं अध्यात्ममनसा सर्वकर्माणि मयि, भगवति समर्प्य निराशी निर्ममः भयशून्यश्च भूत्वा युद्धं कुरु” ।
“ये मम इदम् अभिप्रायं नित्यं अनुसरन्ति, श्रद्धावन्त, असूयारहिताः ते अपि कर्मबन्धनात् मुक्ताः भवन्ति । किन्तु ये असूयाविष्टाः विपरीतम् अनुतिष्ठन्ति तान् सर्वज्ञानविमूढान्, अविवेकिनः नष्टान् इति जानीहि” ।
“ज्ञानी अपि स्वभावानुसारमेव प्रवर्तते । सर्वे स्वप्रकृतिं अनुसरन्ति । तस्य निषेधेन प्रयोजनम् नास्ति । सर्वेषु इन्द्रियविषयेषु रागद्वेषौ तिष्ठतः। तौ शत्रू इति ज्ञात्वा ज्ञानी तयोर्वशं न गच्छेत् ।
विगुणः अपि स्वधर्मः सुष्ठु अनुष्ठितात् परधर्मात् श्रेय भवति । स्वधर्मे मरणमपि श्रेयः, परधर्मस्तु भयदायकः भवति” ।
अनन्तरं, “मनुष्यः कस्य प्रेरणया बलात् नियोजित इव पापं करोति“ इति अर्जुनेन पृष्टः कृष्ण अवदत् —
“कामः क्रोधश्च रजोगुणात् सम्भवत । कामपूर्ति असाध्यमेव । एनं स्वशत्रुं जानीहि । यथा धूम वह आच्छादयति, मलं दर्पणं आच्छादयति, उल्ब गर्भं च आच्छादयति, तथा कामः ज्ञानम् आच्छादयति । एवं कामः नित्यशत्रुवत् दुष्पूरेण अग्निना ज्ञानं आच्छाद्य तिष्ठति । एष कामः इन्द्रियमनोबुद्धिषु स्थित्वा आत्मानं मोहयति । अतः त्वं आदौ इन्द्रियनियमनेन ज्ञानविज्ञाननाशकं एनं पापं कामं त्यज” ।
इन्द्रियाणि उत्कृष्टानि सन्ति । मनः इन्द्रियेभ्यः उत्कृष्टं अस्ति । बुद्धिः मनसोपि उत्कृष्टा भवति, किन्तु आत्मा तु बुद्धेः अपि उत्कृष्टः । हे अर्जुन! एवं सर्वोत्कृष्टं आत्मानं विज्ञाय आत्मनियन्त्रणेन दुर्जयं कामरूपं शत्रुं नाशय” ।
५ श्लोकानं अन्वयम्, अन्वयार्थं, तत्पर्यार्थं च लिखत ।
कः मिथ्याचरः इति उच्यते?
परस्परं भावयन्तः किम् अवाप्नुवन्ति?
जनः कस्य किम् अनुवर्तते?
असक्तः विद्वान् किम् इच्छन् कर्म कुर्यात् ?
तत्ववित् किं मत्वा न सज्जते ?
बुद्धि कस्मात् परा? बुद्धेः परः कः ?
सर्वगतं ब्रह्म कथं सर्वदा यज्ञे प्रतिष्ठ्तम् इति श्रीकृष्ण वर्णयति ?
अविद्वांसः अपेक्षया युक्तः विद्वान् किं किं कथं कुर्यात् इति वर्णयत ।
“आदौ इन्द्रियाणि नियम्य कामं प्रजहि” इति कृष्ण अर्जुनं किमर्थं उपदिशति ? वर्णयत ।
अभिसन्धाय तु फलं दम्भार्थमपि चैव यत् ।।
इज्यते भरतश्रेष्ठ तं यज्ञं विद्धि राजसम्॥ गीता १७१२
र्उध्वं गच्छति सत्वस्था मध्ये तिष्ठन्ति राजसाः ।।
जघन्यगुणवृत्तिस्था अधो गच्छन्ति तामसाः॥ गीता १७१४
जायमानो वै ब्राह्मणास्त्रिभिर्ऋर्णऋर्णवान् जायते ।।
ब्रह्मचयेर्ण ऋषिभ्यो यज्ञेन देवेभ्यः प्रजयापितृभ्यः॥ तैत्तिरीय संहिता ३१०५
यज्ञेन यज्ञमयजन्त देवास्तानि धमार्णि प्रथमान्यासन् ।।
ते ह नाकं महिमानः सचन्त यत्र पवेर् साध्याः सन्ति देवाः॥ -यजुर्वेद
लतिका  पुराणपुरुष, एते मे तातचरणा भवतो नामधेयं ज्ञातुमिच्छन्ति
अपूर्व कोऽयमस्माकमुत्साह, यद् भवत्या सम्यक् प्रतिपन्नमादृग् गीर्वाणभाषाप्रावीण्यम् ।
संस्कृतम् मुद्गः
ऊध्र्वबाहुर्विरौम्येष न च कश्चिच्छृणोति मे
व्यवहारप्रदीपः 
सन्धि-समास-कारकाणां परिचयः
ज्यौतिषम् भास्कारीयबीजगणितम् 
 स तस्य कवचं भित्त्वा हृदयं चामितौजसः
 चेदयश च महाराज सृञ्जयाः सॊमकास तथा
यदि नो गां हंसि यद्यश्वं यदि पुरुषम्।
कारिताः तत्र बहवो विहिताः शास्त्र दर्शनात् 
अभिजित् विश्वजित् च एवं अप्तोर्यामो महाक्रतुः 
इष्टकाः च यथा न्यायं कारिताः च प्रमाणतः 
फोटोग्राफरश्रोतः, मितिः २७ मार्च २०१७
इति प्राण प्रतिष्ठा
- द्वादशाक्षरमं हनुमन्मन्त्र यन्त्रं
ॐ इदमन्नं, इमा आपः, इदमाज्यं, इदं हवि
यथा देवॆ तथा गुरौ 
“तत्याना षुर्लेई”
यमद्वितीया तु प्रतिपद्युतागेत्युक्तनिर्णया मृतादौ ।
ऊर्जे शुक्ल द्वितीयायमपराह्येऽ र्चयेद्यमम् ।।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
दासोहं कोसलेन्द्रस्य रामस्याक्लिष्टकर्मणः। हनूमान् शत्रुसैन्यानां निहन्ता मारुतात्मजः।।
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
अदने इति केचित्
।
स्वामिन्-ईश्वर-अधिपति-दायाद-साक्षिन्-प्रतिभू-प्रसूतै - तृतीयाबहुवचनम् , च - अव्ययम्
न्यासः 
स्वामीश्वराधिपरिदायादसाक्षिप्रतिभूप्रसूतैश्च।
एतैः सप्तभिर्योगे षष्ठीसप्तम्यौ स्तः । षष्ठ्यामेव प्राप्तायां पाक्षिकसप्तम्यर्थं वचनम् । गवां गोषु वा स्वामी । गवां गोषु वा प्रसूतः । गा एवानुभवितुं जात इत्यर्थः ।
स्वामीश्वराधिपतिदायादसाक्षिप्रतिभूप्रसूतैश्च - स्वामीआर ।स्वाम्यर्थे॑ति वक्तव्ये स्वाम्यादित्रयग्रहणं पर्यायान्तरनिवृत्त्यर्थम् ।विरूपाणामपि समानार्थानाम् इत्येकशेषोऽत्र न भवति, स्वरूपपरत्वेन समानार्थकत्वाऽभावात् । दायाद इति । दायमादत्ते इति दायादः । सोपसर्गादप्यादन्तादत एव निपातनात्कः ।गवां गोषु वा दायाद॑ इत्यत्र यद्यपि गवाभित्येतत्समुदायस्य विशेषणं, तथापि दीयतेऽसौ दाय इति व्युत्पत्त्या अवयवार्थभूतमंशं स्पृशत्येव, तथा चात्र गवात्मकस्यांऽशस्य आदातेति फलितम् ।
शम्भो लोकगुरो मदीयमनसः सौख्योपदेशं कुरु 
लोकवेदभयेनैव तस्यां कोपमवाप च 
शनिश्च राहुः केतुश्च यमाय च नमो नमः।
 तस्य  –कस्य ? - एतस्य 
 तस्या  -कस्या ?  -एतस्या 
मम बालकस्य युतकम् 
तया हस्तस्य कङ्कणम् 
 बालिकाया मुखं सुन्दरम् अस्ति 
 जनकस्य सुताया नाम सीता अस्ति 
 नद्या जलं मधुरम् अस्ति  ’
 क्रीडाया स्थलं विशालम् अस्ति 
 पुस्तकम्---पुस्तकस्य 
 फलम्--- फलस्य 
 मित्रम्---मित्रस्य 
 धनम्---धनस्य 
 गृहम्--- गृहस्य 
 जलम्---जलस्य 
 कार्यम्---कार्यस्य 
 नेत्रम् ---नेत्रस्य 
 पुस्तकस्य नाम रामायणम् 
 तस्य फलस्य नाम आम्रफलम् 
 मम मित्रस्य गृहं सुन्दरम् अस्ति 
 तस्य गृहस्य द्वारं सुन्दरम् अस्ति 
स प्रजार्थे परं यत्नम् अकरोत्सुसमाहितः ।
अन्वयः।
तिप्पनी॥ भरतस्य अपत्यं भारतः। सुष्ठु समाहितः सुसमाहितः। ब्रह्मा च असौ ऋषिः ब्रह्मार्षिः।
भरतकुलोत्पन्न! युधिष्ठिर! अपत्यार्थं अत्यन्तं सावधानः नलः महान् आयासः कृतः। एकदा एकः दमनः नाम्ना ऋषिः तं प्रति गतवान्॥
। ॐ हनुमते नमः । श्रीप्रदाय । वायुपुत्राय । रुद्राय । नयाय । अजराय । अमृत्यवे । वीरवीराय । ग्रामवासाय । जनाश्रयाय । धनदाय । निर्गुणाकाराय । वीराय । निधिपतये । मुनये । पिङ्गाक्षाय । वरदाय
। ॐ अस्य श्रीहनुमदष्टोत्तरशतदिव्यनामस्तोत्रमन्त्रस्य श्रीरामचन्द्र ऋषिः । अनुष्टुप्छन्दः । श्रीहनुमान् देवता । मारुतात्मज इति बीजम् । अञ्जनासूनुरिति शक्तिः । वायुपुत्रेति कीलकम् । मम श्रीहनुमत्प्रसादसिद्ध्यर्थे जपे विनियोगः
। स सत्वरं समागम्य साष्टाङ्गं प्रणिपत्य च । कृताञ्जलिपुटो भूत्वा
। ॐ आञ्जनेयाय नमः । ॐ महावीराय नमः । ॐ हनूमते नमः । ॐ मारुतात्मजाय नमः । ॐ तत्त्वज्ञानप्रदाय नमः । ॐ सीतादेवीमुद्राप्रदायकाय नमः ।
क्वाः 
मन रे सर्यौ न एकौ काजा, ताथैं भज्यौ न जगपति राजा।
मनः एव मनुष्याणां कारणं बंध मोक्षयोः ।
।
ॐ अगस्त्यमुनि-नायक्यै नमः ।
ॐ इतिहास-पुराणोक्तायै नमः ।
ॐ एदिताखिल-लोकश्रियै नमः । १५।
ॐ ओङ्कारनाद-निनदायै नमः ।
ॐ ओषधीकृत-जीवनायै नमः ।
ॐ कावेरी-नाम-विख्यातायै नमः । २५।
ॐ गायत्र्याख्य-शिला-मद्ध्यायै नमः ।
ॐ चतुरानन-पुत्रिकायै नमः ।
ॐ ञप्तिमात्रर्ति-हारिण्यै नमः ।
ॐ तापत्रय-तरून्मूल-गङ्गादिभिरभिष्टुतायै नमः ।
ॐ नागारिकेतु-निलयायै नमः ।
ॐ पापतूलाग्नि-सदृशायै नमः ।
ॐ बहुजन्म-तपो-योग-फलसंप्राप्त-दर्शनायै नमः । ७०।
ॐ मज्जद्दुर्जन-प्राग्जन्म-दुर्जयांहः प्रमार्जन्यै नमः । ७५।
ॐ यज्ञ-दान-तपः-कर्मकोटि-पुण्य-फल-प्रदायै नमः ।
ॐ वह्निपुष्कर-सान्निद्ध्यायै नमः ।
ॐ सङ्गमक्षेत्र-सामीप्यायै नमः ।
ॐ स्ववशार्थ-चतुष्टयायै नमः । १००।
ॐ संशयाविष्ट-दूरस्थायै नमः ।
ॐ साङ्गोपाङ्ग-फलोदयायै नमः ।
ॐ क्षमातलाखिलानन्द-क्षेम-श्री-विजयावहायै नमः । १०८।
।
श्रीगणेशाय नमः ।
भजे रेणुकां सर्वलौकैकवेद्याम्।
भजे रेणुकां तां विमोहप्रशान्त्यै ।
वदत्येकमाद्यं विभुं चित्सुखं यत् ।
भजे रेणुकां तां सदा मृत्युहीनाम् ।
यदानन्दसिन्धौ निमग्नो न पश्येद्-
अहो कर्मजालं फलं वा तदीयम् ।
चिदेकस्वरूपां भजे रेणुकां ताम् ।
सदा जीवलोके स्वसौख्यप्रदात्रीम् ।
भजे रेणुकां ज्ञानमुद्रैकलक्ष्याम् ।
भजे रेणुकां भक्तसौख्याब्धिरूपाम् ।
भजे रेणुकां भक्तभाग्यां भवानीम् ।
विरचितं श्रीरेणुकास्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
।
समस्तवेदान्तसारसिद्धान्तार्थकलेवरम् ।
विकलेवरकैवल्यं रामचन्द्रपदं भजे ॥
कथं बन्धः कथं मोक्षः का विद्या काऽविद्येति ।
जाग्रत्स्वप्नसुषुप्तितुरीयं च कथम् ।
अन्नमयप्राणमयमनोमयविज्ञानमयानन्दमयकोशाः कथम् ।
कर्ता जीवः पञ्चवर्गः क्षेत्रज्ञः साक्षी कूटस्थोऽन्तर्यामी कथम् ।
प्रत्यगात्मा परात्मा माया चेति कथम् ।
सोऽभिमान आत्मनो बन्धः । तन्निवृत्तिर्मोक्षः ।
या तदभिमानं कारयति सा अविद्या । सोऽभिमानो यया
निवर्तते सा विद्या । मन आदिचतुर्दशकरणैः
नैरन्तर्यं चैतन्यं यदा तदा तुरीयं चैतन्यमित्युच्यते ।
अन्नकार्याणां कोशानां समूहोऽन्नमयः कोश उच्यते ।
तदा प्राणमयः कोश इत्युच्यते ।
यदा भासते तदा विज्ञानमयः कोश इत्युच्यते ।
इत्युच्यते । सुखदुःखबुद्ध्या श्रेयोऽन्तः कर्ता यदा तदा
शब्दस्पर्शरूपरसगन्धाः सुखदुःखहेतवः ।
क्षेत्रज्ञ इत्युच्यते । ज्ञातृज्ञानज्ञेयानामाविर्भाव-
आत्मा तदान्तर्यामीत्युच्यते ।
सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म । सत्यमविनाशि । अविनाशि
आनन्दं नाम सुखचैतन्यस्वरूपोऽपरिमितानन्द-
समुद्रोऽवशिष्टसुखस्वरूपश्चानन्द इत्युच्यते ।
मात्रस्वभावं परं ब्रह्मेत्युच्यते । माया नाम
सत्त्वबुद्धिर्लौकिकानामिदमित्थमित्यनिर्वचनीया वक्तुं न शक्यते ।
नाहं भवाम्यहं देवो नेन्द्रियाणि दशैव तु ।
न बुद्धिर्न मनः शश्वन्नाहङ्कारस्तथैव च ।
साक्ष्यहं सर्वदा नित्यश्चिन्मात्रोऽहं न संशयः ।
नाहं कर्ता नैव भोक्ता प्रकृतेः साक्षिरूपकः ।
आत्माहं सर्वभूतानां विभुः साक्षी न संशयः ।
नाहं वेद्यं व्योमवातादिरूपम् ।
ब्रह्मैवाहं सच्चिदानन्दरूपम् ।
नाहं कर्ता बन्धमोक्षौ कुतो म इत्युपनिषत् ॥
एवम् एव तु अद्य सर्वत्र भवति ।
वयं अद्य सर्वं केवलं भ्रमरूपेण स्‍वीकुर्म ।।
अस्त्यात्मा नास्तित्वसाधनाभावात् ।
देहादिव्यतिरिक्तो ऽसौ वैचित्र्यात् ।
षष्ठीव्यपदेशादपि ।
अत्यन्तदुःखनिवृत्त्या कृतकृत्यता ।
यथा दुःखात् क्लेशः पुरुषस्य , न तथा सुखाभिलाषः ।
कुत्रापि को ऽपि सुखीति ।
तदपि दुःखशबलितमिति दुःखपक्षे निक्षिपन्ते विवेचकाः ।
निर्गुणत्वमात्मनो ऽसङ्गत्वादिश्रुतेः ।
अनादिरविवेकः अन्यथा दोषद्वयप्रसक्तेः ।
न नित्यः स्यादात्मवदन्यथानुच्छित्तिः ।
प्रतिनियतकारण नाश्यत्वमस्य ध्वान्तवत् ।
अत्रापि प्रतिनियमो ऽन्वयव्यतिरेकात् ।
प्रकारान्तरासम्भवादविवेक एव बन्धः ।
न मुक्तस्य पुनर्बन्धयोगो ऽप्यनावृत्ति श्रुतेः ।
अपुरुषार्थत्वमन्यथा ।
अविशेषापत्तिरुभयोः ।
मुक्तिरन्तराय ध्वस्तेर्न परः ।
तत्राप्यविरोधः ।
दार्ढ्यार्थमुत्तरेषां ।
स्थिरसुखमासनमिति न नियमः ।
ध्यानं निर्विषयं मनः ।
उभयथाप्यविशेषश्चेन्नैवमुपरागनिरोधाद्विशेषः ।
निस्सङ्गे ऽप्युपरागो ऽविवेकात् ।
जपास्फटिकयोरिव नोपरागः किन्त्वभिमानः ।
ध्यानधारणाभ्यास वैराग्यादिभिः तन्निरोधः ।
लयविक्षेपयोर्व्यावृत्त्येत्याचार्याः ।
न स्थाननियमः चित्तप्रसादात् ।
प्रतेराद्योपादानतान्येषां कार्यत्वश्रुतेः ।
नित्यत्वे ऽपि नात्मनो योग्यत्वाभावात् ।
पारम्पर्ये ऽपि प्रधानानुवृत्तिरणुवत् ।
प्रसिद्धाधिक्यं प्रधानस्य न नियमः ।
सत्त्वादीनामतद्धर्मत्वं तद्रूपत्वात् ।
अनुपभोगे ऽपि पुमर्थं सृष्टिः प्रधानस्योष्ट्रकुङ्कुमवहनवत् ।
साम्यवैषम्याभ्यां कार्यद्वयं ।
विमुक्तबोधान्न सृष्टिः प्रधानस्य लोकवत् ।
नान्योपसर्पणे ऽपि मुक्तोपभोगः निमित्ताभावात् ।
पुरुषबहुत्वं व्यवस्थातः ।
द्वाभ्यामपि प्रमाणविरोधः ।
द्वाभ्यामप्यविरोधान्नपूर्वमुत्तरं च साधाकाभावात् ।
प्रकाशतस्तत्सिद्धौ कर्मकर्तृविरोधः ।
जडव्यावृत्तो जडं प्रकाशयति चिद्रूपः ।
न श्रुतिविरोधो रागिणां वेराग्याय तत्सिद्धेः ।
जगत्सत्यत्वमदुष्टकरणजन्यत्वम् बाधकाभावात् ।
प्रकारान्तरासंभवात्सदुत्पत्तिः ।
अहङ्कारः कर्ता न पुरुषः ।
चिदवसाना भुक्तिः तत्कर्मार्जितत्वात् ।
चन्द्रादिलोकेप्यावृत्तिः निमित्तसद्भावात् ।
लोकस्य नोपदेशात् सिद्धिः पूर्ववत् ।
पाराम्पर्येण तत्सिद्धौ विमुक्तिश्रुतिः ।
गतिश्रुतेश्च व्यापकत्वे ऽपि उपाधियोगात् भोगदेशकाललाभः व्योमवत् ।
अनधिष्ठितस्य पूतिभावप्रसङ्गान्न तत्सिद्धिः ।
अदृष्टद्वाराचेदसम्बद्धस्य तदसम्भवाज्जलादिवदङ्कुरे ।
निर्गुणत्वात्तदसम्भवादहङ्कार धर्माते ।
विशिष्टस्य जीवत्वमन्वयव्यतिरेकात् ।
अहङ्कारकर्त्रधीना कार्यसिद्धिर्नेश्वराधीना प्रमाणाभावात् ।
अदृष्टोद्भूतिवत्समानत्वं ।
महतो ऽन्यत् ।
कर्मनिमित्तः प्रकृतेः स्वस्वामिभावो ऽप्यनादिः बीजाङ्कुरवत् ।
अविवेकनिमित्तो वा पञ्चशिखः ।
लिङ्गशरीरनिमित्तक इति सनन्दनाचार्यः ।
तत्त्व समाससूत्राणि ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
रससंकेतकलिका - अध्यायः ४
सर्वमेतत्समं शुद्धं कारवेल्ल्या रसैर्दिनम् ।
लिप्त्वा तन्वर्कपत्राणि यन्त्रे भस्माभिधे क्षिपेत् ।
रुद्ध्वा चुल्ल्यां मन्दवह्नौ पचेद्यामद्वयं तत ।
स्वयं शीतं च गृह्णीयादुपरिष्टाच्छरावकात् ।
नो चेत्तालुप्रदेशे च क्षुरक्षुण्णे प्रचारयेत् ।
पालिकात्रितयं देयं चातुर्थिकज्वरापहम् ।
शिरोऽभिषिञ्च्य दातव्यं पथ्ये क्षीरं सशर्करम् ।
कनकस्य तु बीजानि समांशं विजयारसै ।
मर्दयेद्याममात्रं तु चणमात्रा वटी कृता ।
ज्वरातिसारं ग्रहणीं नाशयेद्धेमसुन्दर ।
द्विपलं शुद्धगन्धस्य महाकम्बुपलाष्टकम् ।
मेलयेत्पूर्वसूतेन तदर्धं टङ्कणं क्षिपेत् ।
ग्रहणीदोषनाशार्थं नास्त्यनेन समं भुवि ।
दिनं वासारसै पिष्ट्वा वालुकायन्त्रपाचितम् ।
निर्गुण्डीमूलचूर्णं च वासारससमन्विता ।
सूतं हेमाभ्रजं भस्म शिलागन्धकतालकम् ।
वराटी पूरयेत्तेन छागीक्षीरेण टङ्कणम् ।
स्वाङ्गशीतं समुद्धृत्य कुर्यात्तं वस्त्रगालितम् ।
सुवर्णं भस्मसूतं च वल्लार्धं मधुना लिहेत् ।
शुल्वश्यामास्नुहीदन्तीपथ्यानेपालकान्क्रमात् ।
अष्टोदराणि हन्त्येष विशेषेण जलोदरम् ।
दुग्धं शङ्खवराटं च तुल्यार्कं नवनीतयुक् ।
शुद्धं सूतं तथा गन्धं क्रमादेकद्विभागकम् ।
त्रिदोषं नाशयेच्छीघ्रं क्रियां शीतां प्रयोजयेत् ।
त्रिदोषात्पतितं रक्तं व्रणनाड्यभिघातजम् ।
भावयेत्तस्य चूर्णस्य गन्धसूतं समं कृतम् ।
अम्लेन कज्जलीं कृत्वा सर्वमेकत्र कारयेत् ।
भावनां त्रिदिनं दत्त्वा कर्षार्धांशां गुटीं कुरु ।
चित्रकाङ्घ्रित्वचश्चूर्णं रात्रौ गोदुग्धके वरम् ।
तत्तक्रकुडवं चैकं मध्येऽष्टवल्लगन्धकम् ।
रोहणं च तृतीये हि प्राप्नुवन्ति न संशय ।
निम्बुकस्य रसोपेतं कुङ्कुमालेपनं हितम् ।
श्वित्राणां रोहणं रम्यं वर्णदं जायते भृशम् ।
त्रिवेलं तक्रभक्तं च पूर्वे देयं च सप्तके ।
चम्पकाभं वरं देहं कान्तियुक्तं च नीरुजम् ।
रसराजप्रभावेण सत्यं सत्यं च नान्यथा ।
पथ्याग्निमन्थनिर्गुण्डीत्र्यूषणं टङ्कणं विषम् ।
मुण्डीद्रवैर्दिनैकं तु गुञ्जैकं वटकीकृतम् ।
लघुरास्नाह्वयं क्वाथं सपुरं ह्यनुपानकम् ।
शङ्खपुष्पीरसैस्तद्वद्गन्धकं मर्दितं क्षिपेत् ।
जीर्णधृतानुपानं च नस्ये स्नेहं तु सार्षपम् ।
जाम्बीरं बैजपूरं वा रसं पात्रमितं क्षिपेत् ।
भृष्टटङ्कणचूर्णं तु दद्यात्सर्वसमानकम् ।
टङ्कणार्धं विडं दद्याद्विडतुल्यं मरीचकम् ।
एव सिद्धरसाद्वल्लद्वितयं वा चतुष्टयम् ।
सैन्धवं माषमेकं तु जीरकं च द्विमाषकम् ।
तक्रेण योजितं चैतदनुपानं पिबेत्सुधी ।
क्षिप्रं तज्जीर्यते भुक्तं पुन काङ्क्षति भोजनम् ।
अस्य संसेवनादेते सर्वे जाता महाशना ।
अत संसेव्यते भूपैर्महदग्निविवृद्धये ।
वस्त्रस्रुतं सकलवातगणान्निहन्ति वह्नेरपाटवमरोचकशूलवान्ती ।
चन्द्रैकाग्निगजत्रिद्विवसुभागैर्मितं क्रमात् ।
तत्क्षिपेन्मृन्मये कूपे शुभे हस्तमिते दृढे ।
अधोमुखं द्वितीयं तु स्थाप्यं चुल्ले पराङ्मुखे ।
शाणैकं सेवयेत्पश्चाद्दन्तस्पर्शविवर्जितम् ।
बलपुष्टिप्रदो ह्येष भुक्तं जारयते क्षणात् ।
कपर्दकाम्बुलोहानि यस्मिन्क्षिप्ते गलन्ति हि ।
गुरूक्तसम्प्रदायेन वालुकायन्त्रमध्यगम् ।
सूतं गन्धं समं कृत्वा सर्पाक्षीरसमर्दितम् ।
समांशं क्षिप्यते स्वर्णं रूप्यं ताम्रं च मर्दयेत् ।
त्रयाणां सेवनं पथ्यमुच्यते क्रमशो गुणा ।
एवं निषेव्य सूतेन्द्रं भुञ्जीत मधुरं सदा ।
शाल्यन्नं गोपय खण्डं सितां जाङ्गलमामिषम् ।
पनसं चाथ खर्जूरं द्राक्षां च नालिकेरकम् ।
वलीं संवत्सराद्धन्ति पलितं च द्विहायनात् ।
न रेतसंक्षयस्तस्य षण्ढोऽपि पुरुषायते ।
हयवेगो मयूराक्षो वाराहश्रुतिरेव च ।
ग्रहणीं हन्त्यतीसारं गोतक्राद्बहुमूत्रताम् ।
हेमबीजविषवङ्गसूतकं हंसपादकरं च जारणम् ।
मर्दयेन्निम्बुनीरेण यावदैक्यं हि जायते ।
काकमाच्या च जीवन्त्या रसै स्याद्यामयुग्मकात् ।
रसं वल्लं त्र्यहं चैकं कार्पास्यम्बुसितायुतम् ।
त्रिदिनं मधुना योनेर्लेपं शुद्धिकरं परम् ।
स्त्रीसेवासमये रात्रौ भक्षयेद्दधिसंयुतम् ।
संभोगान्ते तथा स्थेयं यामार्धं संपुटेन च ।
सर्वलक्षणसम्पन्नं सूतं जनयते वरम् ।
सूक्ष्मचूर्णीकृतं नेत्रस्याञ्जनाद्दिव्यदृष्टिकृत् ।
उदराच्च विनान्त्राणि सर्वं निर्याति किल्बिषम् ।
उन्मत्ताख्यो रसो नाम नस्यं स्यात्सन्निपातजित् ।
तच्चूर्णं तक्रसंयुक्तं वल्लार्धं वामयेद्भृशम् ।
सन्निपातमपस्मारं विषं सर्पस्य नाशयेत् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
राजोवाच - बाणस्य तनयामूषामुपयेमे यदूत्तमः । यत्र युद्धमभूद्धोरं हरिशङ्करयोर्महत् ।
एतत्सर्व महायोगिन्समाख्यातुं त्वमर्हसि ।
श्रीशुक उवाच - बाणः पुत्रशतज्येष्ठो बलेरासीन्महात्मनः । येन वामनरूपाय हरयेऽदायि मेदिनी ।
तस्यौरसः सुतो बाणः शिवभक्तिरतः सदा । मान्यो वदान्यो धीमांश्च सत्यसंधो धृतवतः ।
शोणिताख्ये पुरे रम्ये स राज्यमकरोत्पुरा । तस्य शंभोः प्रसादेन किंकरा इव तेऽमराः ।
भगवान्सर्वभूतेशः शरण्यो भक्तवत्सलः । वरेणच्छंदयामास स तं वव्रे पुराधिपम् ।
कृष्णेनामरशत्रवो विनिहताः कृष्णाय तस्मै नमः।
पौरुषे चाप्रतिद्वन्द्वश्शरैनं जहि रावणिम्।
सत्यस्य सत्यम् ऋतसत्यनेत्रं सत्यात्मकं त्वां शरणं प्रपन्नाः।
—श्रीमद्भागवते दशमस्कन्धे द्वितीयोऽध्यायः
शुभं करोति कल्याणम् आरोग्यं धनसम्पदः।
वृष्णीनां परदेवतेति विदितो रङ्गं गतः साग्रजः।
—श्रीमद्भागवते दशमस्कन्धे त्रिचत्वारिंशोऽध्यायः
स्तोत्रसङ्ग्रहः
श्यामां नितम्बार्पितरत्नमेखलां व्यञ्जत्स्तनीं कुन्तलशङ्कितेक्षणाम्।
सैवं शनैश्चलयती चलपद्मकोशौ प्राप्तिं तदा भगवतः प्रसमीक्षमाणा।
ततो ययौ रामपुरोगमः शनैः शृगालमध्यादिव भागहृद्धरिः।
—श्रीमद्भागवते दशमस्कन्धे त्रिपञ्चाशत्तमोऽध्यायः
सा तत्र ददृशे विश्वम्
सा तत्र ददृशे विश्वं जगत्स्थास्नु च खं दिशः।
—श्रीमद्भागवते दशमस्कन्धे अष्टमोऽध्यायः
न मोचयेद्यः समुपेत-मृत्युम्।
युक्तं तत् नवनीतपात्रविवरे हस्तं किमर्थं न्यसेः।
इत्येवं वरवल्लवी प्रतिवचः कृष्णस्य पुष्णातु नः॥
भूयः कथय तृप्तिर्हि शृण्वतो नास्ति मेऽमृतम्।
वैरूप्याच्छूर्पणख्याः प्रियविरहरुषारोपिता-भ्रू-विजृम्भ-त्रस्ताब्धिर्बद्धसेतुः खलदवदहनः कोसलेन्द्रोऽवतान्नः।
चिन्तयानो हृषीकेशम् अपश्यत् तन्मयं जगत्।
गोप्यः कामात् भयात् कंसः
गोप्यः कामात् भयात् कंसः द्वेषात् चैद्यादयो नृपाः।
सम्बन्धात् वृष्णयः स्नेहात् यूयं भक्त्या वयं विभो।
स्तोत्रसङ्ग्रहः‘’
दूतैरुत्पलदत्ताख्यं चण्डालं तां सुमध्यमाम् ।
अष्टादशसहस्राणि द्विजानां राजशासनात् ।
इति तत्प्रेरितो राज्ञा भोक्तुं विप्रानचोदयत् ।
उज्जयिन्यां महाकालं चण्डालान्नविकूणिताः ।
ततः कृशांस्तानादद्भयात्त्राणं त्रिलोचनः ।
द्विजेन्द्रो न स चण्डालः शापाद्विद्याधरो हि सः ।
न दूष्य इति रुद्रस्य शासनात्ते ययुर्द्विजाः ।
ततस्तद्दर्शनादेव स विद्याधरतां गतः ।
उवाच पालकं हृष्टः स तामादाय सुन्दरीम् ।
अहं मतङ्गदेवाख्यो राजा विद्याधरेश्वरः ।
इति तेनार्पितां प्राप्य तां दृष्ट्वावन्तिवर्धनः ।
विललास स्मरावासमानसो रतिलालसः ।
नभो विगाह्य प्रययौ लोलहारांशुमण्डलः ।
याति काले स्मरस्मेरा रत्नपर्यङ्कशायिनी ।
ततस्तद्विरहायाससंतप्तेऽवन्तिवर्धने ।
पालकान्तःपुरे तारं चचारारोदनध्वनिः ।
अथ देव त्वदादेशादयं धूमशिखः क्षणात् ।
अवन्तिवर्धनं मां च गॄहीत्वाप्तस्त्वदन्तिकम् ।
इति सुरतमञ्जरीकथा ।
पतज्जलिचरितम् ।
कक्षीवन्तं य औशिजः ।
स नः सिषक्तु यस्तुरः ।
सोमो हिनोति मर्त्यम् ।
त्वं तं ब्रह्मणस्पते सोम इन्द्रश्च मर्त्यम् ।
दक्षिणा पात्वंहसः ।
सनिं मेधामयासिषम् ।
यस्मादृते न सिध्यति यज्ञो विपश्चितश्चन ।
स धीनां योगमिन्वति ।
होत्रा देवेषु गच्छति ।
दिवो न सद्ममखसम् ।
प्रच्छर्दनविधारणाभ्यां वा प्राणस्य
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतः ("
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः ६५ - विकिस्रोतः
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः ६५
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
← मध्यभागः, अध्यायः ६४ ब्रह्माण्डपुराणम्
[[लेखकः ]] मध्यभागः, अध्यायः ६६ →
ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागः
पिता सोमस्य वै विप्रा जज्ञेऽत्रिर्भगवानृषिः ।
कर्मणा मनसा वाचा शुभान्येव समाचरन् ।
त्रीणि वर्षसहस्राणि दिव्यानीति हि नः श्रुतम् ।
सोमत्वं तनुरापेदे महाबुद्धिः स वै द्विजः ।
नेत्राभ्या मस्रवत्सोमो दशधा द्योतयन् दिशः ।
समेत्य धारयामासुर्न च ताः समशक्नुवन् ।
पपात भासयंल्लोकाञ्छीतांशुः सर्वभावनः ।
यदा न धारणे शक्तास्तस्य गर्भस्य ताः स्त्रियः ।
ततः सहाभिः शीतांशुर्निपपात वसुंधराम् ।
रथमारोपयामास लोकानां हितकाम्यया ।
स हि वेदमयो विप्रा धर्मात्मा सत्यसंगरः ।
युक्ते वाजिसहस्रेण रथेऽध्यास्तेति नःश्रुतम् ।
तस्मिन्निपतिते देवाः पुत्रेऽत्रेः परमात्मनः ।
तुष्टुवुर्ब्रह्मणः पुत्रा मानसाः सप्त विश्रुताः ।
ऋग्भिर्यजुर्भिर्बहुभिरथर्वाङ्गिरसैरपि ।
ततः संस्तूयमानस्य तेजः सोमस्य भास्वतः ।
आप्यायमानं लोकांस्त्रीन्भावयामास सर्वशः ।
स तेन रथमुख्येन सागरान्तां वसुंधराम् ।
तस्य यद्वर्द्धितं तेजः पृथिवीमन्वपद्यत ।
ओषध्यस्ताः समुद्भूतास्तेजसा खं ज्वलत्युत ।
पोष्टा हि भगवान्सोमो जगतो हि द्विजोत्तमाः ।
तवस्तेपे महाभागः समानां नवतीर्दश ।
ततस्तस्मै ददौ राज्यं ब्रह्मा ब्रह्मविदां वरः ।
बीजौषधीनां विप्राणामपां च द्विजसत्तमाः ।
लोकान्वै भावयामास तेजस्वी तपतां वरः ।
ददौ प्राचेतसो दक्षो नक्षत्राणीति या विदुः ।
समारेभे राजसूयं सहस्रशतदक्षिणम् ।
सदस्यस्तत्र भगवान्हरिर्नारायणः प्रभुः ।
सनत्कुमारप्रमुखैराद्यैर्ब्रह्मर्षिभिर्वृतः ।
दक्षिणामददात्सोमस्त्रींल्लोकानिति नः श्रुतम् ।
तेभ्यो ब्रह्मर्षिमुख्येभ्यः सदस्येभ्यश्च वै द्विजाः ।
तं सिनी च कुहूश्चैव वपुः पुष्टिः प्रभा वसुः ।
कीर्त्तिर्धृतिश्च लक्ष्मीश्च नव देव्यः सिषेविरे ।
प्राप्यावभृथमव्यग्रः सर्वदेवर्षिपूजितः ।
अतिरेजे हि राजेन्द्रो दशधा भासयन्दिशः ।
तस्य तत्प्राप्य दुष्प्रापमैश्वर्यमृषिसंस्तुतम् ।
नैव व्यसर्जयत्तारां तस्मा अङ्गिरसे तदा ।
स हि शिष्यो महातेजाः पितुः पूर्वं बृहस्पतेः ।
तेन स्नेहेन भगवान्रुद्रस्तस्य बृहस्पतेः ।
पार्ष्मिग्राहोऽभवद्देवः प्रगृह्याजगवं धनुः ।
तेन ब्रह्मशिरो नाम परमास्त्रं महात्मना ।
उद्दिश्य देवानुत्सृष्टं येनैषां नाशितं यशः ।
तत्र तद्युद्धमभवत्प्रख्यातं तारकामयम् ।
देवानां दानवानां च लोकक्षयकरं महत् ।
तत्र शिष्टास्तु ये देवास्तुषिताश्चैव ते स्मृताः ।
ब्रह्माणं शरणं जग्मुरादिदेवं पितामहम् ।
ततो निवार्योशनसं रुद्रं ज्येष्ठं च शङ्करम् ।
ददावाङ्गिरसे तारां स्वयमेत्य पितामहः ।
अन्तर्वत्नीं च तां दृष्ट्वा तारां ताराधिपाननाम् ।
गर्भमुत्सृज सद्यस्त्वं विप्रः प्राह बृहस्पतिः ।
अथो तारासृजद्गर्भं ज्वलन्तमिव पावकम् ।
ततः संशयमापन्नस्तारामकथयन्सुराः ।
सत्यं ब्रूहि सुतः कस्य सोमस्याथ बृहस्पतेः ।
ह्रीयमाणा यदा देवान्नाह सा साध्वसाधु वा ।
तदा तां शप्तुमारब्धः कुमारो दस्युहन्तमः ।
तं निवार्य तदाब्रह्मा तारां पप्रच्छ संशयम् ।
सा प्राञ्जलिरुवाचेदं ब्रह्माणं वरदं प्रभुम् ।
ततः सुतमुपाघ्राय सोमो राजा प्रजापतिः ।
बुध इत्यकरोन्नाम तस्य पुत्रस्य धीमतः ।
प्रतिघस्रं च गगने समभ्युत्तिष्ठते बुधः ।
उत्पादयामास तदा पुत्रं वे राजपुत्रिका ।
तस्य पुत्रो महातेजा बभूवैलः पुरूरवाः ।
ततो यक्ष्माभिभूतस्तु सोमः प्रक्षिणमण्डलः ।
तस्य तत्पापशमनं चकारात्रिर्महायशाः ।
स राजयक्ष्मणा मुक्तः श्रीया जजवाल सर्वशः ।
वंशं तस्य द्विजश्रेष्ठा कीर्त्यमानं निबोधत ।
सौम्यस्य चन्म श्रुत्वैवं सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
"?=ब्रह्माण्डपुराणम्मध्यभागःअध्यायः६५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
८ सितम्बर २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १२१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नृतं करोति माता तं वेङ्कटेशं नतोऽस्म्यहम् ३
संहितां च यथा प्राप्तिर्जटायां तद्वदेव हि १५
लोपाभावेनग्न इति निमित्तग्रहणं कृतम् १६
तत्रापि पूर्वप्राबल्यादैकारोऽत्र न संभवेत् १९
प्रधानं वा निमित्तं वा द्विपदग्रहणं यदि
यो लोपस्सोत्तरस्तिष्ठन्त्येकया ग्रहणे तथा ३१
अथवा देश ऊभावस्तत्तस्मात्सांहितेऽपि च ३३
पत्नी वेग्रहणात्किं च ग्नास्पतिस्तत्र दर्शनात् ४०
अत्र देवरिषश्चाविर्न्निरिद्धश्शश्वतोपसः ४३
ऋतवः प्रतिषेधाच्च महि सप्त च दर्शनात् ४४
तस्मात्पार्याधिपूर्वेऽपि तथापि न वदन्ति हि ४७
संहितावद्विधिप्राप्तं बहवो न वदन्ति यत्
शिक्षा च प्रातिशाख्यं च विरुध्येताद्वृधो यदि
अमिनन्तस्वपाठे च पदं स्यान्नो यथा षुषु ५६
यत्र यत्र च यत्वं स्यात्तत्र तत्वन्तथा भवेत्
निषेधश्च जटायान्तु तत्र तत्वं तथा भवेत् ५९
तत्र स्थमन्ययुक्तं चेत्पूर्वधर्मो न विद्यते ६६
ता अस्य हिरण्यगर्भस्सञ्चारिण्यमनत्यपि ७६
णत्वं स्याद्भिन्नदेशीय स्थित्वा चैव न विद्यते ७९
इयं नानापदोक्ते च उच्यन्ते पञ्च संहिता ८१
पदे तु द्विगुणं विद्यात्क्रमे तु च चतुर्गुणम् ८३
तदभ्यासप्रदानाभ्यां परं ब्रह्माधिगच्छति ८८
पदद्वयक्रमस्यापि जटायां च स पारगः ९५
अथ शिक्षां प्रवक्ष्यामि कौहलीयमतानुगाम्
इति चत्वारभागे हि स्वराः प्रोक्ता मनीषिभिः २
तस्य तु स्वरितस्याद्यमर्धमुच्चैस्तरां विदुः
पादवृत्तस्तथा तैरोव्यञ्जनस्वरितोऽपि च ८
बहुत्वेऽथ तथा ते स्युस्स्वारोदात्तपरो न तु ११
पादवृत्ताभिधस्स्वारो विवृत्तौ यः पदस्य तु १७
प्रश्लिष्टस्य च संयोगस्तेषामन्यतमेन चेत् १९
ये पदं न हतं कस्मात् स्यादानर्थक्यमस्य तु
एवं बहुविधा दोषाः प्रदृश्यन्ते मनीषिभिः २४
निरन्तराणि दृश्यन्ते स्वरितस्य न संहतिः ३०
उच्चादुच्चतरं तेषु क्रमात् तत्र विधीयते ३१
एवं त्ववधानस्य श्रेयो भवति नित्यदा ४४
तर्हि तावत् पदं पूर्वं तयोः पदवदुत्तरम् ४७
ब्रह्मणः प्रणवं कुर्यादादावन्ते च सर्वदा
त्रासुरर्धर्धं वा द्वयं तथा ७३
दशाष्टपञ्चमात्रास्स्युस्तन्त्राणां च त्र्यहं भवेत् ७५
मध्ये तु पदवाक्ये वा अदृष्टार्थो निषिध्यते ७६
+-, येषां स्युर् अन्यास् सूचनाः। -मध्ये चेदस्ति ततसृष्टिस् सरला। एवमेव कार्यम् संस्कृतविकिस्रोतसीति प्रयत्तम् < %%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%%
"त्वमेव माताश्च पिता त्वमेव "सीखा
 ,-  “ श्री वक्रतुण्ड महाकाय सूर्यकोटि समप्रभ । निर्विघ्नं कुरु मे देव सर्वकार्येषु सर्वदा ॥”
इदं महाभारतस्य दशमं पर्व अस्ति। अस्मिन् महाभारतयुद्धस्य अन्तिमो भागः वर्णितः, यस्मिन् शल्यः कौरवाणां सेनापतित्वेन भवति।
"?=शल्यपर्व&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
निमित्तमात्रम् च निमिषमात्रम् अक्षयपदानि !
उत्तमः विचारः । एतद्विषये न चिन्तितं मया । ईदृशशब्दाः भवेयुः एव । किमपि स्फुरति चेत् निश्चयेन अत्र लिखामि । संस्कृतभाषायां तु ईदृशकौतुकानि बहूनि सन्ति किल । एतद्विषये पुस्तकमेव लिखितमस्ति किल ।
स्वागतम् - आगतम् - गतम् - तम्
विनिश्चितैः निःसंशयरूपैः निश्चितप्रत्ययोत्पादकैः इत्यर्थः ।
>अतेवोक्तं विवरणाचार्यै - "अज्ञानस्य स्वकार्येण प्रविलीनेन वर्तमानेन वा
> सह ज्ञानेन निवृत्तिर्बाध " इति 
शततमः, त्रि, शतस्य पूरणः । शतशब्दात्तमट्- प्रत्ययेन निष्पन्नमेतत् ॥
"?=शततमः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
राष्ट्रम्, पुं, क्ली,  विषयः । 
“गौडं राष्ट्रमनुत्तमम्” इतिप्रबोधचन्द्रोदयः।
 , , ; राष्ट्रदुर्गबलानि च ; सामदण्डौ प्रशंसन्ति नित्यं राष्ट्राभि- वृद्धये ;
 , , , ;महाराष्ट्र; नगराणि च राष्ट्राणि धनधान्य- युतानि च ā; स्वराष्ट्रे न्यायवृत्तः स्यात् 
"?=राष्ट्र&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
आत्मन्येव च संतुष्टस्त्स्य कार्यं न विद्यते।
केरळे “ऐतिह्यमाला” इत्येकः विश्रुतः ग्रन्थः लोकप्रियश्च विद्यते। तस्मादुधृतोऽयं प्रसंगः॥
वृथा दानं धनाढ्येषु वृथा दीपो दिवाऽपि च॥
सर्वे भवन्तु सुखिनः – संस्कृतम्
“सर्वे भवन्तु सुखिनः”
“पद्म पत्रमपि यत्र दुर्लभम्,
श्री भगीरथ गुणेन केवलम्,
श्रीनन्द नन्दन इति प्रथितः पृथिव्यां।
“भविष्यति तदाकाले उत्तरां दिशिमाश्रृतः।
“उदयः जिहनुनोह्यंते म्लेच्छानां विविधास्तथा।
बालानां कृते
यथा एन्नी तथा ओन्नी एन्नी-ओन्नी तथैव च
काक माङ्गल्यसूत्रं गृहीत्वा शुक कृते अगच्छत् 
तदा "स्थगतु " इति एक शब्द आगता 
सम्पूर्णवनम् एतत् दृष्ट्वा दुखिता अभवत् 
वयं बाल्ये काक-मातामही कथां पठितवन्त खलु?
तत् कथायां काक मातामह्या वडाम् चोरयति खलु?
नीति - यथा त्वं करोसि, तथा त्वं भोगसि 
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
हे ज्येष्ठपत्नी खरी । निजनिर्धारीं मानावी ।
ज्येष्ठपत्नी ते तुज माता । तुवां तत्वतां मानावी ।
 ‘वासुदेवः सर्वम्’
‘वासुदेवः सर्वम्’
ऒं देवा ह वै स्वर्गलोकमायंस्ते रुद्रमपृच्छन् को भवानिति ।
भविष्यामि च नान्यः कश्चिन्मत्तो व्यतिरिक्त इति ।
सोऽन्तरादन्तरं प्राविशद्दिशश्चान्तरं प्राविशत् ।
य इदमथर्वशिरो ब्राह्मणोऽधीते ।
अश्रोत्रियः श्रोत्रियो भवति ।
सोऽग्निपूतो भवति ।
स वायुपूतो भवति ।
स सूर्यपूतो भवति ।
स सोमपूतो भवति ।
स सत्यपूतो भवति ।
स सर्वेषु तीर्थेषु स्नातो भवति ।
तेन सर्वैः ऋतुभिरिष्टं भवति ।
गायत्र्याः षष्ठिसहस्राणि जप्तानि भवन्ति ।
प्रणवानामयुतं जप्तं भवति ।
स चक्षुषः पङ्क्तिं पुनाति ।
सकृज्जप्त्वैव शुचिः स पूतः कर्मण्यो भवति ।
मुळ्ळय्यनगिरिः - विकिपीडिया
चिक्कमगळूरुमण्डलम्, कर्नाटकरज्यम्, भारतम्
मुळ्ळय्यनगिरिः  कर्णाटकराज्यस्य चिक्कमगळुरुमण्डले पश्चिमाद्रिशृङ्खलायां विद्यमानम् एकं शिखरम् । समुद्रस्तरात् १९३०मी उन्नतम् एतत् कर्णाटके एव अत्युन्नतं शिखरम् इति ख्यातम् ।
"?=मुळ्ळय्यनगिरिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=एन्रीकोफर्मी&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
द प्रेस्टीज्  एकः आङ्ग्ल भाषा चलनचित्रः। नायकाः क्रिस्टियन् बेल्, ह्यू जाक्मन्, मैकल् केन्, स्कार्लेट् जोहान्सेन् च। चित्रस्य निर्देशकः क्रिस्टफ़र् नोलन्।
"?=दप्रेस्टीज्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=गेलियम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एतदालम्बनं श्रेष्ठां एतदालम्बनं परम्।
एतदालम्बनं ज्ञात्वा ब्रह्मलोके महीयते॥
‘प्रजा पति समवर्तताग्रे, भूतस्य जातस्य पतिरेकासीत’
यथा च वेणीसंहारे भानुमत्या दुःस्वप्नदर्शनेन दुर्योधनस्यानिष्टशङ्क्या पाण्डवविजयशङ्क्या चारतेः विधूननमिति ।
तच्छमः शमः ।
तस्या अरतेरुपशमः शमः । यथा रत्नावल्याम्—
चयस्य, अनया लिखितोऽहमिति यत् सत्यमात्मन्यपि मे बहुमानस्तत् कथं न पश्यामि ।
‘हृदय, समाश्वसिहि । मनोरथोऽपि त एतावतीं भूमिं गतः ।’ इती च्छाया
ध्वजयोगोऽत्र जातस्तु स पुमान्नायको भवेत् ।
ऊँ क्रां क्रीं क्रौं सः भौमाय नमः।।
ॐ श्रां श्रीं श्रौं सः चन्द्राय नमः ।।
ॐ ह्रां ह्रीं ह्रौं सः सूर्याय नमः ॥
जे रामेस्वर दरसनु करिहहिं । ते तनु तजि मम लोक सिधरिहहिं ॥
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
वक्रोक्तिः, स्त्री,  काकूक्तिः । यथा, कामधेनुकल्पतरुधृतब्रह्म- पुराणम् । “अथ वृत्ते वृषोत्सर्गे दाता वक्रोक्तिभिः पदैः । ब्राह्मणानाह यत् किञ्चित् मयोत्सृष्टन्तु निर्ज्जने ।”)
“अन्यस्यान्यार्थकं वाक्य-मन्यथा योजयेद्यदि। अन्यः श्लेषेण काक्का वा सावक्रोक्तिस्ततो द्विधा” सा॰ द॰ उक्ते
वक्रोक्ति¦  
 -- “अन्यस्यान्यार्थकं वाक्यमन्यथायोजयेद्यदिअन्यः श्लेषेण काक्वा वा सा वक्रोक्तिस्ततो द्विधा ”  वक्र , ,उक्ति 
"?=वक्रोक्ति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२१ मार्च २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ॥
किमर्थं न शिथिलीकुर्वन्ति यदि भवान् जानन् अपि भगवानेव अस्माकं जीवने चालक इति 
भगवान् कृते विश्वासम् कुर्वन्तु 
"मम सकुटुम्बस्य क्षेमसिद्ध्‌यर्थमपराजितापूजनं करिष्ये"
" मम सकुटुम्बस्य यात्रायां विजयसिद्ध्‌यर्थमपराजितापूजनं करिष्ये"
ॐ अस्या वैष्णव्याः पराया अजिताया महाविद्यायाः वामदेव-बृहस्पति-मार्केण्डेया ऋषयः ।
गायत्र्युष्णिगनुष्टुब्बृहती छन्दांसि ।
हुं शक्तिः ।
सकलकामनासिद्ध्यर्थं अपराजितविद्यामन्त्रपाठे विनियोगः ।।
ॐ निलोत्पलदलश्यामां भुजङ्गाभरणान्विताम् ।।
शुद्धस्फटिकसङ्काशां चन्द्रकोटिनिभाननाम् ।।१।।
शङ्खचक्रधरां देवी वैष्ण्वीमपराजिताम् ।।
बालेन्दुशेखरां देवीं वरदाभयदायिनीम् ।।२।।
नमस्कृत्य पपाठैनां मार्कण्डेयो महातपाः ।।३।।
शृणुष्वं मुनयः सर्वे सर्वकामार्थसिद्धिदाम् ।।
असिद्धसाधनीं देवीं वैष्णवीमपराजिताम् ।।४।।
सर्वैंश्च पठितां सिद्धैर्विष्णोः परमवल्लभा ।।
नानया सदृशं किङ्चिद्दुष्टानां नाशनं परम् ।।६।।
अथातः सम्प्रवक्ष्यामि ह्यभयामपराजिताम् ।।
सर्वसत्त्वमयी साक्षात्सर्वमन्त्रमयी च या ।।
एतैर्मन्त्रैरुदाहृतैः सिद्धैः संसिद्धपूजितैः ।।
।। ॐ नमोऽस्तुते ।।
यस्याः प्रणश्यते पुष्पं गर्भो वा पतते यदि ।।
म्रियते बालको यस्याः काकवन्ध्या च या भवेत् ।।११।।
गर्भिणी जीववत्सा स्यात्पुत्रिणी स्यान्न संशयः ।।१२।।
भूर्जपत्रे त्विमां विद्यां लिखित्वा गन्धचन्दनैः ।।
रणे राजकुले द्यूते नित्यं तस्य जयो भवेत् ।।
शस्त्रं वारयते ह्योषा समरे काण्डदारुणे ।।१४।।
गुल्मशूलाक्षिरोगाणां क्षिप्रं नाश्यति च व्यथाम् ।।
शिरोरोगज्वराणां न नाशिनी सर्वदेहिनाम् ।।१५।।
इत्येषा कथिता विध्या अभयाख्याऽपराजिता ।।
एतस्याः स्मृतिमात्रेण भयं क्वापि न जायते ।।१६।।
नोपसर्गा न रोगाश्च न योधा नापि तस्कराः ।।
यक्षराक्षसवेताला न शाकिन्यो न च ग्रहाः ।।
कार्मणं वा शत्रुकृतं वशीकरणमेव च ।।
उच्चाटनं स्तम्भनं च विद्वेषणमथापि वा ।।१९।।
हृदि वा द्वारदेशे वा वर्तते ह्यभयः पुमान् ।।
हृदये विन्यसेदेतां ध्यायेद्देवीं चतुर्भुजाम् ।।२१।।
रक्तमाल्याम्बरधरां पद्मरागसमप्रभाम् ।।
पाशाङ्कुशाभयवरैरलङ्कृतसुविग्रहाम् ।।२२।।
साधकेभ्यः प्रयच्छन्तीं मन्त्रवर्णामृतान्यपि ।।
नातः परतरं किञ्चिद्वशीकरणमनुत्तमम् ।।२३।।
रक्षणं पावनं चापि नात्र कार्या विचारणा ।
प्रातः कुमारिकाः पूज्याः खाद्यैराभरणैरपि ।।
तदिदं वाचनीयं स्यात्तत्प्रीत्या प्रीयते तु माम् ।।२४।।
ॐ अथातः सम्प्रवक्ष्यामि विद्यामपि महाबलाम् ।।
सर्वदुष्टप्रशमनीं सर्वशत्रुक्षयङ्करीम् ।।२५।।
दारिद्र्यदुःखशमनीं दौर्भाग्यव्याधिनाशिनीम् ।।
भूतप्रेतपिशाचानां यक्षगन्धर्वरक्षसाम् ।।२६।।
महारौद्रिं महाशक्तिं सद्यः प्रत्ययकारिणीम् ।।२७।।
गोपनीयं प्रयत्नेन सर्वस्वं पार्वतीपतेः ।।
तामहं ते प्रवक्ष्यामि सावधानमनाः शृणु ।।२८।।
एकान्हिकं द्व्यन्हिकं च चातुर्थिकार्द्धमासिकम् ।।
द्वैमासिकं त्रैमासिकं तथा चातुर्मासिकम् ।।२९।।
पाञ्चमासिकं षाङ्मासिकं वातिक पैत्तिकज्वरम् ।।
श्लैष्पिकं सात्रिपातिकं तथैव सततज्वरम् ।।३०।।
सर्वभूतेषु मां प्रियं कुरु कुरु स्वाहा ।
स्वयं विष्णुप्रणीता च सिद्धेयं पाठतः सदा ।।
नानया सद्रशी रक्षा त्रिषु लोकेषु विद्यते ।।
कृतान्तोऽपि यतो भीतः पादमूले व्यवस्थितः ।।
मूलधारे न्यसेदेतां रात्रावेनं च संस्मरेत् ।।३५।।
उद्यदादित्यसङ्काशां नेत्रत्रयविराजिताम् ।।३६।।
शक्तिं त्रिशूलं शङ्खं च पानपात्रं च विभ्रतीम् ।।
व्याघ्रचर्मपरीधानां किङ्किणीजालमण्डिताम् ।।३७।।
स्वभक्तद्वेषिणां रक्तं पिबन्तीं पानपात्रतः ।।३९।।
सप्तधातून् शोषयन्तीं क्रुरदृष्टया विलोकनात् ।।
त्रिशूलेन च तज्जिह्वां कीलयनतीं मुहुर्मुहः ।।४०।।
पाशेन बद्ध्वा तं साधमानवन्तीं तदन्तिके ।।
अर्द्धरात्रस्य समये देवीं धायेन्महाबलाम् ।।४१।।
यस्य यस्य वदेन्नाम जपेन्मन्त्रं निशान्तके ।।
तस्य तस्य तथावस्थां कुरुते सापि योगिनी ।।४२।।
श्रीमदपराजिताविद्यां ध्यायेत् ।।
दुःस्वप्ने दुरारिष्टे च दुर्निमित्ते तथैव च ।।
यादृशासि महादेवी तादृशायै नमो नमः ।।४६।।
ॐ फल मूलानि सर्वाणि ग्राम्यांअरण्यानि यानि च
शक्नुवन्ति न ते पूजां कर्तुं ब्रह्मदयः सुराः
अहं किं वा करिष्यामि मृत्युर्धर्मा नरोअल्पधिः
न जाने अहं स्वरुप ते न शरीरं न वा गुणान्
जयतु जयतु संस्कृतम्
बहुशः, सर्वेषामपि पठितॄणां न केवलं संस्कृते रुचिः, परन्तु वेदान्ते साहित्ये वा रुचिरपि स्यात्। बाल्ये संस्कृतम् अधीतं चेत्, पितॄणामपि संस्कृतश्रद्धा स्यात्। प्रौढावस्थायाम् अधीतं चेत्, स्वस्यैव संस्कृतश्रद्धा स्यात्। गतदशके, ततः प्राक् च, बहुभिः हितैषिभिः महती संस्कृतसेवा आचरिता। ततः संस्कृतपरम्परा कणशः आश्वासिता।
संस्कृताध्ययनं बहुत्र क्रियते। अन्तर्जालस्य महान् लाभः, यतो हि, दूरे स्थितेऽपि बहवः परिचिताः जाताः। क्वचित् वार्षिकशिबिराणि मेलनानि च आचर्यन्ते, यैः प्रत्यक्षतया वास्तविकपरिचयोऽपि जायते। विश्वविद्यालयेषु पाश्चात्येषु केषुचित् मेलनानि आयोज्यन्ते यत्र भाषणानि संस्कृतेन अपि क्रियन्ते।
वेदान्तक्षेत्रे, क्वचित् द्विवर्षात्मकं त्रिवर्षात्मकं वा आवासीयशिबिरं प्रवत्त्यते, यस्मिन् प्रस्थानत्रयं परिचर्यते। आचार्यभाष्यं मुख्यम् अंशं मत्त्वा, संस्कृतज्ञानम् अपि प्रतिपाद्यते। किन्तु, संस्कृतभाषा अङ्गुलीयकमात्रं मत्त्वा, केषुचन सत्रेषु एव "भाषापाठनम्"। तेषु अपि सत्रेषु अङ्गुलीयकं नैव धार्यते, प्रत्युत केवलं प्रदर्श्यते। यदि मासाभ्यन्तरे व्यवहारः संस्कृतभाषया क्रियते, तर्हि कियान् अमाप्यः लाभः स्यात्? पुनश्च यदा भाष्यं पठ्यते, गतिवेगः भवत्येव। त्रिः वर्षं, ततः कियती कुशलता स्यात् भागवाहिनाम्? सुन्दरः स्वप्नः ननु?
गुरुकुलं गुरुकुलीकर्तुं, संस्कृतभाषा अपि आश्रयणीया इति भाति।
पुरातन-लेखाः
कुट्टनीमतम् 
कुमारसम्भवम् 
गायत्री मन्त्रः 
चलच्चित्रम् 
निमन्त्रणम् 
पञ्चतन्त्रम् 
मधुराविजयम् 
महाभारतम् 
योगवासिष्ठः 
व्याकरणम् 
श्रीकृष्णविलासः 
सत्यं ब्रूयात् प्रियं ब्रूयात् , न ब्रूयात् सत्यम् अप्रियम् ।
प्रियं च नानृतम् ब्रूयात् , एष धर्मः सनातन ॥
न चैनं क्लेदयन्त्यापो न शोषयति मारुतः ।।
 महापराधे हय अपि संनतेन; महर्षिणाहं गुरुणा च शप्तः
 पितामहस तिष्ठतु ते समीपे; दरॊणश च सर्वे च नरेन्द्रमुख्याः
 बाणस्य भौमस्य च कर्ण हन्ता; किरीटिनं रक्षति वासुदेवः
अहं यद उक्तः परुषं तु किं चित; पितामहस तस्य फलं शृणॊतु
तदैव धर्मश च तपश च नष्टं; वैकर्तनस्याधम पुरुषस्य
 अथॊक्त वाक्ये नृपतौ तु भीष्मे; निक्षिप्य शस्त्राणि गते च कर्णे
वाराणस्यां तु विश्वेशं त्र्यम्बकं गौतमीतटे
 पक्षौ च ते परपक्षौ च पुनर अन्यौ भविष्यतः
चक्षुषी चैव पराणाश च विक्रमश च बलं च ते
दृष्टं मे तपसा चैव शरुत्वा च विदितं मम
 अरण्यं च सह भरात्रा लक्ष्मणेन गमिष्यति
 सा च कामैः परलॊभ्यन्ती भक्ष्यैर भॊज्यैश च मैथिली
 यदि जीवति मे भर्ता लक्ष्मणेन सह परभुः
 सर्वथा तु न गन्तव्यम ईदृशः कव गमिष्यसि
 तवयापि खलु तत कार्यं तयॊश च नृपपुत्रयॊः
मूल्यःरूपए मात्र, पृष्ठः 
विषया विनिवर्तन्ते निराहारस्य देहिनः ।
रसवर्जं रसोऽप्यस्य परं दृष्ट्वा निवर्तते ॥
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
षोडशोऽध्यायः
दुःखाद्दुःखं परं प्राप्य व्यथितोऽभूद्‌ भृशं तदा ।
कुमारोऽसौ वने श्रुत्वा पितरं रोगपीडितम् ।
गमनाय मतिं राजंश्चकार स्नेहयन्त्रितः ।
संवत्सरे व्यतीते तु पितरं द्रष्टुमादरात् ।
वासवस्तु तदा रूपं कृत्वा विप्रस्य सत्वरः ।
वारयामास युक्त्या वै कुमारं गन्तुमुद्यतम् ।
राजपुत्र न जानासि राजनीतिं सुदुर्लभाम् ।
अतः करोषि मूढस्त्वं गमनाय मतिं वृथा ।
कारयिष्यति होमं ते ज्वलितेऽथ विभावसौ ।
आत्मा हि वल्लभस्तात सर्वेषां प्राणिनां खलु ।
तदर्थे वल्लभाः सन्ति पुत्रदारधनादयः ।
हवनं कारयित्वासौ रोगमुक्तो भविष्यति ।
मृते पितरि गन्तव्यं राज्यार्थे सर्वथा पुनः ।
वनमध्ये स्थितः कामं पुनः संवत्सरं नृप ।
अत्यन्तं दुःखितं श्रुत्वा हरिश्चन्द्रं तदाऽऽत्मजः ।
गमनाय मतिं चक्रे मरणे कृतनिश्चयः ।
निवारयामास सुतं युक्तिवाक्यैः पुनः पुनः ।
पप्रच्छ रोगनाशाय तत्रोपायं सुनिश्चितम् ।
तमाह ब्रह्मणः पुत्रो यज्ञं कुरु नृपोत्तम ।
क्रयक्रीतेन पुत्रेण शापमोक्षो भविष्यति ।
द्रव्येणानीय तस्मात्त्वं पुत्रं कुरु नृपोत्तम ।
वरुणोऽपि प्रसन्नः सन्सुखकारी भविष्यति ।
लोभात्कोऽपि द्विजः पुत्रं प्रदास्यति स्वराष्ट्रजः ।
प्रधानं प्रेरयामास तदन्वेषणकाम्यया ।
तस्यासंश्च त्रयः पुत्रा निर्धनस्य विशेषतः ।
गवां शतं ददामीति देहि पुत्रं मखाय वै ।
तेषामेकतमं देहि ददामि तु गवां शतम् ।
पुत्रं च कतमं तेभ्यो विक्रेतुं वै मनो दधे ।
कनिष्ठं नाप्यदान्माता ममैष इति वादिनी ।
मध्यमं च शुनःशेपं ददौ गवां शतेन च ।
आनिनाय पशुं चक्रे नरमेधे नराधिपः ।
शमिता नाददे शस्त्रं तमालम्भयितुं शिशुम् ।
हनिष्यामि स्वलोभार्थमित्युवाचाप्यसौ तदा ।
राजा आभासदः प्राह किं कर्तव्यमिति द्विजाः ।
जातः किलकिलाशब्दो जनानां क्रोशतां तदा ।
क्रन्दमाने शुनःशेपे सभायां भृशमद्‌भुतम् ।
राजन् कार्यं करिष्यामि तवाहं सुस्थिरो भव ।
वेतनं द्विगुणं देहि हनिष्यामि पशुं किल ।
तच्छ्रुत्वा वचनं तस्य हरिश्चन्द्रो मुदान्वितः ।
तदाकर्ण्य पिता तस्य पुत्रं हन्तुं समुद्यतः ।
समुद्यतं च तं दृष्ट्वा जनाः सर्वे सभासदः ।
पिशाचोऽयं महापापी क्रूरकर्मा द्विजाकृतिः ।
हत्वा सुतं धनं प्राप्य किं सुखं ते भविष्यति ।
आत्मा वै जायते पुत्र अङ्गाद्वै वेदभाषितम् ।
एवं कोलाहले तत्र जाते कुशिकनन्दनः ।
राजन्नमुं शुनःशेपं रुदन्तं भृशदुःखितम् ।
दयासमं नास्ति पुण्यं पापं हिंसासमं नहि ।
आत्मदेहस्य रक्षार्थं परदेहनिकृन्तनम् ।
न कर्तव्यं महाराज सर्वतः शुभमिच्छता ।
दयया सर्वभूतेषु सन्तुष्टो येन केन च ।
सर्वेन्द्रियोपशान्त्या च तुष्यत्याशु जगत्पतिः ।
आत्मवत्सर्वभूतेषु चिन्तनीयं नृपोत्तम ।
जीवितव्यं प्रियं नूनं सर्वेषां सर्वदा किल ।
त्वमिच्छसि सुखं कर्तुं देहे हत्वा त्वमुं द्विजम् ।
कथं नेच्छेदसौ देहं रक्षितुं स्वसुखास्पदम् ।
पूर्वजन्मकृतं वैरं नानेन सह ते नृप ।
यो यं हन्ति विना वैरं स्वकामः सततं पुनः ।
हन्तारं हन्ति तं प्राप्य जननं जननान्तरे ।
जनकोऽस्य सुदुष्टात्मा येनासौ ते समर्पितः ।
एष्टव्या बहवः पुत्रा यद्येकोऽपि गयां व्रजेत् ।
देशमध्ये च यः कश्चित्पापकर्म समाचरेत् ।
षष्ठांशस्तस्य पापस्य राजा भुङ्क्ते न संशयः ।
निषेधनीयो राज्ञासौ पापं कर्तुं समुद्यतः ।
सूर्यवंशे समुत्पन्नस्त्रिशङ्कुतनयः शुभः ।
मोचनान्मुनिपुत्रस्य करणाद्वचनस्य मे ।
तव देहे सुखं राजन् भविष्यत्यविचारणात् ।
पिता ते शापयोगेन चाण्डालत्वमुपागतः ।
तेनैव प्रीतियोगेन कुरु मे वचनं नृप ।
याचितोऽसि मया नूनं यज्ञेऽस्मिन् राजसूयके ।
प्रार्थनाभङ्गजं दोषं कथं त्वं नावबुध्यसे ।
प्रार्थितं सर्वदा देयं मखेऽस्मिन्नृपसत्तम ।
इति तस्य वचः श्रुत्वा कौशिकस्य नृपोतमः ।
न त्वया विग्रहः कार्यः कार्येऽस्मिन्मम सर्वथा ।
तच्छ्रुत्वा वचनं राज्ञो विश्वामित्रोऽतिकोपनः ।
विश्वामित्रनिषेधवर्णनं नाम षोडशोऽध्यायः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
एकादशोऽध्यायः
कदाचित् तु तदा कृष्णो विना सङ्‌‌‍कर्षणेन वै ।
चचार तद्वनं रम्यं कामरूपी वराननः ।
श्रीवत्सेनोरसा युक्तः शशाङ्‌‌‍क इव लक्ष्मणा ।
सुकुमाराभितान्रेण क्रान्तविक्रान्तगामिना ।
भुजाभ्यां साधुवृत्ताभ्यां पूजिताभ्यां दिवौकसैः ।
सदृशं पुण्डरीकस्य गन्धेन कमलस्य च ।
रराज चास्य तद्बाल्ये रुचिरौष्ठपुटं मुखम् ।
वृतं षट्पदपङ्‌‌‍क्तीभिर्यथा स्यात् पद्ममण्डलम् ।
रराज माला शिरसि नक्षत्राणां यथ दिवि ।
स तया मालया वीरः शुशुभे कण्ठसक्तया ।
मेघमालाम्बुदश्यामो नभस्य इव मूर्तिमान् ।
प्रह्लादनार्थम् च गवां क्वचिद् वनगतो युवा ।
मयूररवघुष्टासु मदनोद्दीपनीषु च ।
मेघनादप्रतिव्यूहेर्नादितासु समन्ततः ।
कन्दलामलपत्रासु स्रवन्तीषु नवं जलम् ।
अभीक्ष्णं निःश्वसन्तीषु कामिनीष्विव नित्यशः ।
स कदाचिद् वने तस्मिन् गोभिः सह परिभ्रमन् ।
ददर्श विपुलोदग्रं शाखिनं शाखिनां वरम् ।
गगनार्धोच्छ्रिताकारं पर्वताभोगधारिणम् ।
फलैः प्रवालैश्च घनैः सेन्द्रचापघनोपमम् ।
विशालमूलावनतं पवनाम्भोदधारिणम् ।
आधिपत्यमिवान्येषां तस्य देशस्य शाखिनाम् ।
कुर्वाणं शुभकर्माणं निरावर्षमनातपम् ।
दृष्ट्‍वा तत्र मतिं चक्रे निवासाय ततः प्रभुः ।
स तत्र वयसा तुल्यैर्वत्सपालैः सहानघ ।
रेमे वै वासरं कृष्णः पुरा स्वर्गगतो यथा ।
रमयन्ति स्म बहवो वन्यैः क्रीडनकैस्तदा ।
अन्ये स्म परिगायन्ति गोपा मुदितमानसाः ।
गोपालाः कृष्णमेवान्ये गायन्ति स्म रतिप्रियाः ।
तेषां स गायतामेव वादयामास वीर्यवान् ।
पर्णवाद्यान्तरे वेणुं तुम्बीवीणां च तत्र ह ।
जगाम यमुनातीरं लतालङ्‌‌‍कृतपादपम् ।
तां च पद्मोत्पलवतीं ददर्श यमुनां नदीम् ।
अनर्घमिथुनैश्चैव सेवितां मिथुनेचरैः ।
जलजैः कुसुमैश्चित्रां जलजैर्हरितोदकाम् ।
आवर्तनाभिगम्भीरां पद्मरोमाभिरञ्जिताम् ।
फेनप्रहृष्टवदनां प्रसन्नां हंसहासिनीम् ।
ह्रददीर्घललाटान्तां कान्तां शैवलमूर्धजाम् ।
दीर्घस्रोतायतभुजामाभोगश्रवणायताम् ।
तटजाभरणोपेतां मीननिर्मलमेखलाम् ।
काशचामीकरं वासो वसानां हंसलक्षणाम् ।
निपानश्वापदापीडां नृभिः पीनपयोधराम् ।
तां समुद्रस्य महिषीमीक्षमाणः समन्ततः ।
तां चरन् स नदीं श्रेष्ठां ददर्श ह्रदमुत्तमम् ।
गम्भीरमक्षोभ्यजलं निष्कम्पमिव सागरम् ।
अगाधेनाम्भसा पूर्णं मेघपूर्णमिवाम्बरम् ।
विषारणिभवस्याग्नेर्धूमेन परिवेष्टितम् ।
अभोग्यं तत् पशूनां हि अपेयं च जलार्थिनाम् ।
उपभोगैः परित्यक्तं सुरैस्त्रिषवणार्थिभिः ।
तृणेष्वपि पतत्स्वप्सु ज्वलन्तमिव तेजसा ।
विषानलेन घोरेण ज्वालाप्रज्वलितद्रुमम् ।
तं दृष्ट्‍वा चिन्तयामास कृष्णो वै विपुलं ह्रदम् ।
अस्मिन्स कालियो नाम कालाञ्जनचयोपमः ।
उत्सृज्य सागरावासं यो मया विदितः पुरा ।
तदिदं दारुणाकारमरण्यं रूढशाद्वलम् ।
रक्षितं सर्पराजस्य सचिवैराप्तकारिभिः ।
तैराप्तकारिभिर्नित्यं सर्वतः परिरक्षितम् ।
कर्तव्यमार्गौ भ्राजेते ह्रदस्यास्य तटावुभौ ।
यथेयं सरिदम्भोदा भवेच्छिवजलाशया ।
व्रजोपभोग्या च यथा नागे च दमिते मया ।
सर्वत्र सुखसञ्चारा सर्वतीर्थसुखाश्रया ।
एतदर्थं च वासोऽयं व्रजेऽस्मिन् गोपजन्म च ।
अमीषामुत्पथस्थानां निग्रहार्थं दुरात्मनाम् ।
विनिपत्य ह्रदे घोरे दमयिष्यामि कालियम् ।
एवं कृते बाहुवीर्यं लोके ख्यातिं गमिष्यति ।
यमुनावर्णनं नाम एकादशोऽध्यायः ।
﻿ श्रीमद् भगवद्‌गीता - त्रयोदशोऽध्यायः
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
त्रयोदशोऽध्यायः
इदं शरीरं कौन्तेय क्षेत्रं इति अभिधीयते ।
एतत् यो वेत्ति तं प्राहुः क्षेत्रज्ञ इति तद्विदः ।
व्याख्या  श्रीः । क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंज्ञकं प्रकृतिद्वयं विभागशः दर्शयितुं त्रयोदशाध्यायारंभः । तत्र तावत् क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः स्वरूपं सामान्यतो दर्शयति । इदं शरीरमिति । हे कौंतेय ! हे कुंतीतनय ! विद्वद्भिः पंडितैः इति शेषः । इदं भोगायतनं प्रत्यक्षत्वेन दृश्यमानं शरीरं शीर्यते क्षीयते तत् शरीरं प्रतिक्षणं विशीर्णस्वभावं क्षेत्रं धान्यनिष्पत्तिस्थानवत् धर्माधर्मोत्पत्तिहेतुभूतस्थानं इति एवं प्रकारेण अभिधीयते उच्यते । संसारस्य प्ररोहभूमित्वात् । इति क्षेत्रस्वरूपं । यः एतत् क्षेत्रं वेत्ति जानाति आत्मत्वेन अभिमन्यते अहं ममेति मन्यते सः क्षेत्रज्ञः तःकरणप्रतिफलितचैतन्यप्रमाता अस्ति । तद्विदः तौ क्षेत्रक्षेत्रज्ञौ विदंति ते तद्विदः तं क्षेत्रज्ञं प्राहुः कथयंति ।
क्षेत्रज्ञं चापि मां विद्धि सर्वक्षेत्रेषु भारत ।
व्याख्या  क्षेत्रज्ञमिति । यथा जलगतसूर्यप्रतिबिंबेन जलं प्रकाशते तत् प्रतिबिंबं स्वतंत्रं न भवति किं तु व्योमगतमुख्यसूर्यपरतंत्रं तत् जलोपाधियोगात् प्रकाशकर्तृत्वेन प्रतीयते मुख्यः सूर्यः प्रकाशस्वरूपलक्षण एव जलाभासेन लक्ष्यते तथा बुद्धिप्रतिफलितचैतन्यप्रमाता क्षेत्रं प्रकाशयन् क्षेत्रज्ञः इति उच्यते । स तु क्षेत्रवत् स्वतंत्रः न भवति किं तु मत्स्वरूपज्ञानप्राप्तः क्षेत्रज्ञेन अहं मुख्यः ज्ञानस्वरूपः लक्ष्यते । हे भारत ! हे भरतान्वय ! त्वं सर्वक्षेत्रेषु सर्वाणि च तानि क्षेत्राणि च सर्वक्षेत्राणि तेषु सर्वशरीरेषु क्षेत्रज्ञं क्षेत्राणि सर्वशरीराणि जानातीति क्षेत्रज्ञः तं क्षेत्रज्ञं मां परमात्मानं विद्धि जानीहि । यथा घटाकाशे जलाकाशरूपेण महाकाशमेव वर्तमानं तथा सर्वशरीरेषु प्रत्यगाभासरूपेण मामेव क्षेत्रज्ञं जानीहि । उक्तमेव अनवद्यं निर्दोषं स्वाभिप्रायेण द्रढयति । क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः क्षेत्रं जडं विकारि च क्षेत्रज्ञः सत्यज्ञानानंतरूपः परमात्मा सदैकरूपः क्षेत्रक्षेत्रज्ञौ तयोः क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः यत् प्रसिद्धं ज्ञानं विवेकःअस्ति तत् प्रसिद्धं ज्ञानं मम मतं मान्यं । अन्यत् वृथा पांडित्यं बंधहेतुत्वादिव्यर्थः ।
तत्क्षेत्रं यच्च यादृक्च यत् विकारि यतश्च यत् ।
व्याख्या  क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोर्ज्ञानं यदुक्तं तदेव ज्ञानं सामान्यतः विभागेन दर्शयति । तत्क्षेत्रमिति । यत् इदं शरीरं मया उक्तं तत् क्षेत्रं विद्धि । यत् स्वरूपतः जडं दृश्यादिस्वभावं यादृक् यादृशं इच्छादिधर्मकं यद्विकारि यैः विकारैः इंद्रियादिविकारैः युक्तं यद्विकारि यतः यस्मात् प्रकृतिपुरूषयोगात् भवति यत् यैः स्थावरजंगमादिभेदैः भिन्नं अस्ति । यच्छब्दः प्रत्येकविशेषणसंबंधार्थः । स च क्षेत्रज्ञः यः स्वरूपतः यत्प्रभावः अचिंत्यैश्वर्ययोगेन यैः प्रभावैः संपन्नः अस्ति तत् सर्वं समासेन संक्षेपतः मे मत्तः त्वं शृणु । चकारपंत्रकं उभयविशेषणसमुच्चयार्थम् ।
ऋषिभिर्बहुधा गीतं छन्दोभिः विविधैः पृथक ।
ब्रह्मसूत्रपदैश्चैव हेतुमद्‌भिः विनिश्चितैः ।
व्याख्या  तत्र क्षेत्रस्वरूपं वदन् ‘ समासेन शृणु ’ इति यदुक्तं तत्तावत् कैः विस्तरेण उक्तं तस्य अयं विस्तारः इत्यपेक्षायामाह । ऋषिभिरिति । ऋषिभिः वसिष्ठादिऋषिभिः योगशास्त्रेषु तत्साधनांगत्वेन बहुधा बहुप्रकारेण विस्तरेण गीतं उक्तम् । तथा विविधैः कर्मोपासनाज्ञानकांडप्रकारैः नित्यनैमित्तिककाम्यविषयैः छंदोभिः वेदैः पृथक् इष्टानिष्टमिश्रकर्मफलाधिकारविभागेन गीतं कथितम् । किं च ब्रह्मसूत्रपदैः ब्रह्म सूत्र्यते सूच्यते एभिरिति सूत्राणि तत्रस्थलक्षणपराणि उपनिषद्वाक्यानि ब्रह्म पद्यते ज्ञायते साक्षात्क्रियते एभिरिति पदानि ‘ सत्यं ज्ञानं अनंतं ’ इत्यादीनि वाक्यानिसूत्रपदानि ब्रह्मणः सूत्रपदानि ब्रह्मसूत्रपदानि तैः बहुधा उत्पत्त्याद्यभिधानेन गीतम् । किं च हेतुमद्‌भिः शरीरोत्पत्तिस्थितिव्यवहारवाक्यकारणैः विनिश्चितैः एकवाक्यतया असंदिग्धार्थप्रतिपादकैः गीतं कथितम् ।
महाभूतानि अहंकारो बुद्धिः अव्यक्तमेव च ।
इन्द्रियाणि दशैकं च पञ्च चेन्द्रियगोचराः ।
इच्छा द्वेषः सुखं दुःखं संघातश्चेतना धृतिः ।
एतत्क्षेत्रं समासेन सविकारं उदाहृतम् ।
तदेव प्रकारेण चतुर्विंशतितत्त्वानि उक्तानि । इच्छेति । इच्छा प्राप्तस्य उत्कंठा द्वेषः प्रतिकूले द्वेषः सुखं अनुकूलं दुःखं तद्विपरीतम् । इच्छादीन्यपि साक्षिदृश्यत्वात् क्षेत्रांतःपातीनि । संघातः उक्तेषु सर्वेषु तादात्म्याभिनः चेतना ज्ञानात्मिका मनोवृत्तिः विषयस्फूर्त्तिः सापि साक्षिदृश्यत्वात् क्षेत्रांतःपातिनी धृतिः परस्परविरूद्धेषु महाभूतादिषु तत्तद्विरोधप्रतिबंधेन अवष्टंभकसामर्थ्यं एतत् ‘ महाभूतानीत्यादि धृत्यंतं’ क्षेत्रं सविकारं विकारेण इंद्रियादिविकारेण सहितं युक्तं सविकारं मया तुभ्यं समासेन संक्षेपेण उदाहृतं कथितम् । केषांचिन्मते तत्त्वाधिक्यगणनाभिप्रायेण अयं संक्षेपः ज्ञातव्यः ।
अमानित्वं अदंभित्वं अहिंसा क्षान्तिः आर्जवम् ।
आचार्योपासनं शौचं स्थैर्यं आत्मविनिग्रहः ।
इन्द्रियार्थेषु वैराग्यं अनहंकार एव च ।
असक्तिः अनभिष्वङ्गः पुत्रदारगृहादिषु ।
नित्यं च समचित्तत्वं इष्टानिष्टोपपत्तिषु ।
व्याख्या  असक्तिरिति । किंच पुत्रदारगृहादिषु पुत्राश्च दाराः स्त्रियश्च गृहाश्च पुत्रदारगृहाः पुत्रदारगृहाः आदयो येषां धनादीनां ते पुत्रदारगृहादयः तेषु आसक्तिः न सक्तिः असक्तिः प्रीतित्यागः एकं ज्ञानसाधनम् । तथा पुत्रादिषु अनभिष्वंगः अभिष्वंगो नाम तेषां पुत्रादीनां सुखे जाते सति अहमेव सुखी इति अध्यासातिरेकः न भवतीति अनभिष्वंगः द्वितीयम् । इष्टानिष्टोपपत्तिषु सत्सु इष्टं अनुकूलं च अनिष्टं प्रतिकूलं इष्टानिष्टे इष्टानिष्टयोः उपपत्तयः प्राप्तयः इष्टानिष्टोपप्त्तयः तासु इष्टानिष्टोपपत्तिषु नित्यं सर्वदा समचित्तत्वं समे ब्रह्मणि चित्तं अंतःकरणं यस्य सः समचित्तः समचित्तस्य भावः समचित्तत्वं तृतीयम् । अस्मिन् श्लोके त्रिणि ज्ञानसाधनानि ।
मयि चानन्ययोगेन भक्तिः अव्यभिचारिणी ।
विविक्तदेशसेवित्वं अरतिः जनसंसदि ।
व्याख्या  मयीति । मयि परमेश्वरे ब्रह्मणि अनन्ययोगेन न अन्यः अनन्यः अनन्यश्चासौ योगश्च अनन्ययोगः तेन सर्वात्मभावेन अव्यभिचारिणि व्यभिचारिणि न भवति सा अव्यभिचारिणि दृश्याननुविद्धा भक्तिः भजनम् । विविक्तदेशसेवित्वं विविक्तः एकांतश्चासौ देशश्च विविक्तदेशः विविक्तदेशं सेवितु शीलं यस्य सः विविक्तदेशसेवी विविक्तदेशसेविनः भावः विविक्त देशसेवित्वम् । जनसंसदि जनानां प्राकृतजनानां संसद् सभा जनसंसद् तस्यां जनसंसदि प्राकृतजनसभायां अरतिः अप्रीतिः । अत्रापि त्रीणि ज्ञानसाधनानि ।
एतत् ज्ञानं इति प्रोक्तं अज्ञानं यदतोऽन्यथा ।
व्याख्या  अध्यात्ममिति । किं च अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं आत्मानं अधिकृत्य वर्तमानं ज्ञानं अध्यात्मज्ञानं अध्यात्मज्ञाने नित्यत्वं अध्यात्मज्ञाननित्यत्वं आत्मविचारे चित्तस्य संततो भावः पदार्थशोधने नैरंतर्यम् । तत्त्वज्ञानार्थदर्शनं तत्त्वानां ज्ञानं तत्त्वज्ञानं तत्त्वज्ञानस्य अर्थः प्रयोजनं वाच्यार्थपरित्यागेन अखंडैकरसत्वेन अवस्थानं तत्त्वज्ञानार्थः तत्त्वज्ञानार्थस्य दर्शनं अनुभवापादनं तत्त्वज्ञानार्थदर्शनं तत्तु संप्रदायप्रवर्त्तकैः पूर्वाचार्यैरेव प्रदर्शितम् । मोक्षस्य सर्वोत्कृष्टतालोचनमित्यर्थः । एतत् अमानित्वमदंभित्वमित्यादि तत्त्वज्ञानार्थदर्शनमित्यंतं विंशतिसंख्याकं ज्ञानसाधनत्वात् ज्ञानं इति मया सर्वज्ञेन प्रोक्तं कथितम् । अतः उक्तात् अमानित्वादितत्त्वज्ञानार्थदर्शनसमुदायात्यत् अन्यथा विपरीतं अज्ञानमपि मया प्रोक्तं इति अनुषंगेन ज्ञेयं ।
ज्ञेयं यत्तत् प्रवक्ष्यामि यत् ज्ञात्वा अमृतमश्नुते ।
अनादि मत्परं ब्रह्म न सत् न असत् उच्यते ।
सर्वतः पाणिपादं तत् सर्वतोऽक्षि शिरोमुखम् ।
सर्वतः श्रुतिमत् लोके सर्वं आवृत्य तिष्ठति ।
सर्वेन्द्रियगुणाभासं सर्वेन्द्रियविवर्जितम् ।
असक्तं सर्वभृच्चैव निर्गुणं गुणभोक्तृ च ।
बहिः अन्तश्च भूतानां अचरं चरमेव च ।
सूक्ष्मत्वात् तत् अविज्ञेयं दूरस्थं चान्तिके च तत् ।
अविभक्तं च भूतेषु विभक्तं इव च स्थितम् ।
भूतभर्तृ च तज्ज्ञेयं ग्रसिष्णु प्रभविष्णु च ।
व्याख्या  अविभक्तमिति । किंच कीदृशं तत् ज्ञेयम् । भूतेषु स्थावरजंगमात्मकेषु अविभक्तं विभक्तं न भवति तत् अविभक्तं कारणात् कार्यस्य अनन्यत्वात् कार्येषु कारणरूपेण अभिन्नम् । तथा मृदि घट इव कार्यरूपेण विभक्तमिव स्थितम् । न तु विभक्तमित्यर्थः । भूतभर्त्तृ स्थितिकाले पालनसमये भूतभर्तृ भूतानि बिभर्ति तत् भूतभर्त्तृ भूतानां पालकं चेत्यपरं प्रभविष्णु उत्पत्तिकाले प्रभवशीलं प्रभविष्णु भूतानां उत्पादकम् । ‘ यतो वा इमानि भूतानि जायंते ’ इति श्रुतेः ।
ज्योतिषां अपि तत् ज्योतिः तमसः परम उच्यते ।
ज्ञानं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं हृदि सर्वस्य विष्ठितम् ।
व्याख्या  ज्योतिषामिति । किंच कीदृशं तत् ज्ञेयम् । ज्योतिषां चंद्रसूर्यादीनां ज्योतिः प्रकाशकम् । ‘ तमेव भान्तमनुभाति सर्वं तस्य भासा सर्वमिदं बिभाति ’ इति श्रुतेः । ज्ञानिभिः इति शेषः । तमसः अज्ञानात् परं विलक्षणं तत् ज्ञेयं उच्यते कथ्यते । ज्ञानं ज्ञायते सर्वं अनेनेति ज्ञानम् । ज्ञेयं तदेव परमंपुरूषार्थत्वात् मुमुक्षुभिः ज्ञातुं योग्यं ज्ञेयं ज्ञानगम्यं ज्ञानेन आत्मानात्मलक्षणेन गम्यते प्राप्यत इति ज्ञानगम्यम् । एतादृशं ज्ञेयं कुत्रस्थितम् ? । सर्वस्य प्राणिजातस्य हृदि अंतःकरणे विष्ठितं विविधाकारसमुदायरूपेण स्थितम् । ज्ञेयं विना किमपि नास्तीति समुदायार्थः ।
इति क्षेत्रं तथा ज्ञानं ज्ञेयं चोक्तं समासतः ।
मद्‌भक्त एतत् विज्ञाय मद्‌भावाय उपपद्यते ।
व्याख्या  उक्तं क्षेत्रज्ञानज्ञेयस्वरूपं सफलमुपसंहरति । इति क्षेत्रमिति । इति अनेन प्रकारेण क्षेत्र ‘ महाभूतानि ’ इत्यारभ्य ‘ धृत्यंतं ’ शरीरं तथा ज्ञानं ‘ अमानित्वादितत्त्वज्ञानार्थदर्शनांतं ’ ज्ञानसाधनं चेत्यपरं ज्ञेयं ‘ अनादिमत्परं ब्रह्म ’ इत्यारभ्य ‘ हृदि सर्वस्य विष्ठितं ’ इत्यंतं ज्ञानार्हं समासतः संक्षेपेण उक्तं कथितम् । मया इति शेषः । ततः किं इत्यत आह । मद्भक्तः मां अनन्यत्वेन भजतीति मद्भक्तः एतत् क्षेत्रादित्रयं विज्ञाय स्वरूपलक्षणया चेत्यपरं तटस्थलक्षणया ज्ञात्वा मद्भावाय मम भावः मद्भावः तस्मै मम स्वरूपभवनाय उपपद्यते योग्यो भवति । हेयत्वेन त्याज्यत्वेन क्षेत्रं ज्ञात्वा स्वरूपज्ञानेन प्रत्यग्ब्रह्मरूपेण अवतिष्ठति इत्यर्थः ।
प्रकृतिं पुरुषं चैव विद्धि अनादि उभौ अपि ।
व्याख्या  ‘ मद्भक्त एतत् विज्ञाय ’ इति यदुक्तं तदेव द्विधा राशिविभागेन दर्शयति । प्रकृतिमिति । हे पार्थ ! त्वं उभौ द्वौ अनादी न विद्यते आदिर्ययोस्तौ अनादी उत्पत्तिरहितौ विद्धि जानीहि । एव अपि अवधारणे । उभौ कौ । प्रकृतिं परापरभेदेन द्विधा क्षेत्रसंज्ञां कार्यभूतां चेत्यपरं पुरूषं क्षेत्रज्ञोपलक्षितं परमात्मानं कारणभूतं मां किंच त्वं विकारान् कर्तृत्वभोक्तृत्वसुखदुःखादीन् चेत्यपरं गुणान् देहेंद्रियादिरूपगुणपरिणामान् प्रकृतिसंभवान् प्रकृतेः संभवो येषां ते प्रकृतिसंभवाः तान् प्रकृतिसंभवान् विद्धि जानीहि । प्रकृतेः विकाररूपेण परिणतत्वात् तुच्छमित्यर्थः ।
पुरुषः सुखदुःखानां भोक्तृत्वे हेतुरुच्यते ।
पुरुषः प्रकृतिस्थो हि भुङ्क्ते प्रकृतिजान् गुणान् ।
कारणं गुणसङ्गोऽस्य सत् असत् योनिजन्मसु ।
उपद्रष्टा अनुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः ।
परमात्मा इति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन् पुरुषः परः ।
व्याख्या  वस्तुतस्तु सत्यत्वेन अयं संसारी न भवतीत्याह । उपद्रष्टेति । अस्मिन् अविद्याध्यस्ते प्रकृतिकार्ये देहे कारणरूपेण विद्यमानोपि पुरूषः परः भिन्न एव । तद्रुणैः न युज्यते इत्यर्थः । तमेव हेतुत्वेन विशिनष्टि । देहादिभ्यः भिन्नत्वादेव रज्जुसर्पवत् उप समीपे वर्तमानत्वात् द्रष्टा साक्षी तथा अनुमंता अनुमोदनकर्ता । स्वसंनिधिमात्रेण अंतर्बहिः अनुग्राहक इत्यर्थः । ‘ साक्षी चेता केवलो निर्गुणश्च ’ इति श्रुतेः । तथा ऐश्वरेण रूपेण भर्ता विभर्ति इति अविद्यमानमपि स्वसत्तया पुष्णाति वा धारयतीति भर्त्ता तथा भोक्ता भुनक्तीति चेतनत्वात् अस्मिन्नेव सर्वस्यापि भोगस्य पर्यवसानात् भोक्ता । तथा महेश्वरः महांश्चासौ ईश्वरश्च महेश्वरः ब्रह्मादीनामपि अंतर्यामी । नियामक इत्यर्थः । तथा परमात्मा परा उत्कृष्टा चासौ मा ज्ञानशक्तिः परमा तया लक्ष्यते आत्मा स्वरूपं यस्य सः परमात्मा अथवा परमाणां उत्कृष्टब्रह्माद्युपाधीनां आत्मा तत्तद्रूपेण सर्वं प्रकाशयन् व्याप्नोतीति परमात्मा यद्वा परा चासौ सृष्टिस्थितिसंहारकत्वेन परमात्मा यद्वा परमस्य समष्टिजीवभूतस्य हिरण्यगर्भस्य अंतर्यामी आत्मा स्वरूपं यस्य सः परमात्मा सर्वोत्तमस्वरूपः इति उक्तः कथितः ।
य एवं वेत्ति पुरुषं प्रकृतिं च गुणैः सह ।
सर्वथा वर्तमानोऽपि न स भूयोऽभिजायते ।
व्याख्या  एवं प्रकृतिपुरूषविवेकज्ञाने किं फलं इत्यत आह । य एवमिति । यः साधनसंपन्नः यतिः एवं उक्तलक्षणं पुरूषं चेत्यपरं गुणैः सह सुखदुःखादिविकारैः सह प्रकृतिं देहद्वयात्मिकां वेत्ति विवेक्तत्वेन जानाति सः यतिः सर्वथा विध्युल्लंघनेन अस्मिन् देहे वर्तमानः सन्नपि प्रारब्धकर्मणि क्षीणे सति भूयः पुनः नाभिजायते नोत्यद्यते । भुक्तो भवतीत्यर्थः ।
ध्यानेनात्मनि पश्यन्ति केचित् आत्मानमात्मना ।
अन्ये साङ्ख्येन योगेन कर्मयोगेन चापरे ।
व्याख्या  प्रकृतिपुरूषयोः विवेके सति ‘ वाचारंभणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम् ’ इति श्रुतेः । प्रकृतेः विकाररूपेण अनृतत्वात् पुरूष एव सत्यस्वरूपः तं विना किमपि नास्तीति ज्ञाने इयान् पुरूषार्थः भवति । तर्हि तदेव प्रकृतिपुरूषविवेकज्ञानं केन उपायेन भवति इत्यपेक्षायां यथाधिकारं साधनविकल्पान् आह द्वाभ्याम् । ध्यानेनेति । केचित् अंतर्मुखाः यतयः ध्यानेन विजातीयप्रत्ययतिरस्कारपूर्वकं सजातीयप्रत्ययप्रवाहीकरणेन आत्मनि प्रकृतिकार्यभूते देहे आत्मना संस्कृतेन मनसा आत्मानं अंतर्यामिणं पुरूषं पश्यंति साक्षात् कुर्वंति । मनसैवेदं आप्तव्यं मनसैव अनुद्रष्टव्यम् । ‘ दृश्यते त्वग्रंया बुद्ध्या सूक्ष्मया सूक्ष्मदृष्टिभिः ’ इति । अन्ये सांख्ययोगिनः सांख्येन प्रकृतिपुरूषवैलक्षण्यदर्शनेन योगेन चित्तैकाग्रतापादकेन आत्मानं अंतर्यामिणं पश्यंति । चेत्यपरं अपरे कर्मयोगिनः कर्मयोगेन ईश्वरार्पितेन चित्तशुद्धिद्वारा विवेकज्ञानसाधनेन आत्मानं अंतर्यामिणं पश्यंति साक्षात्कुर्वंति ।
अन्ये त्वेवं अजानन्तः श्रुत्वान्येभ्य उपासते ।
तेऽपि चातितरन्त्येव मृत्युं श्रुतिपरायणाः ।
व्याख्या  अन्येत्विति । किंच अन्ये पूर्वोक्तविलक्षणाः एवं उक्तं ध्यानाद्युपायं अजानंतः संतः न जानंति ते अजानंतः अनभिज्ञाः संतः अन्येभ्यः गुरूभ्यः श्रुत्वा यथोपदेशं उपासते संततं ध्यायंति तेपि यथोपदिष्टोपासकाः मृत्युं संसारं अतितरंत्येव शनैः शनैः क्रमेणा मुक्ताः भविष्यंति । कथंमूताः ते । श्रुतिपरायणाः श्रुतिः श्रवणमेव परं अयनं आत्मप्राप्तौ आश्रयो येषां ते श्रुतिपरायणाः । न तु तत्त्वदर्शने निपुणाः श्रद्धया श्रवणानुरूपनिष्णाताः क्रमेणोत्तरोत्तरज्ञानोपचयेन मुच्यंत इत्यर्थः ।
यावत् सञ्जायते किञ्चित् सत्त्वं स्थावरजङ्गमम् ।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् तत् विद्धि भरतर्षभ ।
व्याख्या  ननु-उक्तप्रकारेण प्रकृतिपुरूषयोः अत्यंतविविक्तत्वात् संसृतेः का गतिः इति आह । यावदिति । हे भरतर्षभ ! यावत् किंचित् वस्तुजातं स्थावरजंगमं चराचरं सत्त्वं प्राणिजातं संजायते उत्पद्यते । तत् सर्वं क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगात् क्षेत्रं जानातीति क्षेत्रज्ञः क्षेत्रं प्रकृतिः च क्षेत्रज्ञः पुरूषः क्षेत्रक्षेत्रज्ञौ क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः संयोगः क्षेत्रक्षेत्रज्ञसंयोगः तस्मात् अविवेककृततादात्म्याध्यासात्भ्वति इति एवं त्वं विद्धि जानीहि ।
समं सर्वेषु भूतेषु तिष्ठन्तं परमेश्वरम् ।
विनश्यस्त्सु अविनश्यन्तं यः पश्यति स पश्यति ।
व्याख्या  एवं प्रकृतिपुरूषाविवेकात् संसारो जायते इति उक्तम् । इदानीं तन्निवृत्त्युपायं तत्त्वज्ञानं निरूपयति । सममिति । यः अविद्यापटेन अनावृतदृष्टिः यतिः सर्वेषु संपूर्णेषु भूतेषु स्थावरजंगमेषु समं समरूपेण तिष्ठंतं तिष्ठतीति तिष्ठन् तं विद्यमानं परमेश्वरं परमात्मानं पश्यति साक्षात् अवलोकयति सः पुरूषः सम्यक् स्वरूपदर्शनात् चक्षुष्मान् सन् पश्यति अन्यः न पश्यति । कथंभूतं परमेश्वरम् । सर्वेषु भूतेषु विनश्यत्सु सत्सु नाशं गतेषु सत्सु अविनश्यंतं न विनश्यतीति अविनश्यन् तं नाशरहितम् ।
समं पश्यन्हि सर्वत्र समवस्थितमीश्वरम् ।
न हिनस्ति आत्मनात्मानं ततो याति परां गतिम् ।
व्याख्या  सम्यक् स्वरूपदर्शने हेतुमाह । समं पश्यन्निति । यः पुरूषः सर्वत्र सर्वकार्येषु मूर्त्तामूर्तेषु समवस्थितं सम्यक् अवस्थितः समवस्थितः तं सद्रूपेण सम्यगवस्थितं ईश्वरं सर्वनियामकं मुकुटकुंडलादिषु सुवर्णमिव समं समरूपेण पश्यन् पयश्तीति पश्यन् सन् अवलोकयन् सन् आत्मानं न हिनस्ति देहात्मबुद्ध्या न तिरस्करोति सर्वत्र आत्मदर्शनात् स एव पश्यति । इति उक्तं युक्तमित्यर्थः । ततः किं इत्यत आह । सः पुरूषः ततः तस्मात् सर्वात्मदर्शनात् परां पुनरावृत्तिरहितां गतिं गम्यते स्वरूपेण प्राप्यते इति गतिः तां गतिं आत्मप्राप्तिं याति प्राप्नोति । विस्मृतकंठगतचामीकरप्राप्तिमिव भ्रांत्या आत्मानं विस्मृत्य भ्रांतिनाशे सति आत्मानं पुनः प्राप्नोति इति भावः ।
प्रकृत्यैव च कर्माणि क्रियमाणानि सर्वशः ।
यः पश्यति तथात्मानं अकर्तारं स पश्यति ।
व्याख्या  प्रकृत्यैवेति । एवं प्रकृतिपुरूषविवेके किं फलति इति आह द्वाभ्याम् । यः यतिः प्रकृत्यैव कार्यकारणरूपयैव न तु आत्मना । सर्वशः सर्वप्रकारेण कर्माणि कर्तुं योग्यानि कर्माणि । कर्तुः इष्टतमानि क्रियमाणानि वा क्रियंते तानि क्रियमाणानि निवर्त्यमानानि इति पश्यति अवलोकयति तथा आत्मानं प्रत्यंचं अंतर्यामिणं अकर्तारं करोतीति कर्ता न कर्ता अकर्ता तं अकर्तारं क्रियारहितं पश्यति अवलोकयति सः प्रकृतिपुरूषविवेकी कर्मभिः वैदिकलौकिकैः मुक्तो भवतीत्यर्थः । नान्य इति भावः ।
यदा भूतपृथक् भावं एकस्थं अनुपश्यति ।
तत एव च विस्तारं ब्रह्म संपद्यते तदा ।
व्याख्या  तदेव मुखतः प्रतिपादयति । यदेति । पुमान् यदा यस्यां अवस्थायां भूतपृथग्भावं भूतानां चराचराणां पृथग्भावः देवमनुष्यतिर्यगादिवैचित्र्यं भूतपृथग्भावः तं एकस्थं एकस्यां ईश्वरशक्तिरूपायां प्रकृतौ तिष्ठतीति एकस्थः तं एकस्थं प्रलये अनुपश्यति अवलोकयति व्योमस्थं वाय्वादिभूतचतुष्टयवैषम्यमिव तदा तस्यां अवस्थायां ततः तस्मात् भूतपृथग्भावैकस्थत्वदर्शनात् विस्तारं भूतविस्तारं सृष्टिसमये अनुपश्यति अवलोकयति तदा प्रकृतितावन्मात्रत्वेन भूतानां अभेदं पश्यन् सन् ब्रह्म परिपूर्णं ब्रह्म संपद्यते ब्रह्मैव भवति । आत्मातिरेकेण किमपि नास्तीत्यनुभवो भवतीत्यर्थः ।
अनादित्वात् निर्गुणत्वात् परमात्मायमव्ययः ।
शरीरस्थोऽपि कौन्तेय न करोति न लिप्यते ।
यथा सर्वगतं सौक्ष्म्यात् आकाशं नोपलिप्यते ।
सर्वत्रावस्थितो देहे तथात्मा नोपलिप्यते ।
व्याख्या  उक्तदृष्टांतेन तमेवार्थं प्रपंचयति । यथेति । यथा सौक्ष्म्यात् सूक्ष्माणां भावः सौक्ष्म्यं तस्मात् सर्वांतरत्वात् आकाशं सर्वगतं सत् सर्वेषु पंकादिषु गतं प्राप्तं सर्वगतं तत्तद्विकारैः नोपलिप्यते लिप्तं न भवति । तथा आत्मा सर्वत्र उत्तमे वा अधमे देहे अवस्थितः सन् विद्यमानः सन् नोपलिप्यते न लिप्तो भवति । दैहिकैर्गुणदोषैर्न युज्यते इत्यर्थः ।
यथा प्रकाशयति एकः कृत्स्नं लोकं इमं रविः ।
व्याख्या  ननु-एकस्य अंतर्यामितया सर्वप्रकाशकत्वं कथं इत्यपेक्षायां सदृष्टांतमाह । यथेति । यथा यद्वत् एकः असाह्यः रविः सूर्यः इमं प्रमाणेन दृष्टश्रुतं कृत्स्नं समस्तं लोकं लोक्यत इति लोकः तं भूर्भुवःस्वरादिलोकं प्रकाशयति स्वकिरणैः प्रकाशीकरोति तथा तद्वत् । हे भारत ! क्षेत्री क्षेत्राणि नियम्यतया विद्यंते यस्य सः क्षेत्री अंतर्यामी परमात्मा कृत्स्नं समस्तं क्षेत्रं ब्रह्मादिस्तंबपर्यंतं शरीरजातं प्रकाशयति प्रकाशीकरोति प्रकाशक्षमं करोति ।
क्षेत्रक्षेत्रज्ञयोः एवं अंतरं ज्ञानचक्षुषा ।
भूतप्रकृतिमोक्षं च ये विदुर्यान्ति ते परम् ।
व्याख्या  ननु-एकस्य अंतर्यामितया सर्वप्रकाशकत्वं कथं इत्यपेक्षायां सदृष्टांतमाह । यथेति । यथा यद्वत् एकः असाह्यः रविः सूर्यः इमं प्रमाणेन दृष्टश्रुतं कृत्स्नं समस्तं लोकं लोक्यत इति लोकः तं भूर्भुवःस्वरादिलोकं प्रकाशयति स्वकिरणैः प्रकाशीकरोति तथा तद्वत् । हे भारत ! क्षेत्री क्षेत्राणि नियम्यतया विद्यंते यस्य सः क्षेत्री अंतर्यामी परमात्मा कृत्स्नं समस्तं क्षेत्रं ब्रह्मादिस्तंबपर्यंतं शरीरजातं प्रकाशयति प्रकाशीकरोति प्रकाशक्षमं करोति ।
कृतवान् भक्तवात्सल्यात् तस्मै श्रीगुरवे नमः ।
।
।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वितीयोऽध्यायः
एवं मीमांसतस्तस्य पद्मयोनेः परन्तप ।
मन्वादिभिर्मुनिवरैर्मरीच्याद्यैः समन्ततः ।
तस्यैव पश्यतः खस्थः क्षणेन किल नारद ।
करिमात्रं प्रववृधे तदद्‌भुततमं ह्यभूत् ।
अत्याश्चर्यमिदं जातं नासिकाया विनिःसृतम् ।
आहोस्विद्‍भगवान्किं वा यज्ञो मे खेदयन्मनः ।
इति तर्कयतस्तस्य ब्रह्मणः परमात्मनः ।
वराहरूपो भगवाञ्जगर्जाचलसन्निभः ।
स्वगर्जशब्दमात्रेण दिक्प्रान्तमनुनादयन् ।
जनस्तपःसत्यलोकवासिनोऽमरवर्यकाः ।
वचोभिः पुरुषं त्वाद्यं द्विजेन्द्राः पर्यवाकिरन् ।
तेषां स्तोत्रं निशम्याद्यो भगवान् हरिरीश्वरः ।
कृपावलोकमात्रेणानुगृहीत्वाऽऽप आविशत् ।
विदारयञ्जलचराञ्जगामान्तर्जले विभुः ।
आघ्रायाघ्राय सर्वेशो धरामासादयच्छनैः ।
अन्तर्जलगतां भूमिं सर्वसत्त्वाश्रयां तदा ।
भूमिं स देवदेवेशो दंष्ट्रयोदाजहार ताम् ।
शुशुभे दिग्गजो यद्वदुद्धृत्याथ सुपद्मीनीम् ।
तं दृष्ट्वा देवदेवेशो विरञ्चिः समनुः स्वराट् ।
तुष्टाव वाग्भिर्देवेशं दंष्ट्रोद्धतवसुन्धरम् ।
इदं च ते शरीरं वै शोभते भूमिसङ्गमात् ।
उद्धृताम्बुजशुण्डाग्रकरीन्द्रतनुसन्निभम् ।
दानवानां विनाशाय कृतनानाकृते प्रभो ।
अग्रतश्च नमस्तेऽस्तु पृष्ठतश्च नमो नमः ।
त्वदाज्ञावशतः सर्गं करोमि विकरोमि च ।
सुधां विभेजिरे सर्वे यथाकालं यथाबलम् ।
देवासुरमनुष्याणां करोत्याप्यायनं तथा ।
कर्मणां फलदातासौ त्वन्नियोगादधीश्वरः ।
सर्वेषां प्राणिनां कर्मसाक्षी त्वत्तः प्रजायते ।
त्वदाज्ञाबलमाश्रित्य लोकपालत्वमागतः ।
वायुर्गन्धवह सर्वभूतप्राणनकारणम् ।
जातस्तव निदेशेन लोकपालो जगद्‌गुरुः ।
त्वदाज्ञान्तर्गतः सर्वलोकपेषु च मान्यभूः ।
ईशान सर्वरुद्राणामीश्वरान्तकरः प्रभुः ।
जातो लोकेशवन्द्योऽसौ सर्वदेवाधिपालकः ।
यस्यांशभागाः सर्वे हि जाता देवाः सहस्रशः ।
रुन्धानमध्वनो भीमं गदयाताडयद्धरि ।
उद्धृत्य धरणीं देवो दंष्ट्रया लीलयाप्सु ताम् ।
एतद्‌भगवतश्चित्रं धरण्युद्धरणं परम् ।
शृणुयाद्य पुमान् यश्च पठेच्चरितमुत्तमम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्तो वैष्णवीं गतिमाप्नुयात् ।
संहितायामष्टमस्कन्धे धरण्युद्धारवर्णनं नाम द्वितीयोऽध्यायः ।
सर्वाभिसारः सर्वौघः सर्वसन्नहनार्थकः ।६२ क।
लोहाभिसारो ऽस्त्रभृतां राज्ञां नीराजनाविधिः ।
यत् सेन्याभिगमनम् अरौ तद् अभिषेणनम् ।६३ क।
यात्रा व्रज्याभिनिर्याणं प्रस्थानं गमनं गमः ।
स्याद् आसारः प्रसरणं प्रचक्रं चलितार्थकम् ।६४ क।
अहितान् प्रत्यभीतस्य रणे यानम् अभिक्रमः ।
स्युर् मागधास् तु मगधा बन्धिनः स्तुतिपाठकाः ।
स्युर् मागधास् तु मगधा वन्दिनः स्तुतिपाठकाः ।
संशप्तकास् तु समयात् संग्रामाद् अनिवर्तिनः ।६६ क।
रेणुर् द्वयोः स्त्रियां धूलिः पांसुर् ना न द्वयो रजः ।
चूर्णे क्षौद्रः समुत्पिञ्ज-पिञ्जलौ भृशम् आकुले ।६७ क।
चूर्णे क्षौदः समुत्पिञ्ज-पिञ्जलौ भृशम् आकुले ।६७ क।
पताका वैजयन्ती स्यात् केतनं ध्वजम् अस्त्रियाम् ।
अहम् पूर्वम् अहम् पूर्वम् इत्य् अहंपूर्विका स्त्रियाम् ।
अहमहमिका तु सा स्यात् परस्परं यो भवत्य् अहंकारः ।७० क।
द्रविणं तरः सहो-बल-शौर्याणि स्थाम श्रुष्म च ।
शक्तिः पराक्रमः प्राणो विक्रमस् त्व् अतिशक्तिता ।७१ क।
 विक्रमः । ṣṇ ,- மாமல்லபுரம்,
वीरपाणं तु यत् पानं वृत्ते भाविनि वा रणे ।
मृधम् आस्कन्दनं संख्यं समीकं साम्परायिकम् ।
अस्त्रियां समरानीक-रणाः कलह-विग्रहौ ।
समुदायः स्त्रियः संयत्-समित्य्-आजि-समिद्-युधः ।
 आस्कन्दनम् । ī , 
क्ष्वेडा तु सिंहनादः स्यात् करिणां घटना घटा ।
 सिंहनादः ।
क्रन्दनं योधसंरावो बृंहितं करिगर्जितम् ।७६ क।
 करिगर्जितम् ।
विस्फारो धनुषः स्वानः पटहाडम्बरौ समौ ।
 विस्फारः ।
प्रसभं तु बलात्कारो हठो ऽथ स्खलितं छलम् ।७७ क।
अजन्यं क्लीबम् उत्पात उपसर्गः समं त्रयम् ।
अभ्यवस्कन्दनं त्व् अभ्यासादनं विजयो जयः ।
वैरशुद्धिः प्रतीकारो वैरनिर्यातनं च सा ।७९ क।
अपक्रमो ऽपयानं च रणे भङ्गः पराजयः ।८० क।
प्रवासनं परासनं निषूदनं निहिंसनम् ।
निस्तर्हणम् निहननं क्षणनं परिवर्ज्जनम् ।
स्यात् पञ्चता कालधर्मो दिष्टान्तः प्रलयो ऽत्ययः ।
अन्तो नाशो द्वयोर् मृत्युर् मरणं निधनो ऽस्त्रियाम् ।८५ क।
 प्रलयः ।,- मुंबई, 
परासु-प्राप्तपञ्चत्व-परेत-प्रेत-संस्थिताः ।
मृत-प्रमीतौ त्रिष्व् एते चिता चित्या चितिः स्त्रियाम् ।८६ क।
 चितिः ।- वाराणसी,
कबन्धो ऽस्त्री क्रियायुक्तम् अपमूर्धकलेवरम् ।
श्नशानं स्यात् पितृवनं कुणपः शवम् अस्त्रियाम् ।८७ क।
पुंसि भूम्न्य् असवः प्राणाश् चैवं जीवो ऽसुधारणम् ।८८ क।
आयुर् जीवितकालो ना जीवतुर् जीवनौषधम् ।
आयुर् जीवितकालो ना जीवातुर् जीवनौषधम् ।
इति क्षत्रियवर्गः ॥
 “बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् । धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भरतर्षभ । ṁ āṁ āṁ ā-ā- ā 
 “बलं बलवतां चाहं कामरागविवर्जितम् । धर्माविरुद्धो भूतेषु कामोऽस्मि भर
 शङ्कर-भाष्यम्
सदा-शिव-समारम्भाम्…
ओम्, भ॒द्रं कर्णे॑भिः शृणु॒याम॑ देवाः…
ओम्, भ॒द्रं कर्णे॑भिः शृणु॒याम॑ देवाः। भ॒द्रं प॑श्येमा॒क्षभि॒र् यज॑त्राः।
हित्वा सर्वान्विशेषान्विगतगुणगणः पात्वसौ नस्तुरीयः।
 ओम् इत्य् एतद् अक्षरम् इदं सर्वं तस्योपव्याख्यानं भूतं भवद् भविष्यद् इति सर्वम् ओं-कार एव। यच् चान्यत् त्रि-कालातीतं तद् अप्य् ओं-कार एव॥
 सर्वं ह्य् एतद् ब्रहायम् आत्मा ब्रह्म सोऽयम् आत्मा चतुष्-पात्॥
 जागरित-स्थानो बहिः-प्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोन-विंशति-मुखः स्थूल-भुग् वैश्वा-नरः प्रथमः पादः॥
 स्वप्न-स्थानोऽन्तः-प्रज्ञः सप्ताङ्ग एकोन-विंशति-मुखः प्रविविक्त-भुक् तैजसो द्वितीयः पादः॥
 यत्र सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति तत् सुषुप्तम्। सुषुप्त-स्थान एकी-भूतः प्रज्ञान-घन एवानन्दमयो ह्य् आनन्द-भुक् चेतो-मुखः प्राज्ञस् तृतीयः पादः॥
 एष सर्वेश्वर एष सर्व-ज्ञ एषोऽन्तर्-याम्य् एष योनिः सर्वस्य प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम्॥
 नान्तः-प्रज्ञं न बहिः-प्रज्ञं नोभयतः-प्रज्ञं न प्रज्ञान-घनं न प्रज्ञं नाप्रज्ञम्। अदृश्यम् अव्यवहार्यम् अग्राह्यम् अलक्षणम् अचिन्त्यम् अव्यपदेश्यम् एकात्म-प्रत्यय-सारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवम् अद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः॥
 जागरित-स्थानो वैश्वा-नरोऽकारः प्रथमा मात्राप्तेर् आदिमत्त्वाद् वाप्नोति ह वै सर्वान् कामान् आदिश् च भवति य एवं वेद॥
 स्वप्न-स्थानस् तैजस उ-कारो द्वितीया मात्रोत्कर्षाद् उभयत्वाद् वोत्कर्षति ह वै ज्ञान-सन्ततिं समानश् च भवति नास्याब्रह्म-वित् कुले भवति य एवं वेद॥
 सुषुप्त-स्थानः प्राज्ञो म-कारस् तृतीया मात्रा मितेर् अपीतेर् वा मिनोति ह वा इदं सर्वम् अपीतिश् च भवति य एवं वेद॥
 अ-मात्रश् चतुर्थोऽव्यवहार्यः प्रपञ्चोपशमः शिवोऽद्वैत एवम् ओङ्-कार आत्मैव संविशत्य् आत्मनात्मानं य एवं वेद॥
दर्शनादर्शनवृत्त्योः स्वापस्य तुल्यत्वात्सुषुप्तग्रहणार्थं यत्र सुप्त इत्यादिविशेषणम्। अथवा, त्रिष्वपि स्थानेषु तत्त्वाप्रतिबोधलक्षणः स्वापोऽविशिष्ट इति पूर्वाभ्यां सुषुप्तं विभजते – यत्र यस्मिन्स्थाने काले वा सुप्तो न कञ्चन कामं कामयते न कञ्चन स्वप्नं पश्यति। न हि सुषुप्ते पूर्वयोरिवान्यथाग्रहणलक्षणं स्वप्नदर्शनं कामो वा कश्चन विद्यते। तद् एतत् सुषुप्तं स्थानमस्येति सुषुप्त-स्थानः। स्थानद्वयप्रविभक्तं मनःस्पन्दितं द्वैतजातं तथा रूपापरित्यागेनाविवेकापन्नं नैशतमोग्रस्तमिवाहः सप्रपञ्चम् एकी-भूतम् इत्युच्यते। अत एव स्वप्नजाग्रन्मनःस्पन्दनानि प्रज्ञानानि घनीभूतानीव; सेयमवस्था अविवेकरूपत्वात्प्रज्ञानघन उच्यते। यथा रात्रौ नैशेन तमसा अविभज्यमानं सर्वं घनमिव, तद्वत् प्रज्ञानघन एव। एवशब्दान्न जात्यन्तरं प्रज्ञानव्यतिरेकेणास्तीत्यर्थः। मनसो विषयविषय्याकारस्पन्दनायासदुःखाभावात् आनन्दमयः आनन्दप्रायः; नानन्द एव, अनात्यन्तिकत्वात्। यथा लोके निरायासः स्थितः सुख्यानन्दभुग् उच्यते। अत्यन्तानायासरूपा हि इयं स्थितिरनेनात्मनानुभूयत इति आनन्दभुक्, “एषोऽस्य परम आनन्दः”  इति श्रुतेः। स्वप्नादिप्रतिबोधं चेतः प्रति द्वारीभूतत्वात् चेतो-मुखः; बोधलक्षणं वा चेतो द्वारं मुखमस्य स्वप्नाद्यागमनं प्रतीति चेतोमुखः। भूतभविष्यज्ज्ञातृत्वं सर्वविषयज्ञातृत्वमस्यैवेति प्राज्ञः। सुषुप्तोऽपि हि भूतपूर्वगत्या प्राज्ञ उच्यते। अथवा, प्रज्ञप्तिमात्रमस्यैव असाधारणं रूपमिति प्राज्ञः; इतरयोर्विशिष्टमपि विज्ञानमस्तीति। सोऽयं प्राज्ञः तृतीयः पादः॥
एषः हि स्वरूपावस्थः सर्वेश्वरः साधिदैविकस्य भेदजातस्य सर्वस्य ईश्वरः ईशिता; नैतस्माज्जात्यन्तरभूतोऽन्येषामिव, “प्राणबन्धनं हि सोम्य मनः”  इति श्रुतेः। अयमेव हि सर्वस्य सर्वभेदावस्थो ज्ञातेति एषः सर्वज्ञः। अत एव एषः अन्तर-यामी, अन्तरनुप्रविश्य सर्वेषां भूतानां यमयिता नियन्ताप्येष एव। अत एव यथोक्तं सभेदं जगत्प्रसूयत इति एषः योनिः सर्वस्य। यत एवम्, प्रभवश्चाप्ययश्च प्रभवाप्ययौ हि भूतानाम् एष एव॥
अत्रैते श्लोका भवन्ति –
अत्र एतस्मिन्यथोक्तेऽर्थे एते श्लोका भवन्ति – बहिः-प्रज्ञ-इति। पर्यायेण त्रिस्थानत्वात् सोऽहमिति स्मृत्या प्रतिसन्धानाच्च स्थानत्रयव्यतिरिक्तत्वमेकत्वं शुद्धत्वमसङ्गत्वं च सिद्धमित्यभिप्रायः, महामत्स्यादिदृष्टान्तश्रुतेः॥
आनन्दश्च तथा प्राज्ञं त्रिधा तृप्तिं निबोधत।
त्रिषु धामसु जाग्रदादिषु स्थूलप्रविविक्तानन्दाख्यं यद् भोज्यम् एकं त्रिधाभूतम्; यः च विश्वतैजसप्राज्ञाख्यो भोक्ता एकः “सोऽहम्” इत्येकत्वेन प्रतिसन्धानात् द्रष्टृत्वाविशेषाच्च प्रकीर्तितः; यो वेद एतद् उभयं भोज्यभोक्तृतया अनेकधा भिन्नम्, सः भुञ्जानः न लिप्यते, भोज्यस्य सर्वस्यैकभोक्तृभोज्यत्वात्। न हि यस्य यो विषयः, स तेन हीयते वर्धते वा। न ह्यग्निः स्वविषयं दग्ध्वा काष्ठादि, तद्वत्॥
सर्वं जनयति प्राणश्चेतोंशून्पुरुषः पृथक्।
विभूतिः विस्तार ईश्वरस्य सृष्टिः इति सृष्टि-चिन्तका मन्यन्ते; न तु परमार्थचिन्तकानां सृष्टावादर इत्यर्थः, “इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते”  इति श्रुतेः। न हि मायाविनं सूत्रम् आकाशे निःक्षिप्य तेन सायुधम् आरुह्य चक्षुर्गोचरतामतीत्य युद्धेन खण्डशश्छिन्नं पतितं पुनरुत्थितं च पश्यतां तत्कृतमायादिसतत्त्वचिन्तायाम् आदरो भवति। तथैवायं मायाविनः सूत्रप्रसारणसमः सुषुप्तस्वप्नादिविकासः; तदारूढमायाविसमश्च तत्स्थप्राज्ञतैजसादिः; सूत्रतदारूढाभ्यामन्यः परमार्थमायावी। स एव भूमिष्ठो मायाच्छन्नः अदृश्यमान एव स्थितो यथा, तथा तुरीयाख्यं परमार्थतत्त्वम्। अतस्तच्चिन्तायामेवादरो मुमुक्षूणाम् आर्याणाम्, न निष्प्रयोजनायां सृष्टावादर इत्यतः सृष्टिचिन्तकानाम् एवैते विकल्पा इत्याह – स्वप्न-माया-स-रूपा इति। स्वप्नसरूपा मायासरूपा चेति॥
कालात्प्रसूतिं भूतानां मन्यन्ते कालचिन्तकाः।
इच्छामात्रं प्रभोः सत्यसङ्कल्पत्वात् सृष्टिः घटादीनां सङ्कल्पनामात्रम्, न सङ्कल्पनातिरिक्तम्। कालाद् एव सृष्टिरिति केचित्॥
देवस्यैष स्वभावोऽयम् आप्तकामस्य का स्पृहा।
भोगार्थम्, क्रीडार्थम् इति च अन्ये सृष्टिं मन्यन्ते। अनयोः पक्षयोर्दूषणं देवस्य एष स्वभावोऽयम् इति देवस्य स्वभावपक्षम् आश्रित्य, सर्वेषां वा पक्षाणाम् – आप्तकामस्य का स्पृहा इति। न हि रज्ज्वादीनामविद्यास्वभावव्यतिरेकेण सर्पाद्याभासत्वे कारणं शक्यं वक्तुम्॥ इति।
अद्वैतः सर्वभावानां देवस्तुर्यो विभुः स्मृतः।
अत्र एते श्लोका भवन्ति। प्राज्ञतैजसविश्वलक्षणानां सर्व-दुःखानां निवृत्तेः ईशानः तुरीय आत्मा। ईशान इत्यस्य पदस्य व्याख्यानं प्रभुः इति; दुःखनिवृत्तिं प्रति प्रभुर्भवतीत्यर्थः, तद्विज्ञाननिमित्तत्वाद्दुःखनिवृत्तेः। अव्ययः न व्येति, स्वरूपान्न व्यभिचरति न च्यवत इत्येतत्। कुतः? यस्मात् अद्वैतः, सर्व-भावानाम् – सर्पादीनां रज्जुरद्वया सत्या च; एवं तुरीयः, “न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यते”  इति श्रुतेः – अतो रज्जुसर्पवन्मृषात्वात्। स एष देवः द्योतनात् तुर्यः चतुर्थः विभुः व्यापी स्मृतः॥
प्राज्ञः कारणबद्धस्तु द्वौ तौ तुर्ये न सिध्यतः।
विश्वादीनां सामान्यविशेषभावो निरूप्यते तुर्ययाथात्म्यावधारणार्थम् – कार्यं क्रियत इति फलभावः, कारणं करोतीति बीजभावः। तत्त्वाग्रहणान्यथाग्रहणाभ्यां बीजफलभावाभ्यां तौ यथोक्तौ विश्व-तैजसौ बद्धौ संगृहीतौ इष्येते। प्राज्ञः तु बीजभावेनैव बद्धः। तत्त्वाप्रतिबोधमात्रमेव हि बीजं प्राज्ञत्वे निमित्तम्। ततः द्वौ तौ बीजफलभावौ तत्त्वाग्रहणान्यथाग्रहणे तुरीये न सिध्यतः न विद्येते, न सम्भवत इत्यर्थः॥
नात्मानं न परं चैव न सत्यं नापि चानृतम्।
प्राज्ञः किञ्चन संवेत्ति तुर्यं तत्सर्वदृक्सदा।
कथं पुनः कारणबद्धत्वं प्राज्ञस्य तुरीये वा तत्त्वाग्रहणान्यथाग्रहणलक्षणौ बन्धौ न सिध्यत इति? यस्मात् – आत्मानम्, विलक्षणम्, अविद्याबीजप्रसूतं वेद्यं बाह्यं द्वैतम् – प्राज्ञो न किञ्चन संवेत्ति, यथा विश्वतैजसौ; ततश्चासौ तत्त्वाग्रहणेन तमसा अन्यथाग्रहणबीजभूतेन बद्धो भवति। यस्मात् तुर्यं तत्सर्व-दृक् सदा तुरीयादन्यस्याभावात् सर्वदा सदैव भवति, सर्वं च तद्दृक्चेति सर्वदृक्; तस्मान्न तत्त्वाग्रहणलक्षणं बीजम्। तत्र तत्प्रसूतस्यान्यथाग्रहणस्याप्यत एवाभावः। न हि सवितरि सदा प्रकाशात्मके तद्विरुद्धमप्रकाशनमन्यथाप्रकाशनं वा सम्भवति, “न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यते”  इति श्रुतेः। अथवा, जाग्रत्स्वप्नयोः सर्वभूतावस्थः सर्ववस्तुदृगाभासस्तुरीय एवेति सर्वदृक्सदा, “नान्यदतोऽस्ति द्रष्टृ”  इत्यादिश्रुतेः॥
बीजनिद्रायुतः प्राज्ञः सा च तुर्ये न विद्यते।
निमित्तान्तरप्राप्ताशङ्कानिवृत्त्यर्थोऽयं श्लोकः – कथं द्वैत-अग्रहणस्य तुल्यत्वे कारणबद्धत्वं प्राज्ञस्य एव, न तुरीयस्य इति प्राप्ता आशङ्का निवर्त्यते; यस्मात् बीज-निद्रा-युतः, तत्त्वाप्रतिबोधो निद्रा; सा एव च विशेषप्रतिबोधप्रसवस्य बीजम्; सा बीजनिद्रा; तया युतः प्राज्ञः। सदासर्वदृक्स्वभावत्वात्तत्त्वाप्रतिबोधलक्षणा बीजनिद्रा तुर्ये न विद्यते; अतो न कारणबन्धस्तस्मिन्नित्यभिप्रायः॥
न निद्रां नैव च स्वप्नं तुर्ये पश्यन्ति निश्चिताः।
स्वप्नः अन्यथाग्रहणं सर्प इव रज्ज्वाम्, निद्रा उक्ता तत्त्वाप्रतिबोधलक्षणं तम इति; ताभ्यां स्वप्न-निद्राभ्यां युतौ विश्वतैजसौ; अतस्तौ कार्यकारणबद्धावित्युक्तौ। प्राज्ञः तु स्वप्नवर्जितया केवलयैव निद्रया युत इति कारणबद्ध इत्युक्तम्। न उभयं पश्यन्ति तुरीये निश्चिताः ब्रह्मविद इत्यर्थः, विरुद्धत्वात्सवितरीव तमः। अतो न कार्यकारणबद्ध इत्युक्तस्तुरीयः॥
विपर्यासे तयोः क्षीणे तुरीयं पदमश्नुते।
अजमनिद्रमस्वप्नमद्वैतं बुध्यते तदा।
योऽयं संसारी जीवः, सः उभयलक्षणेन तत्त्वाप्रतिबोधरूपेण बीजात्मना, अन्यथाग्रहणलक्षणेन च अनादि-कालप्रवृत्तेन माया-लक्षणेन स्वापेन, ममायं पिता पुत्रोऽयं नप्ता क्षेत्रं गृहं पशवः, अहमेषां स्वामी सुखी दुःखी क्षयितोऽहमनेन वर्धितश्चानेन इत्येवंप्रकारान्स्वप्नान् स्थानद्वयेऽपि पश्यन् सुप्तः, यदा वेदान्तार्थतत्त्वाभिज्ञेन परमकारुणिकेन गुरुणा “नास्येवं त्वं हेतुफलात्मकः, किंतु तत्त्वमसि” इति प्रतिबोध्यमानः, तदैवं प्रतिबुध्यते। कथम्? नास्मिन्बाह्यम् आभ्यन्तरं वा जन्मादिभावविकारोऽस्ति, अतः अजम् “सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः”  इति श्रुतेः, सर्वभावविकारवर्जितमित्यर्थः। यस्माज्जन्मादिकारणभूतम्, नास्मिन्नविद्यातमोबीजं निद्रा विद्यत इति अनिद्रम्; अनिद्रं हि तत्तुरीयम्; अत एव अस्वप्नम्, तन्निमित्तत्वादन्यथाग्रहणस्य। यस्माच्च अनिद्रमस्वप्नम्, तस्मादजम् अद्वैतं तुरीयम् आत्मानं बुध्यते तदा॥
प्रपञ्चो यदि विद्येत निवर्तेत न संशयः।
मायामात्रमिदं द्वैतमद्वैतं परमार्थतः।
प्रपञ्चनिवृत्त्या चेत्प्रतिबुध्यते, अनिवृत्ते प्रपञ्चे कथमद्वैतमिति, उच्यते। सत्यमेवं स्यात् प्रपञ्चो यदि विद्येत; रज्ज्वां सर्प इव कल्पितत्वान्न तु स विद्यते। विद्यमानश्चेत् निवर्तेत, न संशयः। न हि रज्ज्वां भ्रान्तिबुद्ध्या कल्पितः सर्पो विद्यमानः सन्विवेकतो निवृत्तः; न च माया मायाविना प्रयुक्ता तद्दर्शिनां चक्षुर्बन्धापगमे विद्यमाना सती निवृत्ता; तथेदं प्रपञ्चाख्यं मायामात्रं द्वैतम्; रज्जुवन्मायाविवच्च अद्वैतं परमार्थतः; तस्मान्न कश्चित्प्रपञ्चः प्रवृत्तो निवृत्तो वास्तीत्यभिप्रायः॥
उपदेशादयं वादो ज्ञाते द्वैतं न विद्यते।
ननु शास्ता शास्त्रं शिष्य इत्ययं विकल्पः कथं निवृत्त इति, उच्यते – विकल्पो विनिवर्तेत यदि केनचित् कल्पितः स्यात्। यथा अयं प्रपञ्चो मायारज्जुसर्पवत्, तथा अयं शिष्यादिभेदविकल्पोऽपि प्राक्प्रतिबोधादेवोपदेशनिमित्तः; अत उपदेशाद् अयं वादः – शिष्यः शास्ता शास्त्रमिति। उपदेशकार्ये तु ज्ञाने निर्वृत्ते ज्ञाते परमार्थतत्त्वे, द्वैतं न विद्यते॥
अभिधेयप्राधान्येन ओङ्कारश्चतुष्पादात्मेति व्याख्यातो यः, सोऽयम् आत्मा अध्यक्षरम् अक्षरमधिकृत्य अभिधानप्राधान्येन वर्ण्यमानोऽध्यक्षरम्। किं पुनस्तदक्षरमित्याह – ओङ्कारः। सोऽयमोंकारः पादशः प्रविभज्यमानः, अधिमात्रं मात्रामधिकृत्य वर्तत इत्यधिमात्रम्। कथम्? आत्मनो ये पादाः, ते ओङ्कारस्य मात्राः। कास्ताः? अ-कार उ-कारो म-कार इति॥
तत्र विशेषनियमः क्रियते – जागरित-स्थानः वैश्वा-नरः यः, स ओङ्कारस्य अ-कारः प्रथमा मात्रा। केन सामान्येनेत्याह – आप्तेः; आप्तिर्व्याप्तिः; अकारेण सर्वा वाग्व्याप्ता, “अकारो वै सर्वा वाक्”  इति श्रुतेः। तथा वैश्वानरेण जगत्, “तस्य ह वा एतस्यात्मनो वैश्वानरस्य मूर्धैव सुतेजाः”  इत्यादिश्रुतेः। अभिधानाभिधेययोरेकत्वं चावोचाम। आदिरस्य विद्यत इति आदिमत्; यथैव आदिमद् अकाराख्यम् अक्षरम्, तथा वैश्वानरः; तस्माद् वा सामान्यादकारत्वं वैश्वानरस्य। तदेकत्वविदः फलम् आह – आप्नोति ह वै सर्वान् कामान्, आदिः प्रथमः च भवति महताम्, य एवं वेद, यथोक्तमेकत्वं वेदेत्यर्थः॥
स्वप्न-स्थानः तैजसः यः, स ओङ्कारस्य उ-कारः द्वितीया मात्रा। केन सामान्येनेत्याह – उत्कर्षात्; अकारादुत्कृष्ट इव ह्युकारः; तथा तैजसो विश्वात्। उभयत्वाद् वा; अकारमकारयोर्मध्यस्थ उकारः; तथा विश्वप्राज्ञयोर्मध्ये तैजसः; अत उभयभाक्त्वसामान्यात्। विद्वत्फलमुच्यते – उत्कर्षति ह वै ज्ञान-सन्ततिं विज्ञानसन्ततिं वर्धयतीत्यर्थः; समानः तुल्यः च, मित्रपक्षस्येव शत्रुपक्षाणामप्यप्रद्वेष्यो भवति; अब्रह्मविद् च अस्य कुले न भवति, य एवं वेद॥
सुषुप्त-स्थानः प्राज्ञः यः, स ओङ्कारस्य म-कारः तृतीया मात्रा। केन सामान्येनेत्याह – सामान्यमिदमत्र – मितेः; मितिर्मानम्; मीयेते इव हि विश्वतैजसौ प्राज्ञेन प्रलयोत्पत्त्योः प्रवेशनिर्गमाभ्यां प्रस्थेनेव यवाः; तथा ओङ्कारसमाप्तौ पुनः प्रयोगे च प्रविश्य निर्गच्छत इव अकारोकारौ मकारे। अपीतेरः वा; अपीतिरप्यय एकीभावः; ओङ्कारोच्चारणे हि अन्त्येऽक्षरे एकीभूताविव अकारोकारौ; तथा विश्वतैजसौ सुषुप्तकाले प्राज्ञे। अतो वा सामान्यादेकत्वं प्राज्ञमकारयोः। विद्वत्फलम् आह – मिनोति ह वै इदं सर्वम्, जगद्याथात्म्यं जानातीत्यर्थः; अपीतिः च जगत्कारणात्मा च भवति इत्यर्थः। अत्रावान्तरफलवचनं प्रधानसाधनस्तुत्यर्थम्॥
अत्र एते श्लोका भवन्ति। विश्वस्य अत्वम् अकारमात्रत्वं यदा विवक्ष्यते, तदा आदित्व-सामान्यम् उक्तन्यायेन उत्कटम् उद्भूतं दृश्यत इत्यर्थः। अत्व-विवक्षायाम् इत्यस्य व्याख्यानम् – मात्रा-सम्प्रतिपत्तौ इति। विश्वस्य अकारमात्रत्वं यदा सम्प्रतिपद्यते इत्यर्थः। आप्ति-सामान्यम् एव च, उत्कटमित्यनुवर्तते, च – शब्दात्॥
मात्रासम्प्रतिपत्तौ स्यादुभयत्वं तथाविधम्।
तैजसस्य उत्व-विज्ञाने उकारत्वविवक्षायाम् उत्कर्षो दृश्यते स्फुटं स्पष्टमित्यर्थः। उभयत्वं च स्फुटमेवेति। पूर्ववत्सर्वम्॥
स पूज्यः सर्वभूतानां वन्द्यश्चैव महामुनिः।
यथोक्तस्थानत्रये यः तुल्यम् उक्तं सामान्यं वेत्ति, एवमेवैतदिति निश्चितः सन् सः पूज्यः वन्द्यः च ब्रह्मवित् लोके भवति॥
मकारश्च पुनः प्राज्ञं नामात्रे विद्यते गतिः।
यथोक्तैः सामान्यैः आत्मपादानां मात्राभिः सह एकत्वं कृत्वा यथोक्तोंकारं प्रतिपद्यते यो ध्यायी, तम् अ-कारः नयते विश्वं प्रापयति। अकारालम्बनमोंकारं विद्वान्वैश्वानरो भवतीत्यर्थः। तथा उ-कारः तैजसम्; म-कारः च अपि पुनः प्राज्ञम्, च – शब्दान्नयत इत्यनुवर्तते। क्षीणे तु मकारे बीजभावक्षयात् अमात्रे ओङ्कारे गतिः न विद्यते क्वचिदित्यर्थः॥
 अमात्रश् चतुर्थोऽव्यवहार्यः प्रपञ्चोपशमः शिवोऽद्वैत एवम् ओङ्-कार आत्मैव संविशत्य् आत्मनात्मानं य एवं वेद॥
अमात्रः मात्रा यस्य न सन्ति, सः अमात्रः ओङ्कारः चतुर्थः तुरीयः आत्मैव केवलः अभिधानाभिधेयरूपयोर्वाङ्मनसयोः क्षीणत्वात् अव्यवहार्यः; प्रपञ्चोपशमः शिवः अद्वैतः संवृत्तः एवं यथोक्तविज्ञानवता प्रयुक्त ओङ्कारः त्रिमात्रस्त्रिपाद आत्मा एव; संविशति आत्मना स्वेनैव स्वं पारमार्थिकम् आत्मानम्, य एवं वेद; परमार्थदर्शनात् ब्रह्मवित् तृतीयं बीजभावं दग्ध्वा आत्मानं प्रविष्ट इति न पुनर्जायते, तुरीयस्याबीजत्वात्। न हि रज्जुसर्पयोर्विवेके रज्ज्वां प्रविष्टः सर्पः बुद्धिसंस्कारात्पुनः पूर्ववत्तद्विवेकिनामुत्थास्यति। मन्दमध्यमधियां तु प्रतिपन्नसाधकभावानां सन्मार्गगामिनां संन्यासिनां मात्राणां पादानां च क्लृप्तसामान्यविदां यथावदुपास्यमान ओङ्कारो ब्रह्मप्रतिपत्तये आलम्बनीभवति। तथा च वक्ष्यति – “आश्रमास्त्रिविधाः”  इत्यादि॥
ओङ्कारं पादशो ज्ञात्वा न किञ्चिदपि चिन्तयेत्।
पूर्ववद् अत्र एते श्लोका भवन्ति। यथोक्तैः सामान्यैः पादा एव मात्राः, मात्राश्च पादाः; तस्मात् ओङ्कारं पादशः विद्यात् इत्यर्थः। एवमोंकारे ज्ञाते दृष्टार्थमदृष्टार्थं वा न किञ्चिदपि प्रयोजनं चिन्तयेत्, कृतार्थत्वादित्यर्थः॥
प्रणवे नित्ययुक्तस्य न भयं विद्यते क्वचित्।
युञ्जीत समादध्यात् यथाव्याख्याते परमार्थरूपे प्रणवे चेतः मनः; यस्मात् प्रणवः ब्रह्म निर्भयम्; न हि तत्र सदा-युक्तस्य भयं विद्यते क्वचित्, “विद्वान्न बिभेति कुतश्चन”  इति श्रुतेः॥
अपूर्वोऽनन्तरोऽबाह्योऽनपरः प्रणवोऽव्ययः।
परापरे ब्रह्मणी प्रणवः; परमार्थतः क्षीणेषु मात्रापादेषु पर एवात्मा ब्रह्म इति; न पूर्वं कारणमस्य विद्यत इति अपूर्वः; न अस्य अन्तरं भिन्नजातीयं किञ्चिद्विद्यत इति अनन्तरः, तथा बाह्यमन्यत् न विद्यत इति अबाह्यः; अपरं कार्यमस्य न विद्यत इति अनपरः, सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः सैन्धवघनवत्प्रज्ञानघन इत्यर्थः॥
सर्वस्य प्रणवो ह्यादिर्मध्यमन्तस्तथैव च।
एवं हि प्रणवं ज्ञात्वा व्यश्नुते तदनन्तरम्।
आदि-मध्यान्ता उत्पत्तिस्थितिप्रलयाः सर्वस्य प्रणव एव। मायाहस्तिरज्जुसर्पमृगतृष्णिकास्वप्नादिवदुत्पद्यमानस्य वियदादिप्रपञ्चस्य यथा मायाव्यादयः, एवं हि प्रणवम् आत्मानं मायाव्यादिस्थानीयं ज्ञात्वा तत्क्षणादेव तद् आत्मभावं व्यश्नुते इत्यर्थः॥
प्रणवं हीश्वरं विद्यात्सर्वस्य हृदये स्थितम्।
सर्वस्य प्राणिजातस्य स्मृतिप्रत्ययास्पदे हृदये स्थितम् ईश्वरं प्रणवं विद्यात् सर्वव्यापिनं व्योमवत् ओङ्कारम् आत्मानम् असंसारिणं धीरः धीमान्बुद्धिमान् आत्मतत्त्वं मत्वा ज्ञात्वा न शोचति, शोकनिमित्तानुपपत्तेः, “तरति शोकम् आत्मवित्”  इत्यादिश्रुतिभ्यः॥
अमात्रः तुरीय ओङ्कारः, मीयते अनयेति मात्रा परिच्छित्तिः, सा अनन्ता यस्य सः अनन्तमात्रः; नैतावत्त्वमस्य परिच्छेत्तुं शक्यत इत्यर्थः। सर्व-द्वैतोपशमत्वाद् एव शिवः। ओङ्कारो यथाव्याख्यातो विदितो येन, स एव परमार्थतत्त्वस्य मननात् मुनिः; न इतरो जनः शास्त्रविदपीत्यर्थः॥
अन्तःस्थानात्तु भावानां संवृतत्वेन हेतुना।
“ज्ञाते द्वैतं न विद्यते” इत्युक्तम् “एकमेवाद्वितीयम्”  इत्यादिश्रुतिभ्यः। आगममात्रं तत्। तत्र उपपत्त्यापि द्वैतस्य वैतथ्यं शक्यतेऽवधारयितुमिति द्वितीयं प्रकरणम् आरभ्यते – वैतथ्यमित्यादिना। वितथस्य भावो वैतथ्यम्; असत्यत्वमित्यर्थः। कस्य? सर्वेषां बाह्याध्यात्मिकानां भावानां पदार्थानां स्वप्ने उपलभ्यमानानाम्, आहुः कथयन्ति मनीषिणः प्रमाणकुशलाः। वैतथ्ये हेतुम् आह – अन्तः-स्थानात्, अन्तः शरीरस्य मध्ये स्थानं येषाम्; तत्र हि भावा उपलभ्यन्ते पर्वतहस्त्यादयः, न बहिः शरीरात्; तस्मात् ते वितथा भवितुमर्हन्ति। ननु अपवरकाद्यन्तरुपलभ्यमानैः घटादिभिरनैकान्तिको हेतुरित्याशङ्क्याह – संवृतत्वेन हेतुना इति। अन्तः संवृतस्थानादित्यर्थः। न ह्यन्तः संवृते देहान्तर्नाडीषु पर्वतहस्त्यादीनां सम्भवोऽस्ति; न हि देहे पर्वतोऽस्ति॥
अदीर्घत्वाच्च कालस्य गत्वा देहान्न पश्यति।
प्रतिबुद्धश्च वै सर्वस्तस्मिन्देशे न विद्यते।
स्वप्नदृश्यानां भावानामन्तः संवृतस्थानमित्येतदसिद्धम्, यस्मात्प्राच्येषु सुप्त उदक्षु स्वप्नान्पश्यन्निव दृश्यत इत्येतदाशङ्क्याह – न देहाद् बहिर्देशान्तरं गत्वा स्वप्नान् पश्यति; यस्मात्सुप्तमात्र एव देहदेशाद्योजनशतान्तरिते मासमात्रप्राप्ये देशे स्वप्नान्पश्यन्निव दृश्यते; न च तद्देशप्राप्तेरागमनस्य च दीर्घः कालोऽस्ति; अतः अदीर्घत्वात् च कालस्य न स्वप्नदृग्देशान्तरं गच्छति। किञ्च, प्रतिबुद्धः च वै सर्वः स्वप्नदृक् स्वप्नदर्शन-देशे न विद्यते। यदि च स्वप्ने देशान्तरं गच्छेत्, यस्मिन्देशे स्वप्नान्पश्येत्, तत्रैव प्रतिबुध्येत। न चैतदस्ति। रात्रौ सुप्तः अहनीव भावान्पश्यति; बहुभिः सङ्गतो भवति; यैश्च सङ्गतः स तैर्गृह्येत, न च गृह्यते; गृहीतश्चेत्त्वामद्य तत्रोपलब्धवन्तो वयमिति ब्रूयुः; न चैतदस्ति। तस्मान्न देशान्तरं गच्छति स्वप्ने॥
वैतथ्यं तेन वै प्राप्तं स्वप्न आहुः प्रकाशितम्।
इतश्च स्वप्नदृश्या भावा वितथाः, यतः अभावः च रथादीनां स्वप्नदृश्यानां श्रूयते, न्याय-पूर्वकं युक्तितः श्रुतौ “न तत्र रथाः”  इत्यत्र। तेन अन्तःस्थानसंवृतत्वादिहेतुना प्राप्तं वैतथ्यं तदनुवादिन्या श्रुत्या स्वप्ने स्वयंज्योतिष्ट्वप्रतिपादनपरया प्रकाशितम् आहुः ब्रह्मविदः॥
जाग्रद्दृश्यानां भावानां वैतथ्यमिति प्रतिज्ञा। दृश्यत्वादिति हेतुः। स्वप्नदृश्यभाववदिति दृष्टान्तः। यथा तत्र स्वप्ने दृश्यानां भावानां वैतथ्यम्, तथा जागरितेऽपि दृश्यत्वमविशिष्टमिति हेतूपनयः। तस्मात् जागरितेऽपि वैतथ्यं स्मृतम् इति निगमनम्। अन्तःस्थानात् संवृतत्वेन च स्वप्नदृश्यानां भावानां जाग्रद्दृश्येभ्यो भेदः। दृश्यत्वमसत्यत्वं चाविशिष्टमुभयत्र॥
प्रसिद्धेन एव भेदानां ग्राह्यत्वेन हेतुना समत्वेन स्वप्न-जागरित-स्थानयोः एकत्वम् आहुः विवेकिन इति पूर्वप्रमाणसिद्धस्यैव फलम्॥
वितथैः सदृशाः सन्तोऽवितथा इव लक्षिताः।
इतश्च वैतथ्यं जाग्रद्दृश्यानां भेदानाम् आद्यन्तयोरभावात्, यद् आदावन्ते च न अस्ति वस्तु मृगतृष्णिकादि, तद् मध्येऽपि नास्तीति निश्चितं लोके; तथा इमे जाग्रद्दृश्या भेदाः आद्यन्तयोरभावात् वितथैः एव मृगतृष्णिकादिभिः सदृशत्वाद्वितथा एव; तथापि अवितथा इव लक्षिता मूढैरनात्मविद्भिः॥
तस्मादाद्यन्तवत्त्वेन मिथ्यैव खलु ते स्मृताः।
स्वप्नदृश्यवज्जागरितदृश्यानाम् अपि असत्त्वमिति यदुक्तम् तदयुक्तम्; यस्माज्जाग्रद्दृश्या अन्नपानवाहनादयः क्षुत्पिपासादिनिवृत्तिं कुर्वन्तो गमनागमनादि कार्यं च सप्रयोजना दृष्टाः। न तु स्वप्नदृश्यानां तदस्ति। तस्मात्स्वप्नदृश्यवज्जाग्रद्दृश्यानम् असत्त्वं मनोरथमात्रमिति। तन्न। कस्मात्? यस्माद्या सप्रयोजनता दृष्टा अन्नपानादीनाम्, सा स्वप्ने विप्रतिपद्यते। जागरिते हि भुक्त्वा पीत्वा च तृप्तो विनिवर्तिततृट् सुप्तमात्र एव क्षुत्पिपासाद्यार्तमहोरात्रोपोषितमभुक्तवन्तम् आत्मानं मन्यते, यथा स्वप्ने भुक्त्वा पीत्वा च अतृप्तोत्थितः, तथा। तस्मात् जाग्रद्दृश्यानां स्वप्ने विप्रतिपत्तिर्दृष्टा। अतो मन्यामहे तेषामप्यसत्त्वं स्वप्नदृश्यवदनाशङ्कनीयमिति। तस्माद् आद्यन्तवत्त्वम् उभयत्र समानमिति मिथ्या एव खलु ते स्मृताः॥
अपूर्वं स्थानिधर्मो हि यथा स्वर्गनिवासिनाम्।
तानयं प्रेक्षते गत्वा यथैवेह सुशिक्षितः।
स्वप्नजाग्रद्भेदयोः समत्वाज्जाग्रद्भेदानामसत्त्वमिति यदुक्तम्, तदसत्। कस्मात्? दृष्टान्तस्यासिद्धत्वात्। कथम्? न हि जाग्रद्दृश्या ये, ते भेदाः स्वप्ने दृश्यन्ते। किं तर्हि? अपूर्वं स्वप्ने पश्यति चतुर्दन्तं गजम् आरूढोऽष्टभुजम् आत्मानम्। अन्यदप्येवंप्रकारमपूर्वं पश्यति स्वप्ने। तन्नान्येनासता सममिति सदेव। अतो दृष्टान्तोऽसिद्धः। तस्मात्स्वप्नवज्जागरितस्यासत्त्वमित्ययुक्तम्। तन्न। स्वप्ने दृष्टमपूर्वं यन्मन्यसे, न तत्स्वतः सिद्धम्। किं तर्हि? अपूर्वं स्थानि-धर्मो हि, स्थानिनो द्रष्टुरेव हि स्वप्नस्थानवतो धर्मः; यथा स्वर्ग-निवासिनाम् इन्द्रादीनां सहस्राक्षत्वादि, तथा स्वप्नदृशोऽपूर्वोऽयं धर्मः, न स्वतःसिद्धो द्रष्टुः स्वरूपवत्। तान् एवंप्रकारान् अपूर्वान् स्वचित्तविकल्पान् अयं स्थानी यः स्वप्नदृक्स्वप्नस्थानं गत्वा प्रेक्षते। यथा एव इह लोके सुशिक्षित-देशान्तरमार्गस्तेन मार्गेण देशान्तरं गत्वा पदार्थान्पश्यति, तद्वत्। तस्माद्यथा स्थानिधर्माणां रज्जुसर्पमृगतृष्णिकादीनामसत्त्वम्, तथा स्वप्नदृश्यानामप्यपूर्वाणां स्थानिधर्मत्वमेवेत्यसत्त्वम्; अतो न स्वप्नदृष्टान्तस्यासिद्धत्वम्॥
अपूर्वत्वाशङ्कां निराकृत्य स्वप्नदृष्टान्तस्य पुनः स्वप्नतुल्यतां जाग्रद्भेदानां प्रपञ्चयन्नाह – स्वप्नवृत्तौ अपि स्वप्नस्थानेऽपि अन्तश्-चेतसा मनोरथसङ्कल्पितम् असत्; सङ्कल्पानन्तर-सम-कालम् एव अदर्शनात्। तत्रैव स्वप्ने बहिश्-चेतसा गृहीतं चक्षुरादिद्वारेणोपलब्धं घटादि सद् इत्येवमसत्यमिति निश्चितेऽपि सदसद्विभागो दृष्टः। उभयोरप्यन्तर्बहिश्चेतः कल्पितयोः वैतथ्यम् एव दृष्टम्॥
सदसतोः वैतथ्यं युक्तम्, अन्तर्-बहिश्-चेतः-कल्पितत्वाविशेषाद् इति। व्याख्यातम् अन्यत्॥
क एतान्बुध्यते भेदान्को वै तेषां विकल्पकः।
चोदक आह – स्वप्न-जाग्रत्-स्थानयोः भेदानां यदि वैतथ्यम्, क एतान् अन्तर्बहिश्चेतःकल्पितान् बुध्यते। को वै तेषां विकल्पकः; स्मृतिज्ञानयोः क आलम्बनमित्यभिप्रायः; न चेन्निरात्मवाद इष्टः॥
स एव बुध्यते भेदानिति वेदान्तनिश्चयः।
स्वयं स्व-मायया स्वम् आत्मानम् आत्मा देवः आत्मन्येव वक्ष्यमाणं भेदाकारं कल्पयति रज्ज्वादाविव सर्पादीन्, स्वयमेव च तान् बुध्यते भेदान्, तद्वद् एव इति एवं वेदान्त-निश्चयः। नान्योऽस्ति ज्ञानस्मृत्याश्रयः। न च निरास्पदे एव ज्ञानस्मृती वैनाशिकानामिवेत्यभिप्रायः॥
सङ्कल्पयन्केन प्रकारेण कल्पयतीत्युच्यते – विकरोति नाना करोति अपरान् लौकिकान् भावान् पदार्थाञ्शब्दादीनन्यांश्च अन्तश्-चित्ते वासनारूपेण व्यवस्थितान् अव्याकृतान् नियतान् च पृथिव्यादीननियतांश्च कल्पनाकालान् बहिश्-चित्तः सन्, तथा अन्तश्चित्तो मनोरथादिलक्षणान् इति एवं कल्पयति, प्रभुः ईश्वरः, आत्मेत्यर्थः॥
चित्तकाला हि येऽन्तस्तु द्वयकालाश्च ये बहिः।
अव्यक्ता एव येऽन्तस्तु स्फुटा एव च ये बहिः।
यदपि अन्तर्-अव्यक्तत्वं भावानां मनोवासनामात्राभिव्यक्तानां स्फुटत्वं वा बहिः चक्षुरादीन्द्रियान्तरे विशेषः, नासौ भेदानामस्तित्वकृतः, स्वप्नेऽपि तथा दर्शनात्। किं तर्हि? इन्द्रियान्तर-कृत एव। अतः कल्पिता एव जाग्रद्भावा अपि स्वप्नभाववदिति सिद्धम्॥
बाह्यानाध्यात्मिकांश्चैव यथाविद्यस्तथास्मृतिः।
रज्जुः एव इति निश्चये सर्पादि-विकल्प-निवृत्तौ रज्जुरेवेति च अद्वैतं यथा, तथा नेति नेतीति सर्व-संसार-धर्म-शून्य-प्रतिपादक-शास्त्र-जनित-विज्ञान-सूर्यालोक-कृत-आत्म-विनिश्चयः “आत्मैवेदं सर्वमपूर्वोऽनपरोऽनन्तरोऽबाह्यः सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजोऽजरोऽमृतोऽभय एक एवाद्वयः” इति॥
मायैषा तस्य देवस्य ययायं मोहितः स्वयम्।
यदि आत्मैक एवेति निश्चयः, कथं प्राणादिभिः अनन्तैः भावैः एतैः संसारलक्षणैः विकल्पित इति? उच्यते शृणु – माया एषा तस्य आत्मनो देवस्य। यथा मायाविना विहिता माया गगनमतिविमलं कुसुमितैः सपलाशैस्तरुभिराकीर्णमिव करोति, तथा इयमपि देवस्य माया, यया अयं स्वयम् अपि मोहित इव मोहितो भवति। “मम माया दुरत्यया”  इत्युक्तम्॥
प्राण इति प्राणविदो भूतानीति च तद्विदः।
गुणा इति गुणविदस्तत्त्वानीति च तद्विदः।
पादा इति पादविदो विषया इति तद्विदः।
लोका इति लोकविदो देवा इति च तद्विदः।
वेदा इति वेदविदो यज्ञा इति च तद्विदः।
भोक्तेति च भोक्तृविदो भोज्यमिति च तद्विदः।
सूक्ष्म इति सूक्ष्मविदः स्थूल इति च तद्विदः।
मूर्त इति मूर्तविदोऽमूर्त इति च तद्विदः।
काल इति कालविदो दिश इति च तद्विदः।
वादा इति वादविदो भुवनानीति तद्विदः।
मन इति मनोविदो बुद्धिरिति च तद्विदः।
चित्तमिति चित्तविदो धर्माधर्मौ च तद्विदः।
लोकांल्लोकविदः प्राहुराश्रमा इति तद्विदः।
स्त्रीपुंनपुंसकं लैङ्गाः परापरमथापरे।
सृष्टिरिति सृष्टिविदो लय इति च तद्विदः।
प्राणः प्राज्ञो बीजात्मा, तत्कार्यभेदा हीतरे स्थिति-अन्ताः। अन्ये च सर्वे लौकिकाः सर्वप्राणिपरिकल्पिता भेदा रज्ज्वामिव सर्पादयः। तच्छून्ये आत्मन्यात्मस्वरूपानिश्चयहेतोरविद्यया कल्पिता इति पिण्डितोऽर्थः। प्राणादिश्लोकानां प्रत्येकं पदार्थव्याख्याने फल्गुप्रयोजनत्वात्सिद्धपदार्थत्वाच्च यत्नो न कृतः॥
यं भावं दर्शयेद्यस्य तं भावं स तु पश्यति।
तं चावति स भूत्वासौ तद्ग्रहः समुपैति तम्।
किं बहुना? प्राणादीनामन्यतममुक्तमनुक्तं वा अन्यं यं भावं पदार्थं दर्शयेद् यस्य आचार्योऽन्यो वा आप्तः इदमेव तत्त्वमिति, स तं भावम् आत्मभूतं पश्यति अयमहमिति वा ममेति वा, तं च द्रष्टारं स भावोऽवति, यो दर्शितो भावः, असौ स भूत्वा रक्षति; स्वेनात्मना सर्वतो निरुणद्धि। तस्मिन् ग्रहः तद्-ग्रहः तद्-अभिनिवेशः इदमेव तत्त्वमिति स तं ग्रहीतारम् उपैति, तस्यात्मभावं निगच्छतीत्यर्थः॥
एतैः प्राणादिभिः आत्मनोऽपृथग्भूतैः अपृथग्-भावैः एषः आत्मा रज्जुरिव सर्पादिविकल्पनारूपैः पृथग् एव इति लक्षितः अभिलक्षितः निश्चितः मूढैरित्यर्थः। विवेकिनां तु रज्ज्वामिव कल्पिताः सर्पादयो नात्मव्यतिरेकेण प्राणादयः सन्तीत्यभिप्रायः; “इदं सर्वं यदयम् आत्मा”  इति श्रुतेः। एवम् आत्मव्यतिरेकेणासत्त्वं रज्जुसर्पवदात्मनि कल्पितानाम् आत्मानं च केवलं निर्विकल्पं यो वेद तत्त्वेन श्रुतितो युक्तितश्च, सः अविशङ्कितो वेदार्थं विभागतः कल्पयेत् कल्पयतीत्यर्थः – इदमेवंपरं वाक्यम् अदोऽन्यपरम् इति। न ह्यनध्यात्मविद्वेदान्ज्ञातुं शक्नोति तत्त्वतः, “न ह्यनध्यात्मवित्कश्चित्क्रियाफलमुपाश्नुते”  इति हि मानवं वचनम॥
स्वप्नमाये यथा दृष्टे गन्धर्वनगरं यथा।
तथा विश्वमिदं दृष्टं वेदान्तेषु विचक्षणैः।
भावैरसद्भिरेवायमद्वयेन च कल्पितः।
कुतश्चाद्वयता शिवा? नानाभूतं प्रथक्त्वम् अन्यस्य अन्यस्मात् यत्र दृष्टम्, तत्राशिवं भवेत्। न ह्यत्राद्वये परमार्थसत्यात्मनि प्राणादिसंसारजातम् इदं जगत् आत्मभावेन परमार्थस्वरूपेण निरूप्यमाणं नाना वस्त्वन्तरभूतं भवति; यथा रज्जुस्वरूपेण प्रकाशेन निरूप्यमाणो न नानाभूतः कल्पितः सर्पोऽस्ति, तद्वत्। न अपि स्वेन प्राणाद्यात्मना इदं विद्यते कदाचिदपि, रज्जुसर्पवत्कल्पितत्वादेव। तथा अन्योन्यं न पृथक् प्राणादि वस्तु, यथा अश्वान्महिषः पृथग्विद्यते, एवम्। अतः असत्त्वात् न अपि अपृथक् विद्यतेऽन्योन्यं परेण वा किञ्चिद् इति। एवं परमार्थ-तत्त्वविदो ब्राह्मणा विदुः। अतः अशिवहेतुत्वाभावादद्वयतैव शिवेत्यभिप्रायः॥
निर्विकल्पो ह्ययं दृष्टः प्रपञ्चोपशमोऽद्वयः।
तदेतत्सम्यग्दर्शनं स्तूयते – विगत-राग-भय-क्रोध-आदि-सर्व-दोषैः सर्वदा मुनिभिः मननशीलैर्विवेकिभिः वेद-पारगैः अवगतवेदान्तार्थतत्त्वैर्ज्ञानिभिः निर्विकल्पः सर्वविकल्पशून्यः अयम् आत्मा दृष्टः उपलब्धो वेदान्तार्थतत्परैः, प्रपञ्चोपशमः, प्रपञ्चो द्वैतभेदविस्तारः, तस्योपशमोऽभावो यस्मिन्, स आत्मा प्रपञ्चोपशमः, अत एव अद्वयः विगतदोषैरेव पण्डितैर्वेदान्तार्थतत्परैः संन्यासिभिः अयम् आत्मा द्रष्टुं शक्यः, नान्यैः रागादिकलुषितचेतोभिः स्वपक्षपातिदर्शनैस्तार्किकादिभिरित्यभिप्रायः॥
अद्वैतं समनुप्राप्य जडवल्लोकम् आचरेत्।
यस्मात्सर्वानर्थोपशमरूपत्वादद्वयं शिवमभयम्, अतः एवं विदित्वा एनम् अद्वैते स्मृतिं योजयेत्; अद्वैतावगमायैव स्मृतिं कुर्यादित्यर्थः। तच्च अद्वैतम् अवगम्य “अहमस्मि परं ब्रह्म” इति विदित्वा अशनायाद्यतीतं साक्षादपरोक्षादजम् आत्मानं सर्वलोकव्यवहारातीतं जडवत् लोकम् आचरेत्; अप्रख्यापयन्नात्मानमहमेवंविध इत्यभिप्रायः॥
कया चर्यया लोकम् आचरेदिति, आह – स्तुति-नमस्कार-आदि-सर्व-कर्म-विवर्जितः त्यक्तसर्वबाह्यैषणः प्रतिपन्नपरमहंसपारिव्राज्य इत्यभिप्रायः, “एतं वै तम् आत्मानं विदित्वा”  इत्यादिश्रुतेः, “तद्बुद्धयस्तदात्मानस्तन्निष्ठास्तत्परायणाः”  इत्यादिस्मृतेश्च। चलं शरीरम्, प्रतिक्षणमन्यथाभावात्; अचलम् आत्मतत्त्वम्। यदा कदाचिद्भोजनादि-संव्यवहार-निमित्तम् आकाशवद् अचलं स्वरूपम् आत्मतत्त्वम् आत्मनो निकेतम् आश्रयम् आत्मस्थितिं विस्मृत्य अहमिति मन्यते यदा, तदा चलो देहो निकेतो यस्य सोऽयमेवं चलाचल-निकेतो विद्वान्न पुनर्बाह्यविषयाश्रयः। स च यादृच्छिको भवेत्, यदृच्छा-प्राप्त-कौपीन-आच्छादन-ग्रासमात्र-देह-स्थितिः इत्यर्थः॥
तत्त्वम् आध्यात्मिकं दृष्ट्वा तत्त्वं दृष्ट्वा तु बाह्यतः।
तत्त्वीभूतस्तदारामस्तत्त्वादप्रच्युतो भवेत्।
प्रागुत्पत्तेरजं सर्वं तेनासौ कृपणः स्मृतः।
ओङ्कारनिर्णये उक्तः प्रपञ्चोपशमः शिवोऽद्वैत आत्मेति प्रतिज्ञामात्रेण, “ज्ञाते द्वैतं न विद्यते”  इति च। तत्र द्वैताभावस्तु वैतथ्यप्रकरणेन स्वप्नमायागन्धर्वनगरादिदृष्टान्तैर्दृश्यत्वाद्यन्तवत्त्वादिहेतुभिस्तर्केण च प्रतिपादितः। अद्वैतं किम् आगममात्रेण प्रतिपत्तव्यम्, आहोस्वित्तर्केणापीत्यत आह – शक्यते तर्केणापि ज्ञातुम्; तत्कथमित्यद्वैतप्रकरणम् आरभ्यते। उपास्योपासनादिभेदजातं सर्वं वितथम्, केवलश्चात्मा अद्वयः परमार्थ इति स्थितमतीते प्रकरणे; यतः उपासनाश्रितः उपासनाम् आत्मनो मोक्षसाधनत्वेन गतः उपासकोऽहं ममोपास्यं ब्रह्म। तदुपासनं कृत्वा जाते ब्रह्मणि इदानीं वर्तमानः अजं ब्रह्म शरीरपातादूर्ध्वं प्रतिपत्स्ये प्रागुत्पत्तेश्चाजमिदं सर्वम् अहं च। यदात्मकोऽहं प्राग् उत्पत्तेः इदानीं जातो जाते ब्रह्मणि च वर्तमान उपासनया पुनस्तदेव प्रतिपत्स्ये इत्येवमुपासनाश्रितो धर्मः साधकः येनैवं क्षुद्रब्रह्मवित्, तेन असौ कारणेन कृपणो दीनोऽल्पकः स्मृतो नित्याजब्रह्मदर्शिभिर्महात्मभिरित्यभिप्रायः, “यद्वाचानभ्युदितं येन वागभ्युद्यते। तदेव ब्रह्म त्वं विद्धि नेदं यदिदमुपासते”  इत्यादिश्रुतेस्तलवकाराणाम्॥
यथा न जायते किञ्चिज्जायमानं समन्ततः।
सबाह्याभ्यन्तरमजम् आत्मानं प्रतिपत्तुमशक्नुवन् अविद्यया दीनम् आत्मानं मन्यमानः जातोऽहं जाते ब्रह्मणि वर्ते तदुपासनाश्रितः सन्ब्रह्म प्रतिपत्स्ये इत्येवं प्रतिपन्नः कृपणो भवति यस्मात्, अतो वक्ष्यामि अकार्पण्यम् अकृपणभावमजं ब्रह्म। तद्धि कार्पण्यास्पदम्, “यत्रान्योऽन्यत्पश्यत्यन्यच्छृणोत्यन्यद्विजानाति तदल्पम्”  “मर्त्यं तत्” “वाचारम्भणं विकारो नामधेयम्”  इत्यादिश्रुतिभ्यः। तद्विपरीतं सबाह्याभ्यन्तरमजमकार्पण्यं भूमाख्यं ब्रह्म; यत्प्राप्याविद्याकृतसर्वकार्पण्यनिवृत्तिः, तदकार्पण्यं वक्ष्यामीत्यर्थः। तत् अजाति अविद्यमाना जातिरस्य। समतां गतं सर्वसाम्यं गतम्; कस्मात्? अवयववैषम्याभावात्। यद्धि सावयवं वस्तु, तदवयववैषम्यं गच्छज्जायत इत्युच्यते; इदं तु निरवयवत्वात्समतां गतमिति न कैश्चिदवयवैः स्फुटति; अतः अजाति अकार्पण्यं समन्ततः समन्तात्, यथा न जायते किञ्चित् अल्पमपि न स्फुटति रज्जुसर्पवदविद्याकृतदृष्ट्या जायमानं येन प्रकारेण न जायते सर्वतः अजमेव ब्रह्म भवति, तथा तं प्रकारं शृण्वित्यर्थः॥
घटादिवच्च सङ्घातैर्जातावेतन्निदर्शनम्।
घटादिषु प्रलीनेषु घटाकाशादयो यथा।
यथा घट-आदि-उत्पत्त्या घट-आकाशादि-उत्पत्तिः, यथा च घटादि-प्रलयेन घट-आकाश-आदि-प्रलयः, तद्वद्देहादिसङ्घातोत्पत्त्या जीवोत्पत्तिः तत्प्रलयेन च जीवानाम् इह आत्मनि प्रलयः, न स्वत इत्यर्थः॥
न सर्वे सम्प्रयुज्यन्ते तद्वज्जीवाः सुखादिभिः।
रूपकार्यसमाख्याश्च भिद्यन्ते तत्र तत्र वै।
आकाशस्य न भेदोऽस्ति तद्वज्जीवेषु निर्णयः।
कथं पुनरात्मभेदनिमित्त इव व्यवहार एकस्मिन्नात्मन्यविद्याकृत उपपद्यत इति, उच्यते। यथा इहाकाशे एकस्मिन् घटकरकापवरकाद्याकाशानाम् अल्पत्वमहत्त्वादि-रूपाणि भिद्यन्ते, तथा कार्यम् उदकाहरणधारणशयनादि, समाख्याः च घटाकाशः करकाकाश इत्याद्याः तत्कृताश्च भिन्ना दृश्यन्ते, तत्र तत्र वै व्यवहारविषये इत्यर्थः। सर्वोऽयम् आकाशे रूपादिभेदकृतो व्यवहारः अपरमार्थ एव। परमार्थतः तु आकाशस्य न भेदोऽस्ति। न चाकाशभेदनिमित्तो व्यवहारोऽस्ति अन्तरेण परोपाधिकृतं द्वारम्। यथैतत्, तद्वद् देहोपाधिभेदकृतेषु जीवेषु घटाकाशस्थानीयेष्वात्मसु निरूपणात्कृतः बुद्धिमद्भिः निर्णयः निश्चय इत्यर्थः॥
नैवात्मनः सदा जीवो विकारावयवौ तथा।
यथा भवति बालानां गगनं मलिनं मलैः।
तथा भवत्यबुद्धानाम् आत्मापि मलिनो मलैः।
यस्माद्यथा घटाकाशादिभेदबुद्धिनिबन्धनो रूपकार्यादिभेदव्यवहारः, तथा देहोपाधिजीवभेदकृतो जन्ममरणादिव्यवहारः, तस्मात्तत्कृतमेव क्लेशकर्मफलमलवत्त्वमात्मनः, न परमार्थत इत्येतमर्थं दृष्टान्तेन प्रतिपिपादयिषन्नाह – यथा भवति लोके बालानाम् अविवेकिनां गगनम् आकाशं घन-रजो-धूमादि-मलैः मलिनं मलवत्, न गगनयाथात्म्यविवेकवताम्, तथा भवति आत्मा परोऽपि – यो विज्ञाता प्रत्यक् – क्लेश-कर्मफल-मलैः मलिनः अबुद्धानां प्रत्यगात्मविवेकरहितानाम्, नात्मविवेकवताम्। न ह्यूषरदेशः तृड्वत्प्राण्यध्यारोपितोदकफेनतरङ्गादिमान्, तथा नात्मा अबुधारोपितक्लेशादिमलैः मलिनो भवतीत्यर्थः॥
पुनरप्युक्तमेवार्थं प्रपञ्चयति – घटाकाश-जन्म-नाश-गमन-अगमन-स्थितिवत् सर्व-शरीरेषु आत्मनो जन्म-मरण-आदिः आकाशेन अविलक्षणः प्रत्येतव्य इत्यर्थः॥
घटादिस्थानीयास्तु देहादि-सङ्घाताः स्वप्न-दृश्यदेहादिवत् मायाविकृतदेहादिवच्च आत्म-माया-विसर्जिताः, आत्मनो माया अविद्या, तया प्रत्युपस्थापिताः, न परमार्थतः सन्तीत्यर्थः। यदि आधिक्यम् अधिकभावः तिर्यग्देहाद्यपेक्षया देवादिकार्यकरणसङ्घातानाम्, यदि वा सर्वेषां समतैव, तेषां न हि उपपत्ति-सम्भवः, सम्भवप्रतिपादको हेतुः न विद्यते नास्ति; हि यस्मात्, तस्मादविद्याकृता एव, न परमार्थतः सन्तीत्यर्थः॥
तेषाम् आत्मा परो जीवः खं यथा सम्प्रकाशितः।
उत्पत्त्यादिवर्जितस्याद्वयस्यास्यात्मतत्त्वस्य श्रुतिप्रमाणकत्वप्रदर्शनार्थं वाक्यान्युपन्यस्यन्ते – रसादयः अन्नरसमयः प्राणमय इत्येवम् आदयः कोशा इव कोशाः अस्यादेः, उत्तरोत्तरापेक्षया बहिर्भावात्पूर्वपूर्वस्य व्याख्याताः विस्पष्टम् आख्याताः तैत्तिरीयके तैत्तिरीयकशाखोपनिषद्वल्ल्याम्, तेषां कोशानाम् आत्मा येनात्मना पञ्चापि कोशा आत्मवन्तोऽन्तरतमेन। स हि सर्वेषां जीवननिमित्तत्वात् जीवः। कोऽसावित्याह – पर एवात्मा यः पूर्वम् “सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रह्म”  इति प्रकृतः; यस्मादात्मनः स्वप्नमायादिवदाकाशादिक्रमेण रसादयः कोशलक्षणाः सङ्घाता आत्ममायाविसर्जिता इत्युक्तम्। स आत्मा अस्माभिः यथा खं तथेति सम्प्रकाशितः, “आत्मा ह्याकाशवत्”  इत्यादिश्लोकैः। न तार्किकपरिकल्पितात्मवत्पुरुषबुद्धिप्रमाणगम्य इत्यभिप्राय॥
पृथिव्यामुदरे चैव यथाकाशः प्रकाशितः।
किञ्च, अधिदैवतमध्यात्मं च तेजोमयोऽमृतमयः पुरुषः पृथिव्याद्यन्तर्गतो यो विज्ञाता पर एवात्मा ब्रह्म सर्वमिति द्वयोः द्वयोः आ द्वैतक्षयात् परं ब्रह्म प्रकाशितम्; क्वेत्याह – ब्रह्मविद्याख्यं मधु अमृतम्, अमृतत्वं मोदनहेतुत्वात्, तद्विज्ञायते यस्मिन्निति मधु-ज्ञानं मधुब्राह्मणम्, तस्मिन्नित्यर्थः। किमिवेत्याह – पृथिव्याम् उदरे च एव यथा एक आकाशः अनुमानेन प्रकाशितः लोके, तद्वदित्यर्थः॥
जीवात्मनोरनन्यत्वमभेदेन प्रशस्यते।
नानात्वं निन्द्यते यच्च तदेवं हि समञ्जसम्।
भविष्यद्वृत्त्या गौणं तन्मुख्यत्वं हि न युज्यते।
उपायः सोऽवताराय नास्ति भेदः कथञ्चन।
परस्परं विरुध्यन्ते तैरयं न विरुध्यते।
शास्त्रोपपत्तिभ्याम् अवधारितत्वाद् अद्वयात्मदर्शनं सम्यग्दर्शनम्, तद्बाह्यत्वान्मिथ्यादर्शनमन्यत्। इतश्च मिथ्यादर्शनं द्वैतिनां रागद्वेषादिदोषास्पदत्वात्। कथम्? स्व-सिद्धान्त-व्यवस्थासु स्वसिद्धान्तरचनानियमेषु कपिल-कणाद-बुद्धार्हतादि-दृष्ट्यनुसारिणो द्वैतिनो निश्चिताः, एवमेवैष परमार्थो नान्यथेति, तत्र तत्रानुरक्ताः प्रतिपक्षं चात्मनः पश्यन्तस्तं द्विषन्त इत्येवं रागद्वेषोपेताः स्वसिद्धान्तदर्शननिमित्तमेव परस्परम् अन्योन्यं विरुध्यन्ते। तैः अन्योन्यविरोधिभिरस्मदीयोऽयं वैदिकः सर्वानन्यत्वादात्मैकत्वदर्शनपक्षो न विरुध्यते, यथा स्वहस्तपादादिभिः। एवं रागद्वेषादिदोषानास्पदत्वादात्मैकत्वबुद्धिरेव सम्यग्दर्शनमित्यभिप्रायः॥
अद्वैतं परमार्थो हि द्वैतं तद्भेद उच्यते।
तेषामुभयथा द्वैतं तेनायं न विरुध्यते।
द्वैतमद्वैतभेद इत्युक्ते द्वैतमप्यद्वैतवत्परमार्थसदिति स्यात्कस्यचिदाशङ्केत्यत आह – यत्परमार्थसदद्वैतम्, मायया भिद्यते हि एतत् तैमिरिकानेकचन्द्रवत् रज्जुः सर्पधारादिभिर्भेदैरिव; न परमार्थतः, निरवयवत्वादात्मनः। सावयवं ह्यवयवान्यथात्वेन भिद्यते, यथा मृत् घटादिभेदैः। तस्मान्निरवयवमजं न अन्यथा कथञ्चन, केनचिदपि प्रकारेण न भिद्यत इत्यभिप्रायः। तत्त्वतो भिद्यमानं हि अमृतम् अजम् अद्वयं स्वभावतः सत् मर्त्यतां व्रजेत्, यथा अग्निः शीतताम्। तच्चानिष्टं स्वभाववैपरीत्यगमनम्, सर्वप्रमाणविरोधात्। अजमद्वयम् आत्मतत्त्वं माययैव भिद्यते, न परमार्थतः। तस्मान्न परमार्थसद्द्वैतम्॥
ये तु पुनः केचिदुपनिषद्व्याख्यातारो ब्रह्म-वादिनो वावदूकाः अजातस्य एव आत्मतत्त्वस्यामृतस्य स्वभावतो जातिम् उत्पत्तिम् इच्छन्ति परमार्थत एव, तेषां जातं चेत्, तदेव मर्त्यतामेष्यत्यवश्यम्। स च अजातो हि अमृतो भावः स्वभावतः सन्नात्मा कथं मर्त्यताम् एष्यति? न कथञ्चन मर्त्यत्वं स्वभाववैपरीत्यमेष्यतीत्यर्थः॥
न भवत्यमृतं मर्त्यं न मर्त्यममृतं तथा।
यस्मात् न भवति अमृतं मर्त्यं लोके न अपि मर्त्यम् अमृतं तथा, ततः प्रकृतेः स्वभावस्य अन्यथा-भावः स्वतः प्रच्युतिः न कथञ्चिद् भविष्यति, अग्नेरिवौष्ण्यस्य॥
स्वभावेनामृतो यस्य भावो गच्छति मर्त्यताम्।
कृतकेनामृतस्तस्य कथं स्थास्यति निश्चलः।
यस्य पुनर्वादिनः स्वभावेन अमृतो भावः मर्त्यतां गच्छति परमार्थतो जायते, तस्य प्रागुत्पत्तेः स भावः स्वभावतोऽमृत इति प्रतिज्ञा मृषैव। कथं तर्हि? कृतकेन अमृतः तस्य स्वभावः। कृतकेनामृतः स कथं स्थास्यति निश्चलः? अमृतस्वभावतया न कथञ्चित्स्थास्यति। आत्मजातिवादिनः सर्वथा अजं नाम नास्त्येव। सर्वमेतन्मर्त्यम्; अतः अनिर्मोक्षप्रसङ्ग इत्यभिप्रायः॥
निश्चितं युक्तियुक्तं च यत्तद्भवति नेतरत्।
नन्वजातिवादिनः सृष्टिप्रतिपादिका श्रुतिर्न सङ्गच्छते। बाढम्; विद्यते सृष्टिप्रतिपादिका श्रुतिः; सा त्वन्यपरा, “उपायः सोऽवतारय”  इत्यवोचाम। इदानीमुक्तेऽपि परिहारे पुनश्चोद्यपरिहारौ विवक्षितार्थं प्रति सृष्टिश्रुत्यक्षराणाम् आनुलोम्यविरोधशङ्कामात्रपरिहारार्थौ। भूततः परमार्थतः सृज्यमाने वस्तुनि, अभूततः मायया वा मायाविनेव सृज्यमाने वस्तुनि समा तुल्या सृष्टि-श्रुतिः। ननु गौणमुख्ययोर्मुख्ये शब्दार्थप्रतिपत्तिर्युक्ता; न, अन्यथासृष्टेरप्रसिद्धत्वान्निष्प्रयोजनत्वाच्च इत्यवोचाम। अविद्यासृष्टिविषयैव सर्वा गौणी मुख्या च सृष्टिः, न परमार्थतः, “सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः”  इति श्रुतेः। तस्मात् श्रुत्या निश्चितं यत् एकमेवाद्वितीयमजममृतमिति, युक्ति-युक्तं च युक्त्या च सम्पन्नम्, तदेवेत्यवोचाम पूर्वैर्ग्रन्थैः; तद् एव श्रुत्यर्थो भवति, न इतरत् कदाचिदपि क्वचिदपि॥
अजायमानो बहुधा जायते मायया तु सः।
को न्वेनं जनयेदिति कारणं प्रतिषिध्यते।
“अन्धं तमः प्रविशन्ति ये सम्भूतिमुपासते”  इति सम्भूतेः उपास्यत्व-अपवादात् संभवः प्रतिषिध्यते; न हि परमार्थसद्भूतायां सम्भूतौ तदपवाद उपपद्यते। ननु विनाशेन सम्भूतेः समुच्चयविधानार्थः सम्भूत्यपवादः, यथा “अन्धं तमः प्रविशन्ति येऽविद्यामुपासते”  इति। सत्यमेव, देवतादर्शनस्य सम्भूतिविषयस्य विनाशशब्दवाच्यस्य च कर्मणः समुच्चयविधानार्थः सम्भूत्यपवादः; तथापि विनाशाख्यस्य कर्मणः स्वाभाविकाज्ञानप्रवृत्तिरूपस्य मृत्योरतितरणार्थत्ववत् देवतादर्शनकर्मसमुच्चयस्य पुरुषसंस्कारार्थस्य कर्मफलरागप्रवृत्तिरूपस्य साध्यसाधनैषणाद्वयलक्षणस्य मृत्योरतितरणार्थत्वम्। एवं ह्येषणाद्वयरूपान्मृत्योरशुद्धेर्वियुक्तः पुरुषः संस्कृतः स्यात्। अतो मृत्योरतितरणार्था देवतादर्शनकर्मसमुच्चयलक्षणा ह्यविद्या। एवमेव एषणाद्वयलक्षणाविद्याया मृत्योरतितीर्णस्य विरक्तस्योपनिषच्छास्त्रार्थालोचनपरस्य नान्तरीयिका परमात्मैकत्वविद्योत्पत्तिरिति पूर्वभाविनीमविद्यामपेक्ष्य पश्चाद्भाविनी ब्रह्मविद्या अमृतत्वसाधना एकेन पुरुषेण सम्बध्यमाना अविद्यया समुच्चीयत इत्युच्यते। अतः अन्यार्थत्वादमृतत्वसाधनं ब्रह्मविद्यामपेक्ष्य, निन्दार्थ एव भवति सम्भूत्यपवादः यद्यप्यशुद्धिवियोगहेतुः अतन्निष्ठत्वात्। अत एव सम्भूतेरपवादात्संभूतेरापेक्षिकमेव सत्त्वमिति परमार्थसदात्मैकत्वमपेक्ष्य अमृताख्यः सम्भवः प्रतिषिध्यते। एवं मायानिर्मितस्यैव जीवस्य अविद्यया प्रत्युपस्थापितस्य अविद्यानाशे स्वभावरूपत्वात्परमार्थतः को नु एनं जनयेत्? न हि रज्ज्वामविद्याध्यारोपितं सर्पं पुनर्विवेकतो नष्टं जनयेत्कश्चित्; तथा न कश्चिदेनं जनयेदिति। को न्वित्याक्षेपार्थत्वात् कारणं प्रतिषिध्यते। अविद्योद्भूतस्य नष्टस्य जनयितृ कारणं न किञ्चिदस्तीत्यभिप्रायः; “नायं कुतश्चिन्न बभूव कश्चित्”  इति श्रुतेः॥
सतो हि मायया जन्म युज्यते न तु तत्त्वतः।
तत्त्वतो जायते यस्य जातं तस्य हि जायते।
वन्ध्यापुत्रो न तत्त्वेन मायया वापि जायते।
असद्वादिनाम् असतो भावस्य मायया तत्त्वतो वा न कथञ्चन जन्म युज्यते, अदृष्टत्वात्। न हि वन्ध्या-पुत्रो मायया तत्त्वतो वा जायते। तस्मादत्रासद्वादो दूरत एवानुपपन्न इत्यर्थः॥
कथं पुनः सतो माययैव जन्मेत्युच्यते – यथा रज्ज्वां विकल्पितः सर्पो रज्जुरूपेणावेक्ष्यमाणः सन्, एवं मनः परमात्मविज्ञप्त्यात्मरूपेणावेक्ष्यमाणं सत् ग्राह्यग्राहकरूपेण द्वयाभासं स्पन्दते स्वप्ने मायया, रज्ज्वामिव सर्पः; तथा तद्वदेव जाग्रत् जागरिते स्पन्दते मायया मनः, स्पन्दत इवेत्यर्थः॥
अद्वयं च द्वयाभासं मनः स्वप्ने न संशयः।
मनसो ह्यमनीभावे द्वैतं नैवोपलभ्यते।
रज्जुसर्पवद्विकल्पनारूपं द्वैतरूपेण मन एवेत्युक्तम्। तत्र किं प्रमाणमिति, अन्वयव्यतिरेकलक्षणमनुमानम् आह। कथम्? तेन हि मनसा विकल्प्यमानेन दृश्यं मनो-दृश्यम् इदं द्वैतं सर्वं मन इति प्रतिज्ञा, तद्भावे भावात् तदभावे चाभावात्। मनसो हि अमनी-भावे निरुद्धे विवेकदर्शनाभ्यासवैराग्याभ्यां रज्ज्वामिव सर्पे लयं गते वा सुषुप्ते द्वैतं न एव उपलभ्यत इति अभावात्सिद्धं द्वैतस्यासत्त्वमित्यर्थः॥
आत्मसत्यानुबोधेन न सङ्कल्पयते यदा।
अमनस्तां तदा याति ग्राह्याभावे तदग्रहम्।
कथं पुनरयममनीभाव इत्युच्यते – आत्मा एव सत्यम् आत्मसत्यम्, मृत्तिकावत्, “वाचारम्भणं विकारो नामधेयं मृत्तिकेत्येव सत्यम्”  इति श्रुतेः। तस्य शास्त्राचार्योपदेशम् अन्ववबोध आत्म-सत्यानुबोधः। तेन सङ्कल्प्याभावात् तन् न सङ्कल्पयते दाह्याभावे ज्वलनमिवाग्नेः यदा यस्मिन्काले, तदा तस्मिन्काले अमनस्ताम् अमनोभावं याति; ग्राह्याभावे तत् मनः अग्रहं ग्रहणविकल्पनावर्जितमित्यर्थः॥
ब्रह्म ज्ञेयमजं नित्यमजेनाजं विबुध्यते।
प्रचारः स तु विज्ञेयः सुषुप्तेऽन्यो न तत्समः।
आत्मसत्यानुबोधेन सङ्कल्पमकुर्वत् बाह्यविषयाभावे निरिन्धनाग्निवत्प्रशान्तं सत् निगृहीतं निरुद्धं मनो भवतीत्युक्तम्। एवं च मनसो ह्यमनीभावे द्वैताभावश्चोक्तः। तस्यैवं निगृहीतस्य निरुद्धस्य मनसः निर्विकल्पस्य सर्वकल्पनावर्जितस्य धीमतः विवेकवतः प्रचरणं प्रचारो यः, स तु प्रचारः विशेषेण ज्ञेयो विज्ञेयो योगिभिः। ननु सर्वप्रत्ययाभावे यादृशः सुषुप्तिस्थस्य मनसः प्रचारः, तादृश एव निरुद्धस्यापि, प्रत्ययाभावाविशेषात्; किं तत्र विज्ञेयमिति। अत्रोच्यते – नैवम्, यस्मात् सुषुप्ते अन्यः प्रचारोऽविद्यामोहतमोग्रस्तस्य अन्तर्लीनानेकानर्थप्रवृत्तिबीजवासनावतो मनसः आत्मसत्यानुबोधहुताशविप्लुष्टाविद्याद्यनर्थप्रवृत्तिबीजस्य निरुद्धस्य अन्य एव प्रशान्तसर्वक्लेशरजसः स्वतन्त्रः प्रचारः। अतो न तत्-समः। तस्माद्युक्तः स विज्ञातुमित्यभिप्रायः॥
लीयते हि सुषुप्तौ तन्निगृहीतं न लीयते।
प्रचारभेदे हेतुम् आह – लीयते सुषुप्तौ हि यस्मात्सर्वाभिरविद्यादिप्रत्ययबीजवासनाभिः सह तमोरूपम् अविशेषरूपं बीजभावम् आपद्यते तद् विवेकविज्ञानपूर्वकं निगृहीतं निरुद्धं सत् न लीयते तमोबीजभावं नापद्यते। तस्माद्युक्तः प्रचारभेदः सुषुप्तस्य समाहितस्य मनसः। यदा ग्राह्यग्राहकाविद्याकृतमलद्वयवर्जितम्, तदा परमद्वयं ब्रह्मैव तत्संवृत्तमित्यतः तद् एव निर्भयम्, द्वैतग्रहणस्य भयनिमित्तस्याभावात्। शान्तम् अभयं ब्रह्म यद्विद्वान्न बिभेति कुतश्चन। तद् एव विशेष्यते – ज्ञप्तिर्ज्ञानम् आत्मस्वभावचैतन्यम्, तदेव ज्ञानम् आलोकः प्रकाशो यस्य, तद्ब्रह्म ज्ञानालोकं विज्ञानैकरसघनमित्यर्थः। समन्ततः समन्तात्; सर्वतो व्योमवन्नैरन्तर्येण व्यापकमित्यर्थः॥
अजमनिद्रमस्वप्नमनामकमरूपकम्।
सकृद्विभातं सर्वज्ञं नोपचारः कथञ्चन।
जन्मनिमित्ताभावात्सबाह्याभ्यन्तरम् अजम्; अविद्यानिमित्तं हि जन्म रज्जुसर्पवदित्यवोचाम। सा चाविद्या आत्मसत्यानुबोधेन निरुद्धा यतः, अतः अजम्, अत एव अनिद्रम् अविद्यालक्षणानादिर्मायानिद्रास्वापात्प्रबुद्धम् अद्वयस्वरूपेणात्मना; अतः अस्वप्नम्। अप्रबोधकृते ह्यस्य नामरूपे; प्रबोधाच्च ते रज्जुसर्पवद्विनष्टे। न नाम्नाभिधीयते ब्रह्म, रूप्यते वा न केनचित्प्रकारेण इति अनामकम् अरूपकं च तत्, “यतो वाचो निवर्तन्ते”  इत्यादिश्रुतेः। किञ्च, सकृद्-विभातं सदैव विभातं सदा भारूपम्, अग्रहणान्यथाग्रहणाविर्भावतिरोभाववर्जितत्वात्। ग्रहणाग्रहणे हि रात्र्यहनी; तमश्चाविद्यालक्षणं सदा अप्रभातत्वे कारणम्; तदभावान्नित्यचैतन्यभारूपत्वाच्च युक्तं सकृद्विभातमिति। अत एव सर्वं च तत् ज्ञप्तिस्वरूपं चेति सर्वज्ञम्। न इह ब्रह्मण्येवंविधे उपचरणम् उपचारः कर्तव्यः, यथा अन्येषाम् आत्मस्वरूपव्यतिरेकेण समाधानाद्युपचारः। नित्यशुद्धबुद्धमुक्तस्वभावत्वाद्ब्रह्मणः कथञ्चन न कथञ्चिदपि कर्तव्यसम्भवः अविद्यानाशे इत्यर्थः॥
सुप्रशान्तः सकृज्ज्योतिः समाधिरचलोऽभयः।
अनामकत्वाद्युक्तार्थसिद्धये हेतुम् आह – अभिलप्यते अनेनेति अभिलापः वाक्करणं सर्व-प्रकारस्य अभिधानस्य, तस्माद् विगतः; वागत्रोपलक्षणार्था, सर्वबाह्यकरणवर्जित इत्येतत्। तथा, सर्व-चिन्ता-समुत्थितः, चिन्त्यते अनयेति चिन्ता बुद्धिः, तस्याः समुत्थितः, अन्तःकरणविवर्जित इत्यर्थः, “अप्राणो ह्यमनाः शुभ्रः अक्षरात्परतः परः”  इत्यादिश्रुतेः। यस्मात्सर्वविषयवर्जितः, अतः सुप्रशान्तः। सकृज्-ज्योतिः सदैव ज्योतिः आत्मचैतन्यस्वरूपेण। समाधिः समाधिनिमित्तप्रज्ञावगम्यत्वात्; समाधीयते अस्मिन्निति वा समाधिः। अचलः अविक्रियः। अत एव अभयः विक्रियाभावात्॥
यस्माद्ब्रह्मैव “समाधिरचलोऽभयः” इत्युक्तम्, अतः न तत्र तस्मिन्ब्रह्मणि ग्रहः ग्रहणमुपादानम्, न उत्सर्गः उत्सर्जनं हानं वा विद्यते। यत्र हि विक्रिया तद्विषयत्वं वा, तत्र हानोपादाने स्याताम्; न तद्द्वयमिह ब्रह्मणि सम्भवति, विकारहेतोरन्यस्याभावान्निरवयवत्वाच्च; अतो न तत्र हानोपादाने सम्भवतः। चिन्ता यत्र न विद्यते, सर्वप्रकारैव चिन्ता न सम्भवति यत्र अमनस्त्वात्, कुतस्तत्र हानोपादाने इत्यर्थः। यदैव आत्मसत्यानुबोधो जातः, तदा एव आत्म-संस्थं विषयाभावादग्न्युष्णवदात्मन्येव स्थितं ज्ञानम्, अजाति जातिवर्जितम्, समतां गतम् परं साम्यम् आपन्नं भवति। यदादौ प्रतिज्ञातम् “अतो वक्ष्याम्यकार्पण्यमजाति समतां गतम्”  इति, इदं तदुपपत्तितः शास्त्रतश्चोक्तमुपसंह्रियते – अजाति समतां गतमिति। एतस्मादात्मसत्यानुबोधात्कार्पण्यविषयमन्यत्, “यो वा एतदक्षरं गार्ग्यविदित्वास्माल्लोकात्प्रैति स कृपणः”  इति श्रुतेः। प्राप्यैतत्सर्वः कृतकृत्यो ब्राह्मणो भवतीत्यभिप्रायः॥
योगिनो बिभ्यति ह्यस्मादभये भयदर्शिनः।
यद्यपीदमित्थं परमार्थतत्त्वम्, अस्पर्श-योगो नाम अयं सर्वसम्बन्धाख्यस्पर्शवर्जितत्वात् अस्पर्शयोगो नाम वै स्मर्यते प्रसिद्ध उपनिषत्सु। दुःखेन दृश्यत इति दुर्दर्शः सर्व-योगिणाम् वेदान्तविज्ञानरहितानाम्; आत्मसत्यानुबोधायासलभ्य एवेत्यर्थः। योगिनः बिभ्यति हि अस्मात् सर्वभयवर्जितादपि आत्मनाशरूपमिमं योगं मन्यमाना भयं कुर्वन्ति, अभये अस्मिन् भय-दर्शिनः भयनिमित्तात्मनाशदर्शनशीलाः अविवेकिनः इत्यर्थः॥
दुःखक्षयः प्रबोधश्चाप्यक्षया शान्तिरेव च।
येषां पुनर्ब्रह्मस्वरूपव्यतिरेकेण रज्जुसर्पवत्कल्पितमेव मन इन्द्रियादि च न परमार्थतो विद्यते, तेषां ब्रह्मस्वरूपाणामभयं मोक्षाख्या च अक्षया शान्तिः स्वभावत एव सिद्धा, नान्यायत्ता, “नोपचारः कथञ्चन”  इत्युक्तेः; ये त्वतोऽन्ये योगिनो मार्गगा हीनमध्यमदृष्टयो मनोऽन्यदात्मव्यतिरिक्तम् आत्मसम्बन्धि पश्यन्ति, तेषाम् आत्मसत्यानुबोधरहितानां मनसो निग्रह-आयत्तम् अभयं सर्वेषां योगिनाम्। किञ्च, दुःखक्षयोऽपि। न ह्यात्मसम्बन्धिनि मनसि प्रचलिते दुःखक्षयोऽस्त्यविवेकिनाम्। किञ्च, आत्म-प्रबोधोऽपि मनोनिग्रहायत्त एव। तथा, अक्षया अपि मोक्षाख्या शान्तिः तेषां मनोनिग्रहायत्ता एव॥
मनसो निग्रहस्तद्वद्भवेदपरिखेदतः।
किमपरिखिन्नव्यवसायमात्रमेव मनोनिग्रहे उपायः? नेत्युच्यते; अपरिखिन्नव्यवसायवान्सन्, वक्ष्यमाणेन उपायेन काम-भोग-विषयेषु विक्षिप्तं मनो निगृह्णीयात् निरुन्ध्यादात्मन्येवेत्यर्थः। किञ्च, लीयतेऽस्मिन्निति सुषुप्तो लयः; तस्मिन् लये च सुप्रसन्नम् आयासवर्जितमपीत्येतत्, निगृह्णीयादित्यनुवर्तते। सुप्रसन्नं चेत्कस्मान्निगृह्यत इति, उच्यते; यस्मात् यथा कामः अनर्थहेतुः, तथा लयोऽपि; अतः कामविषयस्य मनसो निग्रहवल्लयादपि निरोद्धव्यत्वमित्यर्थः॥
कः स उपाय इति, उच्यते – सर्वं द्वैतमविद्याविजृम्भितं दुःखम् एव इति अनुस्मृत्य काम-भोगात् कामनिमित्तो भोगः इच्छाविषयः तस्मात् विप्रसृतं मनो निवर्तयेत् वैराग्यभावनयेत्यर्थः। अजं ब्रह्म सर्वम् इत्येतच्छास्त्राचार्योपदेशतः अनुस्मृत्य तद्विपरीतं द्वैत-जातं न एव तु पश्यति अभावात्॥
सकषायं विजानीयात्समप्राप्तं न चालयेत्।
एवमनेन ज्ञानाभ्यासवैराग्यद्वयोपायेन लये सुषुप्ते लीनं संबोधयेत् मनः आत्मविवेकदर्शनेन योजयेत्। चित्तं मन इत्यनर्थान्तरम्। विक्षिप्तं च कामभोगेषु शमयेत् पुनः। एवं पुनः पुनरभ्यासतो लयात्संबोधितं विषयेभ्यश्च व्यावर्तितम्, नापि साम्यापन्नमन्तरालावस्थं स-कषायं सरागं बीजसंयुक्तं मन इति विजानीयात्। ततोऽपि यत्नतः साम्यम् आपादयेत्। यदा तु सम-प्राप्तं भवति, समप्राप्त्यभिमुखीभवतीत्यर्थः; ततः तत् न चालयेत्, विषयाभिमुखं न कुर्यादित्यर्थः॥
नास्वादयेत्सुखं तत्र निःसङ्गः प्रज्ञया भवेत्।
समाधित्सतो योगिनो यत् सुखं जायते, तत् न आस्वादयेत् तत्र न रज्येतेत्यर्थः। कथं तर्हि? निःसङ्गः निःस्पृहः प्रज्ञया विवेकबुद्ध्या यदुपलभ्यते सुखम्, तदविद्यापरिकल्पितं मृषैवेति विभावयेत्; ततोऽपि सुखरागान्निगृह्णीयादित्यर्थः। यदा पुनः सुखरागान्निवृत्तं निश्चल-स्वभावं सत् निश्चरत् बहिर्निर्गच्छद्भवति चित्तम्, ततस्ततो नियम्य उक्तोपायेन आत्मन्येव एकी-कुर्यात् प्रयत्नतः। चित्स्वरूपसत्तामात्रमेवापादयेदित्यर्थ॥
यदा न लीयते चित्तं न च विक्षिप्यते पुनः।
यथोक्तेनोपायेन निगृहीतं चित्तं यदा सुषुप्ते न लीयते, न च पुनः विषयेषु विक्षिप्यते; अनिङ्गनम् अचलं निवातप्रदीपकल्पम्, अनाभासं न केनचित्कल्पितेन विषयभावेनावभासते इति; यदा एवंलक्षणं चित्तम्, तदा निष्पन्नं ब्रह्म; ब्रह्मस्वरूपेण निष्पन्नं चित्तं भवतीत्यर्थः॥
यथोक्तं परमार्थसुखम् आत्मसत्यानुबोधलक्षणं स्वस्थं स्वात्मनि स्थितम्; शान्तं सर्वानर्थोपशमरूपम्; स-निर्वाणम्, निर्वृतिर्निर्वाणं कैवल्यम्, सह निर्वाणेन वर्तते; तच्च अकथ्यं न शक्यते कथयितुम्, अत्यन्तासाधारणविषयत्वात्; सुखम् उत्तमं निरतिशयं हि तद्योगिप्रत्यक्षमेव; न जातमिति अजम्, यथा विषयविषयम्; अजेन अनुत्पन्नेन ज्ञेयेन अव्यतिरिक्तं सत् स्वेन सर्वज्ञरूपेण सर्वज्ञं ब्रह्मैव सुखं परिचक्षते कथयन्ति ब्रह्मविदः॥
न कश्चिज्जायते जीवः सम्भवोऽस्य न विद्यते।
सर्वोऽप्ययं मनोनिग्रहादिः मृल्लोहादिवत्सृष्टिरुपासना च उक्ता परमार्थस्वरूपप्रतिपत्त्युपायत्वेन, न परमार्थसत्येति। परमार्थसत्यं तु न कश्चिद् जायते जीवः कर्ता भोक्ता च नोत्पद्यते केनचिदपि प्रकारेण। अतः स्वभावतः अजस्य अस्य एकस्यात्मनः सम्भवः कारणं न विद्यते नास्ति। यस्मान्न विद्यतेऽस्य कारणम्, तस्मान्न कश्चिज्जायते जीव इत्येतत्। पूर्वेषूपायत्वेनोक्तानां सत्यानाम् एतत् उत्तमं सत्यं यस्मिन्सत्यस्वरूपे ब्रह्मणि अणुमात्रमपि किञ्चिद् न जायते इति॥
ओङ्कारनिर्णयद्वारेण आगमतः प्रतिज्ञातस्याद्वैतस्य बाह्यविषयभेदवैतथ्याच्च सिद्धस्य पुनरद्वैते शास्त्रयुक्तिभ्यां साक्षान्निर्धारितस्य एतदुत्तमं सत्यमित्युपसंहारः कृतोऽन्ते। तस्यैतस्यागमार्थस्य अद्वैतदर्शनस्य प्रतिपक्षभूता द्वैतिनो वैनाशिकाश्च। तेषां चान्योन्यविरोधाद्रागद्वेषादिक्लेशास्पदं दर्शनमिति मिथ्यादर्शनत्वं सूचितम्, क्लेशानास्पदत्वात्सम्यग्दर्शनमित्यद्वैतदर्शनस्तुतये। तदिह विस्तरेणान्योन्यविरुद्धतया असम्यग्दर्शनत्वं प्रदर्श्य तत्प्रतिषेधेनाद्वैतदर्शनसिद्धिरुपसंहर्तव्या आवीतन्यायेनेत्यलातशान्तिप्रकरणम् आरभ्यते। तत्राद्वैतदर्शनसम्प्रदायकर्तुरद्वैतस्वरूपेणैव नमस्कारार्थोऽयम् आद्यश्लोकः। आचार्यपूजा हि अभिप्रेतार्थसिद्ध्यर्थेष्यते शास्त्रारम्भे। आकाशेन ईषदसमाप्तम् आकाशकल्पम् आकाशतुल्यमित्येतत्। तेन आकाशकल्पेन ज्ञानेन। किम्? धर्मान् आत्मनः। किंविशिष्टान्? गगनोपमान् गगनमुपमा येषां ते गगन-उपमाः, तान् आत्मनो धर्मान्। ज्ञानस्यैव पुनर्विशेषणम् – ज्ञेयैर्धर्मैरात्मभिरभिन्नम् अग्न्युष्णवत् सवितृप्रकाशवच्च यत् ज्ञानम्, तेन ज्ञेय-अभिन्नेन ज्ञानेन आकाशकल्पेन ज्ञेयात्मस्वरूपाव्यतिरिक्तेन, गगनोपमान्धर्मान्यः संबुद्धः संबुद्धवान्नित्यमेव ईश्वरो यो नारायणाख्यः, तं वन्दे अभिवादये। द्वि-पदां वरं द्विपदोपलक्षितानां पुरुषाणां वरं प्रधानम्, पुरुषोत्तममित्यभिप्रायः। उपदेष्टृनमस्कारमुखेन ज्ञानज्ञेयज्ञातृभेदरहितं परमार्थतत्त्वदर्शनमिह प्रकरणे प्रतिपिपादयिषितं प्रतिपक्षप्रतिषेधद्वारेण प्रतिज्ञातं भवति॥
अविवादोऽविरुद्धश्च देशितस्तं नमाम्यहम्।
अधुना अद्वैतदर्शनयोगस्य नमस्कारः तत्स्तुतये – स्पर्शनं स्पर्शः सम्बन्धो न विद्यते यस्य योगस्य केनचित्कदाचिदपि, सः अस्पर्श-योगः ब्रह्मस्वभाव एव वै नाम इति; ब्रह्मविदामस्पर्शयोग इत्येवं प्रसिद्ध इत्यर्थः। स च सर्व-सत्त्व-सुखो भवति। कश्चिदत्यन्तसुखसाधनविशिष्टोऽपि दुःखस्वरूपः, यथा तपः। अयं तु न तथा। किं तर्हि? सर्वसत्त्वानां सुखः। तथा इह भवति कश्चिद्विषयोपभोगः सुखो न हितः; अयं तु सुखो हितः च, नित्यमप्रचलितस्वभावत्वात्। किं च अविवादः, विरुद्धं वदनं विवादः पक्षप्रतिपक्षपरिग्रहेण यस्मिन्न विद्यते सः अविवादः। कस्मात्? यतः अविरुद्धः च; य ईदृशो योगः देशितः उपदिष्टः शास्त्रेण, तं नमामि अहं प्रणमामीत्यर्थः॥
अभूतस्यापरे धीरा विवदन्तः परस्परम्।
कथं द्वैतिनः परस्परं विरुध्यन्त इति, उच्यते – भूतस्य विद्यमानस्य वस्तुनः जातिम् उत्पत्तिम् इच्छन्ति वादिनः केचिद् एव हि सांख्याः; न सर्व एव द्वैतिनः। यस्मात् अभूतस्य अविद्यमानस्य अपरे वैशेषिका नैयायिकाश्च धीराः धीमन्तः, प्राज्ञाभिमानिन इत्यर्थः। विवदन्तः विरुद्धं वदन्तो हि अन्योन्यम् इच्छन्ति जेतुमित्यभिप्रायः॥
भूतं न जायते किञ्चिदभूतं नैव जायते।
विवदन्तोऽद्वया ह्येवमजातिं ख्यापयन्ति ते।
ख्याप्यमानामजातिं तैरनुमोदामहे वयम्।
विवदामो न तैः सार्धमविवादं निबोधत।
तैः एवं ख्यप्यमानाम् अजातिम् एवमस्तु इति अनुमोदामहे केवलम्, न तैः सार्धं विवदामः पक्षप्रतिपक्षपरिग्रहेण; यथा ते अन्योन्यमित्यभिप्रायः। अतः तम् अविवादं विवादरहितं परमार्थदर्शनमनुज्ञातमस्माभिः निबोधत हे शिष्याः॥
अजातो ह्यमृतो धर्मो मर्त्यतां कथमेष्यति।
सदसद्-वादिनः सर्वे। अयं तु पुरस्तात्कृतभाष्यः श्लोकः ॥
प्रकृतेरन्यथाभावो न कथञ्चिद्भविष्यति।
स्वभावेनामृतो यस्य धर्मो गच्छति मर्त्यतात्।
कृतकेनामृतस्तस्य कथं स्थास्यति निश्चलः।
जरामरणनिर्मुक्ताः सर्वे धर्माः स्वभावतः।
जरामरणमिच्छन्तश्च्यवन्ते तन्मनीषया।
किंविषया पुनः सा प्रकृतिः, यस्या अन्यथाभावो वादिभिः कल्प्यते? कल्पनायां वा को दोष इत्याह जरा-मरण-निर्मुक्ताः जरामरणादिसर्वविक्रियावर्जिता इत्यर्थः। के? सर्वे धर्माः सर्वे आत्मान इत्येतत्। स्व-भावतः प्रकृतित एव। अत एवंस्वभावाः सन्तो धर्मा जरा-मरणम् इच्छन्त इव इच्छन्तः रज्ज्वामिव सर्पम् आत्मनि कल्पयन्तः च्यवन्ते, स्वभावतश्चलन्तीत्यर्थः। तन्-मनीषया जरामरणचिन्तया तद्भावभावितत्वदोषेणेत्यर्थः।
कारणं यस्य वै कार्यं कारणं तस्य जायते।
जायमानं कथमजं भिन्नं नित्यं कथं च तत्।
कारणाद्यद्यनन्यत्वमतः कार्यमजं तव।
उक्तस्यैवार्थस्य स्पष्टीकरणार्थम् आह – कारणात् अजात् कार्यस्य यदि अनन्यत्वम् इष्टं त्वया, ततः कार्यम् अपि अजम् इति प्राप्तम्। इदं चान्यद्विप्रतिषिद्धं कार्यमजं चेति तव। किंचान्यत्, कार्यकारणयोरनन्यत्वे जायमानाद् हि वै कार्यात् कारणम् अनन्यन्नित्यं ध्रुवं च ते कथं भवेत्? न हि कुक्कुट्या एकदेशः पच्यते, एकदेशः प्रसवाय कल्प्यते॥
अजाद्वै जायते यस्य दृष्टान्तस्तस्य नास्ति वै।
जाताच्च जायमानस्य न व्यवस्था प्रसज्यते।
किंचान्यत्, यत् अजात् अनुत्पन्नाद्वस्तुनः जायते यस्य वादिनः कार्यम्, दृष्टान्तः तस्य न अस्ति वै; दृष्टान्ताभावे अर्थादजान्न किञ्चिज्जायते इति सिद्धं भवतीत्यर्थः। यदा पुनः जातात् जायमानस्य वस्तुनः अभ्युपगमः, तदपि अन्यस्माज्जातात्तदप्यन्यस्मादिति न व्यवस्था प्रसज्यते। अनवस्था स्यादित्यर्थः॥
हेतोरादिः फलं येषाम् आदिर्हेतुः फलस्य च।
हेतोः फलस्य चानादिः कथं तैरुपवर्ण्यते।
“यत्र त्वस्य सर्वम् आत्मैवाभूत्”  इति परमार्थतो द्वैताभावः श्रुत्योक्तः; तम् आश्रित्याह – हेतोः धर्मादेः आदिः कारणं देहादिसङ्घातः फलं येषां वादिनाम्; तथा आदिः कारणं हेतुः धर्मादिः फलस्य च देहादिसङ्घातस्य; एवं हेतुफलयोरितरेतरकार्यकारणत्वेन आदिमत्त्वं ब्रुवद्भिः एवं हेतोः फलस्य च अनादित्वं कथं तैः उपवर्ण्यते विप्रतिषिद्धमित्यर्थः। न हि नित्यस्य कूटस्थस्यात्मनो हेतुफलात्मकता सम्भवति॥
तथा जन्म भवेत्तेषां पुत्राज्जन्म पितुर्यथा।
कथं तैर्विरुद्धमभ्युपगम्यत इति, उच्यते – हेतुजन्याद् एव फलात् हेतोः जन्म अभ्युपगच्छतां तेषाम् ईदृशो विरोध उक्तो भवति, यथा पुत्रात् जन्म पितुः॥
यथोक्तो विरोधो न युक्तोऽभ्युपगन्तुमिति चेन्मन्यसे, सम्भवे उत्पत्तौ हेतु-फलयोः क्रमः एषितव्यः अन्वेष्टव्यः त्वया – हेतुः पूर्वं पश्चात्फलं चेति। इतश्च युगपत् संभवे यस्मात् हेतुफलयोः कार्यकारणत्वेन असम्बन्धः, यथा युगपत्संभवतोः सव्य-इतर-गो-विषाणयोः॥
अप्रसिद्धः कथं हेतुः फलमुत्पादयिष्यति।
कथमसम्बन्ध इत्याह – जन्यात्स्वतोऽलब्धात्मकात् फलात् उत्पद्यमानः सन् शशविषाणादेरिवासतो न हेतुः प्रसिध्यति जन्म न लभते। अलब्धात्मकः अप्रसिद्धः सन् शशविषाणादिकल्पः तव स कथं फलम् उत्पादयिष्यति? न हि इतरेतरापेक्षसिद्ध्योः शशविषाणकल्पयोः कार्यकारणभावेन सम्बन्धः क्वचिद्दृष्टः अन्यथा वेत्यभिप्रायः॥
असम्बन्धतादोषेणापाकृतेऽपि हेतुफलयोः कार्यकारणभावे, यदि हेतु-फलयोः अन्योन्य-सिद्धिः अभ्युपगम्यत एव त्वया, कतरत् पूर्व-निष्पन्नं हेतुफलयोः? यस्य पश्चाद्भाविनः सिद्धिः स्यात् पूर्वसिद्ध-अपेक्षया, तद्ब्रूहीत्यर्थः॥
एवं हि सर्वथा बुद्धैरजातिः परिदीपिता।
अथ एतन्न शक्यते वक्तुमिति मन्यसे, सेयम् अशक्तिः अपरिज्ञानं तत्त्वाविवेकः, मूढतेत्यर्थः। अथ वा, योऽयं त्वयोक्तः क्रमः हेतोः फलस्य सिद्धिः फलाच्च हेतोः सिद्धिरिति इतरेतरानन्तर्यलक्षणः, तस्य कोपः विपर्यासोऽन्यथाभावः स्यादित्यभिप्रायः। एवं हेतुफलयोः कार्यकारणभावानुपपत्तेः अजातिः सर्वस्यानुत्पत्तिः परिदीपिता प्रकाशिता अन्योन्यपक्षदोषं ब्रुवद्भिर्वादिभिः बुद्धैः पण्डितैरित्यर्थः॥
बीजाङ्कुराख्यो दृष्टान्तः सदा साध्यसमो हि सः।
न हि साध्यसमो हेतुः सिद्धौ साध्यस्य युज्यते।
जायमानाद्धि वै धर्मात्कथं पूर्वं न गृह्यते।
कथं बुद्धैरजातिः परिदीपितेति, आह – यदेतत् हेतुफलयोः पूर्व-अपर-अपरिज्ञानम्, तच्चैतत् अजातेः परिदीपकम् अवबोधकमित्यर्थः। जायमानो हि चेद् धर्मो गृह्यते, कथं तस्मात् पूर्वं कारणं न गृह्यते? अवश्यं हि जायमानस्य ग्रहीत्रा तज्जनकं ग्रहीतव्यम्, जन्यजनकयोः सम्बन्धस्यानपेतत्वात्; तस्मादजातिपरिदीपकं तदित्यर्थः॥
सदसत् सदसद् वापि न किञ्चिद्वस्तु जायते।
इतश्च न जायते किञ्चित् यज्जायमानं वस्तु स्वतः परतः उभयतो वा सत् असत् सदसद्वा न जायते, न तस्य केनचिदपि प्रकारेण जन्म सम्भवति। न तावत्स्वयमेवापरिनिष्पन्नात्स्वतः स्वरूपात्स्वयमेव जायते, यथा घटस्तस्मादेव घटात्। नापि परतः अन्यस्मादन्यः, यथा घटात्पटः। तथा नोभयतः, विरोधात्, यथा घटपटाभ्यां घटः पटो वा न जायते। ननु मृदो घटो जायते पितुश्च पुत्रः; सत्यम्, अस्ति जायत इति प्रत्ययः शब्दश्च मूढानाम्। तावेव तु शब्दप्रत्ययौ विवेकिभिः परीक्ष्येते – किं सत्यमेव तौ, उत मृषा इति; यावता परीक्ष्यमाणे शब्दप्रत्ययविषयं वस्तु घटपुत्रादिलक्षणं शब्दमात्रमेव तत्, “वाचारम्भणम्”  इति श्रुतेः। सच्चेत् न जायते, सत्त्वात्, मृत्पित्रादिवत्। यद्यसत्, तथापि न जायते, असत्त्वादेव, शशविषाणादिवत्। अथ सद्-असत्, तथापि न जायते विरुद्धस्यैकस्यासम्भवात्। अतो न किञ्चिद् वस्तु जायत इति सिद्धम्। येषां पुनर्जनिरेव जायत इति क्रियाकारकफलैकत्वमभ्युपगम्यते क्षणिकत्वं च वस्तुनः, ते दूरत एव न्यायापेताः। इदमित्थमित्यवधारणक्षणान्तरानवस्थानात्, अननुभूतस्य स्मृत्यनुपपत्तेश्च॥
हेतुर्न जायतेऽनादेः फलं चापि स्वभावतः।
आदिर्न विद्यते यस्य तस्य ह्यादिर्न विद्यते।
किञ्च, हेतुफलयोरनादित्वमभ्युपगच्छता त्वया बलाद्धेतुफलयोरजन्मैवाभ्युपगतं स्यात्। कथम्? अनादेः आदिरहितात्फलात् हेतुः न जायते। न ह्यनुत्पन्नादनादेः फलाद्धेतोर्जन्मेष्यते त्वया, फलं च अपि आदिरहितादनादेर्हेतोरजात् स्वभावत एव निर्निमित्तं जायत इति नाभ्युपगम्यते। तस्मादनादित्वमभ्युपगच्छता त्वया हेतुफलयोरजन्मैवाभ्युपगम्यते। यस्मात् आदिः कारणं न विद्यते यस्य लोके, तस्य हि आदिः पूर्वोक्ता जातिः न विद्यते। कारणवत एव ह्यादिरभ्युपगम्यते, न अकारणवतः॥
निमित्तस्यानिमित्तत्वमिष्यते भूतदर्शनात्।
अत्रोच्यते – बाढमेवं प्रज्ञप्तेः स-निमित्तत्वं द्वयसंक्लेशोपलब्धियुक्तिदर्शनाद् इष्यते त्वया। स्थिरीभव तावत्त्वं युक्ति-दर्शनं वस्तुनस्तथात्वाभ्युपगमे कारणमित्यत्र। ब्रूहि किं तत इति। उच्यते – निमित्तस्य प्रज्ञप्त्यालम्बनाभिमतस्य तव घटादेरनिमित्तत्वमनालम्बनत्वं वैचित्र्य-अहेतुत्वम् इष्यतेऽस्माभिः। कथम्? भूत-दर्शनात् परमार्थदर्शनाद् इत्येतत्। न हि घटो यथाभूतमृद्रूपदर्शने सति तद्व्यतिरेकेणास्ति, यथा अश्वान्महिषः, पटो वा तन्तुव्यतिरेकेण तन्तवश्चांशुव्यतिरेकेण इत्येवमुत्तरोत्तरभूतदर्शन आ शब्दप्रत्ययनिरोधान्नैव निमित्तमुपलभामहे इत्यर्थः। अथ वा, अभूतदर्शनाद्बाह्यार्थस्य अनिमित्तत्वमिष्यते रज्ज्वादाविव सर्पादेरित्यर्थः। भ्रान्तिदर्शनविषयत्वाच्च निमित्तस्यानिमित्तत्वं भवेत्; तदभावे अभानात्। न हि सुषुप्तसमाहितमुक्तानां भ्रान्तिदर्शनाभावे आत्मव्यतिरिक्तो बाह्योऽर्थ उपलभ्यते। न ह्युन्मत्तावगतं वस्त्वनुन्मत्तैरपि तथाभूतं गम्यते। एतेन द्वयदर्शनं संक्लेशोपलब्धिश्च प्रत्युक्ता॥
अभूतो हि यतश्चार्थो नार्थाभासस्ततः पृथक्।
यस्मान्नास्ति बाह्यं निमित्तम्, अतः चित्तं न स्पृशति अर्थं बाह्यालम्बनविषयम्, न अपि अर्थ-आभासम्, चित्तत्वात्, स्वप्नचित्तवत्। अभूतो हि जागरितेऽपि स्वप्नार्थवदेव बाह्यः शब्दादि-अर्थो यतः उक्तहेतुत्वात् च। न अपि अर्थ-आभासः चित्तात् पृथक्। चित्तमेव हि घटाद्यर्थवदवभासते यथा स्वप्ने॥
अनिमित्तो विपर्यासः कथं तस्य भविष्यति।
ननु विपर्यासस्तर्हि असति घटादौ घटाद्याभासता चित्तस्य; तथा च सति अविपर्यासः क्वचिद्वक्तव्य इति; अत्रोच्यते – निमित्तं विषयम् अतीतानागतवर्तमान-अध्वसु त्रिषु अपि सदा चित्तं न संस्पृशेद् एव हि। यदि हि क्वचित्संस्पृशेत्, सः अविपर्यासः परमार्थ इत्यतस्तदपेक्षया असति घटे घटाभासता विपर्यासः स्यात्; न तु तदस्ति कदाचिदपि चित्तस्यार्थसंस्पर्शनम्। तस्मात् अनिमित्तः विपर्यासः कथं तस्य चित्तस्य भविष्यति? न कथञ्चिद्विपर्यासोऽस्तीत्यभिप्रायः। अयमेव हि स्वभावश्चित्तस्य, यदुत असति निमित्ते घटादौ तद्वदवभासनम्॥
तस्मान्न जायते चित्तं चित्तदृश्यं न जायते।
तस्य पश्यन्ति ये जातिं खे वै पश्यन्ति ते पदम्।
“प्रज्ञप्तेः सनिमित्तत्वम्”  इत्यादि एतदन्तं विज्ञानवादिनो बौद्धस्य वचनं बाह्यार्थवादिपक्षप्रतिषेधपरम् आचार्येणानुमोदितम्। तदेव हेतुं कृत्वा तत्पक्षप्रतिषेधाय तदिदमुच्यते – तस्मादित्यादि। यस्मादसत्येव घटादौ घटाद्याभासता चित्तस्य विज्ञानवादिना अभ्युपगता, तदनुमोदितमस्माभिरपि भूतदर्शनात्; तस्मात् तस्यापि चित्तस्य जायमानावभासता असत्येव जन्मनि युक्ता भवितुमिति अतो न जायते चित्तम्। यथा चित्त-दृश्यं न जायते अतः तस्य चित्तस्य ये जातिं पश्यन्ति विज्ञानवादिनः क्षणिकत्वदुःखित्वशून्यत्वानात्मत्वादि च; तेनैव चित्तेन चित्तस्वरूपं द्रष्टुमशक्यं पश्यन्तः खे वै पश्यन्ति ते पदं पक्ष्यादीनाम्। अत इतरेभ्योऽपि द्वैतिभ्योऽत्यन्तसाहसिका इत्यर्थः। येऽपि शून्यवादिनः पश्यन्त एव सर्वशून्यतां स्वदर्शनस्यापि शून्यतां प्रतिजानते, ते ततोऽपि साहसिकतराः खं मुष्टिनापि जिघृक्षन्ति॥
प्रकृतेरन्यथाभावो न कथञ्चिद्भविष्यति।
उक्तैर्हेतुभिरजमेकं ब्रह्मेति सिद्धम्, यत्पुनरादौ प्रतिज्ञातम्, तत्फलोपसंहारार्थोऽयं श्लोकः – अजातं यच्चित्तं ब्रह्मैव जायत इति वादिभिः परिकल्प्यते, तत् अजातं जायते यस्मात् अजातिः प्रकृतिः तस्य; ततः तस्मात् अजातरूपायाः प्रकृतेः अन्यथा-भावो जन्म न कथञ्चिद् भविष्यति॥
अनादेरन्तवत्त्वं च संसारस्य न सेत्स्यति।
अनन्तता चादिमतो मोक्षस्य न भविष्यति।
अयं चापर आत्मनः संसारमोक्षयोः परमार्थसद्भाववादिनां दोष उच्यते – अनादेः अतीतकोटिरहितस्य संसारस्य अन्तवत्त्वं समाप्तिः न सेत्स्यति युक्तितः सिद्धिं नोपयास्यति। न ह्यनादिः सन् अन्तवान्कश्चित्पदार्थो दृष्टो लोके। बीजाङ्कुरसम्बन्धनैरन्तर्यविच्छेदो दृष्ट इति चेत्; न, एकवस्त्वभावेनापोदितत्वात्। तथा अनन्तता अपि विज्ञानप्राप्तिकालप्रभवस्य मोक्षस्य आदिमतो न भविष्यति, घटादिष्वदर्शनात्। घटादिविनाशवदवस्तुत्वाददोष इति चेत्, तथा च मोक्षस्य परमार्थसद्भावप्रतिज्ञाहानिः; असत्त्वादेव शशविषाणस्येव आदिमत्त्वाभावश्च॥
वितथैः सदृशाः सन्तोऽवितथा इव लक्षिताः।
तस्मादाद्यन्तवत्त्वेन मिथ्यैव खलु ते स्मृताः।
सर्वे धर्मा मृषा स्वप्ने कायस्यान्तर्निदर्शनात्।
संवृतेऽस्मिन्प्रदेशे वै भूतानां दर्शनं कुतः।
“निमित्तस्य अनिमित्तत्वम् इष्यते भूत-दर्शनात्”  इति अयम् अर्थः प्रपञ्च्यते एतैः श्लोकैः॥
न युक्तं दर्शनं गत्वा कालस्यानियमाद्गतौ।
प्रतिबुद्धश्च वै सर्वस्तस्मिन्देशे न विद्यते।
जागरिते गति-आगमन-कालौ नियतौ, देशः प्रमाणतो यः, तस्य अनियमात् नियमस्य अभावात् स्वप्ने न देश-अन्तर-गमनम् इत्यर्थः॥
मित्राद्यैः सह संमन्त्र्य संबुद्धो न प्रपद्यते।
गृहीतं चापि यत्किञ्चित्प्रतिबुद्धो न पश्यति।
मित्राद्यैः सह संमन्त्र्य तदेव मन्त्रणं प्रतिबुद्धो न प्रपद्यते, गृहीतं च यत् किञ्चिद् हिरण्यादि न प्राप्नोति; ततश्च न देशान्तरं गच्छति स्वप्ने॥
यथा कायस्तथा सर्वं चित्तदृश्यमवस्तुकम्।
स्वप्ने च अटन्दृश्यते यः कायः, सः अवस्तुकः ततोऽन्यस्य स्वापदेशस्थस्य पृथक् कायान्तरस्य दर्शनात्। यथा स्वप्नदृश्यः कायः असन्, तथा सर्वं चित्त-दृश्यम् अवस्तुकं जागरितेऽपि चित्तदृश्यत्वादित्यर्थः। स्वप्नसमत्वादसज्जागरितमपीति प्रकरणार्थः॥
तद्धेतुत्वात्तु तस्यैव सज्जागरितमिष्यते।
इतश्च असत्त्वं जाग्रद्वस्तुनः जागरितवत् जागरितस्येव ग्रहणात् ग्राह्यग्राहकरूपेण स्वप्नस्य, तज्जागरितं हेतुः अस्य स्वप्नस्य स स्वप्नः तद्-हेतुः जागरितकार्यम् इष्यते। तद्-हेतुत्वात् जागरितकार्यत्वात् तस्य एव स्वप्नदृश एव सत् जागरितम्, न त्वन्येषाम्; यथा स्वप्न इत्यभिप्रायः। यथा स्वप्नः स्वप्नदृश एव सन् साधारणविद्यमानवस्तुवदवभासते, तथा तत्कारणत्वात्साधारणविद्यमानवस्तुवदवभासनम्, न तु साधारणं विद्यमानवस्तु स्वप्नवदेवेत्यभिप्रायः॥
न च भूतादभूतस्य सम्भवोऽस्ति कथञ्चन।
ननु स्वप्नकारणत्वेऽपि जागरितवस्तुनो न स्वप्नवदवस्तुत्वम्। अत्यन्तचलो हि स्वप्नः जागरितं तु स्थिरं लक्ष्यते। सत्यमेवमविवेकिनां स्यात्। विवेकिनां तु न कस्यचिद्वस्तुन उत्पादः प्रसिद्धः। अतः अप्रसिद्धत्वात् उत्पादस्य आत्मैव सर्वमिति अजं सर्वम् उदाहृतं वेदान्तेषु “सबाह्याभ्यन्तरो ह्यजः”  इति। यदपि मन्यसे जागरितात्सतः असन्स्वप्नो जायत इति, तदसत्। न भूतात् विद्यमानात् अभूतस्य असतः सम्भवोऽस्ति लोके। न ह्यसतः शशविषाणादेः सम्भवो दृष्टः कथञ्चिदपि॥
असज्जागरिते दृष्ट्वा स्वप्ने पश्यति तन्मयः।
असत्स्वप्नेऽपि दृष्ट्वा च प्रतिबुद्धो न पश्यति।
ननु उक्तं त्वयैव स्वप्नो जागरितकार्यमिति; तत्कथमुत्पादोऽप्रसिद्ध इति उच्यते? शृणु तत्र यथा कार्यकारणभावोऽस्माभिरभिप्रेत इति। असत् अविद्यमानं रज्जुसर्पवद्विकल्पितं वस्तु जागरिते दृष्ट्वा तद्भावभावितः तन्मयः स्वप्नेऽपि जागरितवत् ग्राह्यग्राहकरूपेण विकल्पयन् पश्यति, तथा असत् स्वप्नेऽपि दृष्ट्वा च प्रतिबुद्धो न पश्यति अविकल्पयन्, च-शब्दात्। तथा जागरितेऽपि दृष्ट्वा स्वप्ने न पश्यति कदाचिदित्यर्थः। तस्माज्जागरितं स्वप्नहेतुरित्युच्यते, न तु परमार्थसदिति कृत्वा॥
सच्च सद्धेतुकं नास्ति सद्धेतुकमसत्कुतः।
पुनरपि जाग्रत्स्वप्नयोरसतोरपि कार्यकारणभावाशङ्कामपनयन्नाह – विपर्यासात् अविवेकतः यथा जाग्रत् जागरिते अचिन्त्यान् भावान् अशक्यचिन्तनान् रज्जुसर्पादीन् भूतवत् परमार्थवत् स्पृशेत्; स्पृशन्निव विकल्पयेदित्यर्थः, कश्चिद्यथा, तथा स्वप्ने विपर्यासात् हस्त्यादीन्पश्यन्निव विकल्पयति। तत्र एव पश्यति, न तु जागरितादुत्पद्यमानानित्यर्थः॥
यापि बुद्धैः अद्वैतवादिभिः जातिः देशिता उपदिष्टा, उपलम्भनम् उपलम्भः, तस्मात् उपलब्धेरित्यर्थः। समाचारात् वर्णाश्रमादिधर्मसमाचरणाच्च ताभ्यां हेतुभ्याम् अस्ति-वस्तुत्व-वादिनाम् अस्ति वस्तुभाव इत्येवंवदनशीलानां दृढाग्रहवतां श्रद्दधानां मन्दविवेकिनामर्थोपायत्वेन सा देशिता जातिः तां गृह्णन्तु तावत्। वेदान्ताभ्यासिनां तु स्वयमेव अजाद्वयात्मविषयो विवेको भविष्यतीति; न तु परमार्थबुद्ध्या। ते हि श्रोत्रियाः स्थूलबुद्धित्वात् अजातेः अजातिवस्तुनः सदा त्रस्यन्ति आत्मनाशं मन्यमाना अविवेकिन इत्यर्थः। “उपायः सोऽवताराय”  इत्युक्तम्॥
अजातेस्त्रसतां तेषामुपलम्भाद्वियन्ति ये।
जातिदोषा न सेत्स्यन्ति दोषोऽप्यल्पो भविष्यति।
ये च एवम् उपलम्भात् समाचाराच्च अजातेः अजातिवस्तुनः त्रसन्तः अस्ति वस्त्विति अद्वयादात्मनः, वियन्ति विरुद्धं यन्ति द्वैतं प्रतिपद्यन्त इत्यर्थः। तेषाम् अजातेः त्रसतां श्रद्दधानानां सन्मार्गावलम्बिनां जाति-दोषाः जात्युपलम्भकृता दोषाः न सेत्स्यन्ति सिद्धिं नोपयास्यन्ति, विवेकमार्गप्रवृत्तत्वात्। यद्यपि कश्चिद् दोषः स्यात्, सोऽपि अल्प एव भविष्यति, सम्यग्दर्शनाप्रतिपत्तिहेतुक इत्यर्थः॥
ननु उपलम्भसमाचारयोः प्रमाणत्वादस्त्येव द्वैतं वस्त्विति; न, उपलम्भ-समाचारयोः व्यभिचारात्। कथं व्यभिचार इति, उच्यते – उपलभ्यते हि माया-हस्ती हस्तीव, हस्तिनमिवात्र समाचरन्ति बन्धनारोहणादिहस्तिसम्बन्धिभिर्धर्मैः, हस्तीति च उच्यते असन्नपि यथा, तथा एव उपलम्भात् समाचारात् द्वैतं भेदरूपं अस्ति वस्तु इति उच्यते। तस्मान्नोपलम्भसमाचारौ द्वैतवस्तुसद्भावे हेतू भवत इत्यभिप्रायः॥
अजाचलमवस्तुत्वं विज्ञानं शान्तमद्वयम्।
किं पुनः परमार्थसद्वस्तु, यदास्पदा जात्याद्यसद्बुद्धय इत्याह – अजाति सत् जातिवदवभासत इति जाति-आभासम्, तद्यथा देवदत्तो जायत इति। चल-आभासं चलमिवाभासत इति, यथा स एव देवदत्तो गच्छतीति। वस्तु-आभासं वस्तु द्रव्यं धर्मि, तद्वदवभासत इति वस्त्वाभासम्, यथा स एव देवदत्तो गौरो दीर्घ इति। जायते देवदत्तः स्पन्दते दीर्घो गौर इत्येवमवभासते। परमार्थतस्तु अजम् अचलम् अवस्तुत्वम् अद्रव्यं च। किं तदेवंप्रकारम्? विज्ञानं विज्ञप्तिः, जात्यादिरहितत्वात् शान्तम् अत एव अद्वयं च तदित्यर्थः॥
एवं न जायते चित्तमेवं धर्मा अजाः स्मृताः।
एवमेव विजानन्तो न पतन्ति विपर्यये।
एवं यथा उक्तेभ्यो हेतुभ्यः न जायते चित्तम्। एवं धर्माः आत्मानः अजाः स्मृताः ब्रह्मविद्भिः। धर्मा इति बहुवचनं देहभेदानुविधायित्वादद्वयस्यैव उपचारतः। एवम् एव यथोक्तं विज्ञानं जात्यादिरहितमद्वयम् आत्मतत्त्वं विजानन्तः त्यक्तबाह्यैषणाः पुनः न पतन्ति अविद्याध्वान्तसागरे विपर्यये; “तत्र को मोहः कः शोक एकत्वमनुपश्यतः”  इत्यादिमन्त्रवर्णात्॥
यथोक्तं परमार्थदर्शनं प्रपञ्चयिष्यन्नाह – यथा हि लोके ऋजु-वक्रादि-प्रकार-आभासम् अलात-स्पन्दितम् उल्काचलनम्, तथा ग्रहण-ग्राहक-आभासं विषयिविषयाभासमित्यर्थः। किं तत्? विज्ञान-स्पन्दितं स्पन्दितमिव स्पन्दितमविद्यया। न ह्यचलस्य विज्ञानस्य स्पन्दनमस्ति, “अजाचलम्”  इति ह्युक्तम्॥
अस्पन्दमानमलातमनाभासमजं यथा।
न ततोऽन्यत्र निःस्पन्दान्नालातं प्रविशन्ति ते।
किं च, तस्मिन्नेव अलाते स्पन्दमाने ऋजुवक्रादि-आभासाः अलाताद् अन्यतः कुतश्चिद् आगत्यालाते नैव भवन्तीति न अन्यतो-भुवः। न च तस्मात् निःस्पन्दाद् अलाताद् अन्यत्र निर्गताः। न च निःस्पन्दम् अलातम् एव प्रविशन्ति ते॥
विज्ञानेऽपि तथैव स्युराभासस्याविशेषतः।
किं च, न निर्गता अलातात् ते आभासाः गृहाद् इव, द्रव्यत्व-आभाव-योगतः, द्रव्यस्य भावो द्रव्यत्वम्, तदभावः द्रव्यत्वाभावः, द्रव्यत्वाभावयोगतः द्रव्यत्वाभावयुक्तेः वस्तुत्वाभावादित्यर्थः। वस्तुनो हि प्रवेशादि सम्भवति, नावस्तुनः। विज्ञानेऽपि जात्याद्याभासाः तथा एव स्युः, आभासस्य अविशेषतः तुल्यत्वात्॥
न निर्गतास्ते विज्ञानाद्द्रव्यत्वाभावयोगतः।
कार्यकारणताभावाद्यतोऽचिन्त्याः सदैव ते।
कथं तुल्यत्वमित्याह – अलातेन समानं सर्वं विज्ञानस्य; सदा अचलत्वं तु विज्ञानस्य विशेषः। जात्यादि-आभासा विज्ञाने अचले किंकृता इत्याह – कार्य-कारणता-अभावात् जन्यजनकत्वानुपपत्तेरभावरूपत्वात् अचिन्त्याः ते यतः सदा एव। यथा असत्सु ऋज्वाद्याभासेषु ऋज्वादिबुद्धिर्दृष्टा अलातमात्रे, तथा असत्स्वेव जात्यादिषु विज्ञानमात्रे जात्यादिबुद्धिर्मृषैवेति समुदायार्थः॥
द्रव्यं द्रव्यस्य हेतुः स्यादन्यदन्यस्य चैव हि।
द्रव्यत्वमन्यभावो वा धर्माणां नोपपद्यते।
अजमेकम् आत्मतत्त्वमिति स्थितम्। तत्र यैरपि कार्यकारणभावः कल्प्यते, तेषां द्रव्यं द्रव्यस्य अन्यस्य अन्यत् हेतुः कारणं स्यात्, न तु तस्यैव तत्। नाप्यद्रव्यं कस्यचित्कारणं स्वतन्त्रं दृष्टं लोके। न च द्रव्यत्वं धर्माणाम् आत्मनाम् उपपद्यते अन्य-त्वं वा कुतश्चित्, येन अन्यस्य कारणत्वं कार्यत्वं वा प्रतिपद्येत। अतः अद्रव्यत्वादनन्यत्वाच्च न कस्यचित्कार्यं कारणं वा आत्मेत्यर्थः॥
एवं हेतुफलाजातिं प्रविशन्ति मनीषिणः।
एवं यथोक्तेभ्यो हेतुभ्यः आत्मविज्ञानस्वरूपमेव चित्तमिति, न चित्तजाः बाह्य-धर्माः, न अपि बाह्य-धर्मजं चित्तम्, विज्ञानस्वरूपाभासमात्रत्वात् सर्वधर्माणाम्। एवं न हेतोः फलं जायते, नापि फलात् हेतुः इति हेतुफलयोः अजातिं हेतु-फल-अजातिं प्रविशन्ति अध्यवस्यन्ति। आत्मनि हेतुफलयोरभावमेव प्रतिपद्यन्ते ब्रह्मविद इत्यर्थः॥
यावद्धेतुफलावेशस्तावद्धेतुफलोद्भवः।
ये पुनर्हेतुफलयोरभिनिविष्टाः, तेषां किं स्यादिति, उच्यते – धर्माधर्माख्यस्य हेतोः अहं कर्ता मम धर्माधर्मौ तत्फलं कालान्तरे क्वचित्प्राणिनिकाये जातो भोक्ष्ये इति यावद् हेतु-फलयोः आवेशः हेतुफलाग्रह आत्मन्यध्यारोपणम्, तच्चित्ततेत्यर्थः; तावद् हेतु-फलयोः उद्भवः धर्माधर्मयोस्तत्फलस्य चानुच्छेदेन प्रवृत्तिरित्यर्थः। यदा पुनर्मन्त्रौषधिवीर्येणेव ग्रहावेशो यथोक्ताद्वैतदर्शनेन अविद्योद्भूत-हेतु-फल-आवेश-उपनीतो भवति, तदा तस्मिन् क्षीणे न अस्ति हेतु-फल-उद्भवः॥
क्षीणे हेतुफलावेशे संसारं न प्रपद्यते।
यदि हेतुफलोद्भवः, तदा को दोष इति, उच्यते – यावत् सम्यग्दर्शनेन हेतु-फल-आवेशः न निवर्तते, अक्षीणः संसारः तावत् आयातः दीर्घो भवतीत्यर्थः। क्षीणे पुनः हेतु-फल-आवेशे संसारं न प्रपद्यते, कारणाभावात्॥
संवृत्या जायते सर्वं शाश्वतं नास्ति तेन वै।
ननु अजादात्मनोऽन्यन्नास्त्येव; तत्कथं हेतुफलयोः संसारस्य च उत्पत्तिविनाशावुच्येते त्वया? शृणु; संवृत्या संवरणं संवृतिः अविद्याविषयो लौकिकव्यवहारः; तया संवृत्या जायते सर्वम्। तेन अविद्याविषये शाश्वतं नित्यं न अस्ति वै। अतः उत्पत्तिविनाशलक्षणः संसारः आयत इत्युच्यते। परमार्थ-सद्-भावेन तु अजं सर्वम् आत्मैव यस्मात्; अतो जात्यभावात् उच्छेदः तेन न अस्ति वै कस्यचिद्धेतुफलादेरित्यर्थः॥
धर्मा य इति जायन्ते जायन्ते ते न तत्त्वतः।
जन्म मायोपमं तेषां सा च माया न विद्यते।
येऽप्यात्मानोऽन्ये च धर्मा जायन्त इति कल्प्यन्ते, ते इति एवंप्रकारा यथोक्ता संवृतिर्निर्दिश्यत इति संवृत्यैव धर्मा जायन्ते। न ते तत्त्वतः परमार्थतः जायन्ते। यत्पुनस्तत्संवृत्या जन्म तेषां धर्माणां यथोक्तानां यथा मायया जन्म तथा तत् माया-उपमं प्रत्येतव्यम्। माया नाम वस्तु तर्हि; नैवम्, सा च माया न विद्यते। मायेत्यविद्यमानस्याख्येत्यभिप्रायः॥
यथा मायामयाद्बीजाज्जायते तन्मयोऽङ्कुरः।
नासौ नित्यो न चोच्छेदी तद्वद्धर्मेषु योजना।
कथं मायोपमं तेषां धर्माणां जन्मेति, आह – यथा मायामयात् आम्रादि-बीजात् जायते तन्मयः मायामयः अङ्कुरः, न असौ अङ्कुरो नित्यः, न च उच्छेदी विनाशी वा। अभूतत्वादेव धर्मेषु जन्मनाशादि-योजना युक्तिः, न तु परमार्थतो धर्माणां जन्म नाशो वा युज्यत इत्यर्थः॥
यत्र वर्णा न वर्तन्ते विवेकस्तत्र नोच्यते।
परमार्थतस्त्वात्मसु अजेषु नित्यैकरसविज्ञप्तिमात्रसत्ताकेषु शाश्वतः अशाश्वतः इति वा न अभिधा, नाभिधानं प्रवर्तत इत्यर्थः। यत्र येषु वर्ण्यन्ते यैरर्थाः, ते वर्णाः शब्दा न वर्तन्ते अभिधातुं प्रकाशयितुं न प्रवर्तन्त इत्यर्थः। इदमेवमिति विवेकः विविक्तता तत्र नित्योऽनित्य इति न उच्यते, “यतो वाचो निवर्तन्ते”  इति श्रुतेः॥
अद्वयं च द्वयाभासं चित्तं स्वप्ने न संशयः।
अद्वयं च द्वयाभासं तथा जाग्रन्न संशयः।
यत्पुनर्वाग्गोचरत्वं परमार्थतः अद्वयस्य विज्ञानमात्रस्य, तन्मनसः स्पन्दनमात्रम्, न परमार्थतः इत्युक्तार्थौ श्लोकौ ॥
इतश्च वाग्गोचरस्याभावो द्वैतस्य – स्वप्नान्पश्यतीति स्वप्नदृक् प्रचरन् पर्यटन्स्वप्ने स्वप्न-स्थाने दिक्षु वै दशसु स्थितान् वर्तमानान् जीवान् प्राणिनः अण्डजान् स्वेदजान् वा यान् सदा पश्यति इति॥
स्वप्नदृक्चित्तदृश्यास्ते न विद्यन्ते ततः पृथक्।
तथा तद्दृश्यमेवेदं स्वप्नदृक्चित्तमिष्यते।
यद्येवम्, ततः किम्? उच्यते – स्वप्नदृशः चित्तं स्वप्नदृक्-चित्तम्, तेन दृश्याः ते जीवाः; ततः तस्मात् स्वप्नदृक्चित्तात् पृथक् न विद्यन्ते न सन्तीत्यर्थः। चित्तमेव ह्यनेकजीवादिभेदाकारेण विकल्प्यते। तथा तद् अपि स्वप्नदृक्-चित्तम् इदं तद्-दृश्यम् एव, तेन स्वप्नदृशा दृश्यं तद्-दृश्यम्। अतः स्वप्नदृग्व्यतिरेकेण चित्तं नाम नास्तीत्यर्थः॥
अण्डजान्स्वेदजान्वापि जीवान्पश्यति यान्सदा।
जाग्रच्चित्तेक्षणीयास्ते न विद्यन्ते ततः पृथक्।
तथा तद्दृश्यमेवेदं जाग्रतश्चित्तमिष्यते।
जाग्रतो दृश्या जीवाः तच्-चित्त-अव्यतिरिक्ताः, चित्त-ईक्षणीयत्वात्, स्वप्नदृक्-चित्त-ईक्षणीय-जीववत्। तच्च जीव-ईक्षण-आत्मकं चित्तं द्रष्टुः अव्यतिरिक्तं द्रष्टृ-दृश्यत्वात् स्वप्न-चित्तवत्। उक्तार्थम् अन्यत्॥
उभे ह्यन्योन्यदृश्ये ते किं तदस्तीति चोच्यते।
लक्षणाशून्यमुभयं तन्मतेनैव गृह्यते।
यथा स्वप्नमयो जीवो जायते म्रियतेऽपि च।
यथा मायामयो जीवो जायते म्रियतेऽपि च।
यथा निर्मितको जीवो जायते म्रियतेऽपि च।
तथा जीवा अमी सर्वे भवन्ति न भवन्ति च।
मायामयः मायाविना यः कृतो निर्मितकः मन्त्रौषध्यादिभिः निष्पादितः। स्वप्न-माया-निर्मितका अण्डजादयो जीवा यथा जायन्ते म्रियन्ते च, तथा मनुष्यादि-लक्षणा अविद्यमाना एव चित्त-विकल्पनामात्रा इत्यर्थः॥
एतत्तदुत्तमं सत्यं यत्र किञ्चिन्न जायते।
व्यवहारसत्यविषये जीवानां जन्ममरणादिः स्वप्नादिजीववदित्युक्तम्। उत्तमं तु परमार्थसत्यं न कश्चिद् जायते जीव इति। उक्तार्थम् अन्यत् ॥
चित्तं निर्विषयं नित्यमसङ्गं तेन कीर्तितम्।
सर्वं ग्राह्य-ग्राहकवत् चित्त-स्पन्दितम् एव द्वयम्। चित्तं परमार्थत आत्मैवेति निर्विषयम्। तेन निर्विषयत्वेन नित्यम् असङ्गं कीर्तितम्। “असङ्गो ह्ययं पुरुषः”  इति श्रुतेः। सविषयस्य हि विषये सङ्गः। निर्विषयत्वाच्चित्तमसङ्गमित्यर्थः॥
ननु निर्विषयत्वेन चेदसङ्गत्वम्, चित्तस्य न निःसङ्गता भवति, यस्मात् शास्ता शास्त्रं शिष्यश्चेत्येवम् आदेर्विषयस्य विद्यमानत्वात्; नैष दोषः। कस्मात्? यः पदार्थः शास्त्रादिः विद्यते, स कल्पित-संवृत्या। कल्पिता च सा परमार्थप्रतिपत्त्युपायत्वेन संवृतिश्च सा तया योऽस्ति परमार्थेन, न अस्ति असौ न विद्यते। “ज्ञाते द्वैतं न विद्यते”  इत्युक्तम्। यश्च पर-तन्त्र-अभिसंवृत्या परशास्त्रव्यवहारेण स्यात् पदार्थः, स परमार्थतो निरूप्यमाणो न अस्ति एव। तेन युक्तमुक्तम् “असङ्गं तेन कीर्तितम्”  इति॥
ननु शास्त्रादीनां संवृतित्वे अज इतीयमपि कल्पना संवृतिः स्यात्। सत्यमेवम्; शास्त्रादि-कल्पित-संवृत्या एव अज इत्युच्यते। परमार्थेन न अपि अजः, यस्मात् पर-तन्त्र-अभिनिष्पत्त्या परशास्त्रसिद्धिमपेक्ष्य यः अज इत्युक्तः, स संवृत्या जायते। अतः अज इतीयमपि कल्पना परमार्थविषये नैव क्रमत इत्यर्थः॥
अभूताभिनिवेशोऽस्ति द्वयं तत्र न विद्यते।
यस्मादसद्विषयः, तस्मात् असति अभूते द्वैते अभिनिवेशोऽस्ति केवलम्। अभिनिवेशः आग्रहमात्रम्। द्वयं तत्र न विद्यते मिथ्याभिनिवेशमात्रं च जन्मनः कारणं यस्मात्, तस्मात् द्वय-अभावं बुद्ध्वा निर्निमित्तः निवृत्तमिथ्याद्वयाभिनिवेशः यः, सः न जायते॥
यदा न लभते हेतूनुत्तमाधममध्यमान्।
तदा न जायते चित्तं हेत्वभावे फलं कुतः।
जात्याश्रमविहिता आशीर्वर्जितैरनुष्ठीयमाना धर्मा देवत्वादिप्राप्ति-हेतव उत्तमाः केवलाश्च। धर्माः अधर्मव्यामिश्रामनुष्यत्वादिप्राप्त्यर्था मध्यमाः। तिर्यगादिप्राप्तिनिमित्ता अधर्मलक्षणाः प्रवृत्तिविशेषाश्चाधमाः। तान् उत्तम-मध्यम-अधमान् अविद्यापरिकल्पितान् यदा एकमेवाद्वितीयम् आत्मतत्त्वं सर्वकल्पनावर्जितं जानन् न लभते न पश्यति, यथा बालैर्दृश्यमानं गगने मलं विवेकी न पश्यति, तद्वत्, तदा न जायते नोत्पद्यते चित्तं देवाद्याकारैः उत्तमाधममध्यमफलरूपेण। न ह्यसति हेतौ फलम् उत्पद्यते बीजादि-अभाव इव सस्यादि॥
अजातस्यैव सर्वस्य चित्तदृश्यं हि तद्यतः।
हेत्वभावे चित्तं नोत्पद्यत इति हि उक्तम्। सा पुनरनुत्पत्तिश्चित्तस्य कीदृशीत्युच्यते – परमार्थदर्शनेन निरस्तधर्माधर्माख्योत्पत्तिनिमित्तस्य अनिमित्तस्य चित्तस्य इति या मोक्षाख्या अनुत्पत्तिः, सा सर्वदा सर्वावस्थासु समा निर्विशेषा अद्वया च; पूर्वमपि अजातस्य एव अनुत्पन्नस्य चित्तस्य सर्वस्य अद्वयस्येत्यर्थः। यस्मात् प्रागपि विज्ञानात् चित्तं दृश्यं तद् द्वयं जन्म च, तस्मादजातस्य सर्वस्य सर्वदा चित्तस्य समा अद्वयैव अनुत्पत्तिः न पुनः कदाचिद्भवति, कदाचिद्वा न भवति। सर्वदा एकरूपैवेत्यर्थः॥
वीतशोकं तथा काममभयं पदमश्नुते।
यस्मात् अभूत-अभिनिवेशात् असति द्वये द्वयास्तित्वनिश्चयः अभूताभिनिवेशः, तस्मात् अविद्याव्यामोहरूपाद्धि सदृशे तदनुरूपे तत् चित्तं प्रवर्तते। तस्य द्वयस्य वस्तुनः अभावं यदा बुद्धवान्, तदा तस्मात् निःसङ्गं निरपेक्षं सत् विनिवर्तते अभूताभिनिवेशविषयात्॥
निवृत्तस्याप्रवृत्तस्य निश्चला हि तदा स्थितिः।
विषयः स हि बुद्धानां तत्साम्यमजमद्वयम्।
निवृत्तस्य द्वैतविषयात्, विषयान्तरे च अप्रवृत्तस्य अभावदर्शनेन चित्तस्य निश्चला चलनवर्जिता ब्रह्मस्वरूपैव तदा स्थितिः, यैषा ब्रह्मस्वरूपा स्थितिः चित्तस्य अद्वयविज्ञानैकरसघनलक्षणा। स हि यस्मात् विषयः गोचरः परमार्थदर्शिनां बुद्धानाम्, तस्मात् तत् साम्यं परं निर्विशेषम् अजम् अद्वयं च॥
अजमनिद्रमस्वप्नं प्रभातं भवति स्वयम्।
पुनरपि कीदृशश्चासौ बुद्धानां विषय इत्याह – स्वयम् एव तत् प्रभातं भवति न आदित्याद्यपेक्षम्; स्वयं ज्योतिःस्वभावमित्यर्थः। सकृद्-विभातः सदा एव विभात इत्येतत्। एषः एवंलक्षणः आत्माख्यो धर्मः धातु-स्वभावतः वस्तुस्वभावत इत्यर्थः॥
सुखम् आव्रियते नित्यं दुःखं विव्रियते सदा।
यस्य कस्य च धर्मस्य ग्रहेण भगवानसौ।
एवं बहुश उच्यमानमपि परमार्थतत्त्वं कस्माल्लौकिकैर्न गृह्यत इत्युच्यते – यस्मात् यस्य कस्य-चित् द्वयवस्तुनो धर्मस्य ग्रहेण ग्रहणावेशेन मिथ्याभिनिविष्टतया सुखम् आव्रियते अनायासेन आच्छाद्यत इत्यर्थः। द्वयोपलब्धिनिमित्तं हि तत्रावरणं न यत्नान्तरमपेक्षते। दुःखं च विव्रियते प्रकटीक्रियते, परमार्थज्ञानस्य दुर्लभत्वात्। भगवान् असौ आत्माद्वयो देव इत्यर्थः। अतो वेदान्तैराचार्यैश्च बहुश उच्यमानोऽपि नैव ज्ञातुं शक्य इत्यर्थः, “आश्चर्यो वक्ता कुशलोऽस्य लब्धा”  इति श्रुतेः॥
अस्ति नास्ति इत्यादि सूक्ष्मविषया अपि पण्डितानां ग्रहाः भगवतः परमात्मन आवरणा एव; किमुत मूढजनानां बुद्धिलक्षणा इत्येवमर्थं प्रदर्शयन्नाह – अस्तीति। अस्ति आत्मा इति कश्चिद्वादी प्रतिपद्यते। न अस्ति इत्यपरो वैनाशिकः। अस्ति न अस्ति इत्यपरोऽर्धवैनाशिकः सदसद्वादी दिग्वासाः। न अस्ति न अस्ति इत्यत्यन्तशून्यवादी। तत्रास्तिभावश्चलः, घटाद्यनित्यविलक्षणत्वात्। नास्तिभावः स्थिरः, सदाविशेषत्वात्। उभयं चल-स्थिर-विषयत्वात् सदसद्भावः। अभावोऽत्यन्ताभावः। प्रकारचतुष्टयस्यापि तैः एतैः चल-स्थिर-उभय-अभावैः सदसदादिवादी सर्वोऽपि भगवन्तम् आवृणोति एव बालिशोऽविवेकी। यद्यपि पण्डितो बालिश एव परमार्थतत्त्वानवबोधात्, किमु स्वभावमूढो जन इत्यभिप्रायः॥
भगवानाभिरस्पृष्टो येन दृष्टः स सर्वदृक्।
कीदृक्पुनः परमार्थतत्त्वम्, यदवबोधादबालिशः पण्डितो भवतीत्याह – कोट्यः प्रावादुकशास्त्रनिर्णयान्ताः एताः उक्ता अस्ति नास्तीत्याद्याः चतस्रः, यासां कोटीनां ग्रहैः ग्रहणैः उपलब्धिनिश्चयैः सदा सर्वदा आवृतः आच्छादितः तेषामेव प्रावादुकानां यः, स भगवान् आभिः अस्ति नास्तीत्यादिकोटिभिः चतसृभिरपि अस्पृष्टः अस्त्यादिविकल्पनावर्जित इत्येतत्। येन मुनिना दृष्टो ज्ञातः वेदान्तेष्वौपनिषदः पुरुषः, स सर्वदृक् सर्वज्ञः; परमार्थपण्डित इत्यर्थः॥
अनापन्नादिमध्यान्तं किमतः परमीहते।
दमः प्रकृतिदान्तत्वादेवं विद्वाञ्शमं व्रजेत्।
विप्राणां ब्राह्मणानां विनयः विनीतत्वं स्वाभाविकं यदेतदात्मस्वरूपेणावस्थानम्। एष विनयः शमोऽप्येष एव प्राकृतः स्वाभाविकः अकृतकः उच्यते। दमोऽप्येष एव प्रकृति-दान्तत्वात् स्वभावत एव चोपशान्तरूपत्वाद्ब्रह्मणः। एवं यथोक्तं स्वभावोपशान्तं ब्रह्म विद्वान् शमम् उपशान्तिं स्वाभाविकीं ब्रह्मस्वरूपां व्रजेत् ब्रह्मस्वरूपेणावतिष्ठत इत्यर्थः॥
सवस्तु सोपलम्भं च द्वयं लौकिकमिष्यते।
अवस्तु सोपलम्भं च शुद्धं लौकिकमिष्यते।
एवमन्योन्यविरुद्धत्वात् संसारकारणरागद्वेषदोषास्पदानि प्रावादुकानां दर्शनानि। अतो मिथ्यादर्शनानि तानीति तद्युक्तिभिरेव दर्शयित्वा चतुष्कोटिवर्जितत्वात् रागादिदोषानास्पदं स्वभावशान्तमद्वैतदर्शनमेव सम्यग्दर्शनमित्युपसंहृतम्। अथेदानीं स्वप्रक्रियाप्रदर्शनार्थ आरम्भः – स-वस्तु संवृतिसता वस्तुना सह वर्तत इति सवस्तु, तथा च उपलब्धिरुपलम्भः, तेन सह वर्तत इति स-उपलम्भं च शास्त्रादिसर्वव्यवहारास्पदं ग्राह्यग्रहणलक्षणं द्वयं लोकाद् अनपेतं लौकिकं जागरितमित्येतत्। एवंलक्षणं जागरितमिष्यते वेदान्तेषु। अवस्तु संवृतेरप्यभावात्। स-उपलम्भं वस्तुवदुपलम्भनमुपलम्भः असत्यपि वस्तुनि, तेन सह वर्तत इति सोपलम्भं च। शुद्धं केवलं प्रविभक्तं जागरितात्स्थूलात् लौकिकं सर्वप्राणिसाधारणत्वात् इष्यते स्वप्न इत्यर्थः॥
अवस्त्वनुपलम्भं च लोकोत्तरमिति स्मृतम्।
ज्ञानं ज्ञेयं च विज्ञेयं सदा बुद्धैः प्रकीर्तितम्।
अवस्तु-अनुपलम्भं च ग्राह्यग्रहणवर्जितमित्येतत्; लोक-उत्तरम्, अत एव लोकातीतम्। ग्राह्यग्रहणविषयो हि लोकः, तदभावात् सर्वप्रवृत्तिबीजं सुषुप्तमित्येतत्। एवं स्मृतं सोपायं परमार्थतत्त्वं लौकिकं शुद्धलौकिकं लोकोत्तरं च क्रमेण येन ज्ञानेन ज्ञायते, तत् ज्ञानं ज्ञेयम् एतान्येव त्रीणि, एतद्व्यतिरेकेण ज्ञेयानुपपत्तेः। सर्वप्रावादुककल्पितवस्तुनोऽत्रैवान्तर्भावात्; विज्ञेयं यत्परमार्थसत्यं तुर्याख्यम् अद्वयम अजम् आत्मतत्त्वम् इत्यर्थः; सदा सर्वदैव, तल्लौकिकादि विज्ञेयान्तं बुद्धैः परमार्थदर्शिभिर्ब्रह्मविद्भिः प्रकीर्तितम्॥
ज्ञाने च त्रिविधे ज्ञेये क्रमेण विदिते स्वयम्।
ज्ञाने च लौकिकादिविषये ज्ञेये च लौकिकादौ त्रि-विधे, पूर्वं लौकिकं स्थूलम्; तदभावेन पश्चाच्छुद्धं लौकिकम्, तदभावेन लोकोत्तरमित्येवं क्रमेण स्थानत्रयाभावेन परमार्थसत्ये तुर्ये अद्वये अजे अभये विदिते, स्वयम् एव आत्मस्वरूपमेव सर्वज्ञता सर्वश्चासौ ज्ञश्च सर्वज्ञः, तद्भावः सर्वज्ञता इह अस्मिन् लोके भवति महा-धियः महाबुद्धेः। सर्वलोकातिशयवस्तुविषयबुद्धित्वादेवंविदः सर्वत्र सर्वदा भवति। सकृद्विदिते स्वरूपे व्यभिचाराभावादित्यर्थः। न हि परमार्थविदो ज्ञानिनः ज्ञानोद्भवाभिभवौ स्तः, यथा अन्येषां प्रावादुकानाम्॥
तेषामन्यत्र विज्ञेयादुपलम्भस्त्रिषु स्मृतः।
प्रकृत्याकाशवज्ज्ञेयाः सर्वे धर्मा अनादयः।
विद्यते न हि नानात्वं तेषां क्वचन किञ्चन।
परमार्थतस्तु प्रकृत्या स्वभावतः आकाशवत् आकाशतुल्याः सूक्ष्मनिरञ्जनसर्वगतत्वैः सर्वे धर्मा आत्मानो ज्ञेया मुमुक्षुभिः अनादयः नित्याः। बहुवचनकृतभेदाशङ्कां निराकुर्वन्नाह – क्वचन क्वचिदपि किञ्चन किञ्चित् अणुमात्रमपि तेषां न विद्यते नानात्वम् इति॥
आदिबुद्धाः प्रकृत्यैव सर्वे धर्माः सुनिश्चिताः।
यस्यैवं भवति क्षान्तिः सोऽमृतत्वाय कल्पते।
ज्ञेयतापि धर्माणां संवृत्यैव, न परमार्थत इत्याह – यस्मात् आदौ बुद्धाः आदि-बुद्धाः प्रकृत्या एव स्वभावत एव यथा नित्यप्रकाशस्वरूपः सविता, एवं नित्यबोधस्वरूपा इत्यर्थः। सर्वे धर्माः सर्व आत्मानः। न च तेषां निश्चयः कर्तव्यः नित्य-निश्चित-स्वरूपा इत्यर्थः। न संदिह्यमानस्वरूपा एवं नैवं वेति यस्य मुमुक्षोः एवं यथोक्तप्रकारेण सर्वदा बोधनिश्चयनिरपेक्षता आत्मार्थं परार्थं वा। यथा सविता नित्यं प्रकाशान्तरनिरपेक्षः स्वार्थं परार्थं वेत्येवं भवति क्षान्तिः बोधकर्तव्यतानिरपेक्षता सर्वदा स्वात्मनि, सः अमृतत्वाय अमृतभावाय कल्पते, मोक्षाय समर्थो भवतीत्यर्थः॥
सर्वे धर्माः समाभिन्ना अजं साम्यं विशारदम्।
तथा नापि शान्तिकर्तव्यता आत्मनीत्याह – यस्मात् आदि-शान्ताः नित्यमेव शान्ताः अनुत्पन्ना अजाश्च प्रकृत्या एव सुनिर्वृताः सुष्ठूपरतस्वभावाः नित्यमुक्तस्वभावा इत्यर्थः। सर्वे धर्माः समाश्च अभिन्नाश्च सम-अभिन्नाः अजं साम्यं विशारदं विशुद्धम् आत्मतत्त्वं यस्मात्, तस्मात् शान्तिर्मोक्षो वा नास्ति कर्तव्य इत्यर्थः। न हि नित्यैकस्वभावस्य कृतं किञ्चिदर्थवत्स्यात्॥
भेदनिम्नाः पृथग्वादास्तस्मात्ते कृपणाः स्मृताः।
ये यथोक्तं परमार्थतत्त्वं प्रतिपन्नाः, ते एव अकृपणा लोके; कृपणास्त्वन्ये इत्याह – यस्मात् भेद-निम्नाः भेदानुयायिनः संसारानुगा इत्यर्थः। के? पृथग-वादाः पृथक् नाना वस्तु इत्येवं वदनं येषां ते पृथग्वादाः द्वैतिन इत्यर्थः। तस्मात् ते कृपणाः क्षुद्राः स्मृताः, यस्मात् वैशारद्यं विशुद्धिः तद् न अस्ति तेषां भेदे विचरतां द्वैतमार्गे अविद्यापरिकल्पिते सर्वदा वर्तमानानामित्यर्थः। अतो युक्तमेव तेषां कार्पण्यमित्यभिप्रायः॥
अजे साम्ये तु ये केचिद्भविष्यन्ति सुनिश्चिताः।
यदिदं परमार्थतत्त्वम्, अमहात्मभिरपण्डितैर्वेदान्तबहिःष्ठैः क्षुद्रैरल्पप्रज्ञैरनवगाह्यमित्याह – अजे साम्ये परमार्थतत्त्वे एवमेवेति ये केचित् स्त्र्यादयोऽपि सुनिश्चिता भविष्यन्ति चेत्, त एव हि लोके महा-ज्ञानाः निरतिशयतत्त्वविषयज्ञाना इत्यर्थः। तद् च तेषां वर्त्म तेषां विदितं परमार्थतत्त्वं सामान्यबुद्धिरन्यो लोको न गाहते नावतरति न विषयीकरोतीत्यर्थः। “सर्वभूतात्मभूतस्य समैकार्थं प्रपश्यतः। देवा अपि मार्गे मुह्यन्त्यपदस्य पदैषिणः। शकुनीनामिवाकाशे गतिर्नैवोपलभ्यते” इत्यादिस्मरणात्॥
यतो न क्रमते ज्ञानमसङ्गं तेन कीर्तितम्।
कथं महाज्ञानत्वमित्याह – अजेषु अनुत्पन्नेषु अचलेषु धर्मेषु आत्मसु अजम् अचलं च ज्ञानम् इष्यते सवितरीव औष्ण्यं प्रकाशश्च यतः, तस्मात् असंक्रान्तम् अर्थान्तरे ज्ञानमजमिष्यते। यस्माद् न क्रमते अर्थान्तरे ज्ञानम्, तेन कारणेन असङ्गं तत् कीर्तितम् आकाशकल्पमित्युक्तम्॥
असङ्गता सदा नास्ति किमुतावरणच्युतिः।
अलब्धावरणाः सर्वे धर्माः प्रकृतिनिर्मलाः।
तेषाम् आवरणच्युतिर्नास्तीति ब्रुवतां स्वसिद्धान्ते अभ्युपगतं तर्हि धर्माणाम् आवरणम्। नेत्युच्यते – अलब्ध-आवरणाः अलब्धमप्राप्तम् आवरणम् अविद्यादिबन्धनं येषां ते धर्माः अलब्धावरणाः बन्धनरहिता इत्यर्थः। प्रकृति-निर्मलाः स्वभावशुद्धाः आदौ बुद्धाः तथा मुक्ताः, यस्मात् नित्य-शुद्ध-बुद्ध-मुक्त-स्वभावाः। यद्येवं कथं तर्हि बुध्यन्त इति उच्यते – नायकाः स्वामिनः समर्थाः बोद्धुं बोधशक्तिमत्स्वभावा इत्यर्थः। यथा नित्यप्रकाशस्वरूपोऽपि सन् सविता प्रकाशत इत्युच्यते, यथा वा नित्यनिवृत्तगतयोऽपि नित्यमेव शैलास्तिष्ठन्तीत्युच्यते, तद्वत्॥
क्रमते न हि बुद्धस्य ज्ञानं धर्मेषु तायिनः।
यस्मात् न हि क्रमते बुद्धस्य परमार्थदर्शिनो ज्ञानं विषयान्तरेषु धर्मेषु धर्मसंस्थं सवितरीव प्रभा। तायिनः तायोऽस्यास्तीति तायी, संतानवतो निरन्तरस्य आकाशकल्पस्येत्यर्थः; पूजावतो वा प्रज्ञावतो वा सर्वे धर्मा आत्मानोऽपि तथा ज्ञानवदेव आकाशकल्पत्वान्न क्रमन्ते क्वचिदप्यर्थान्तर इत्यर्थः। यदादावुपन्यस्तम् “ज्ञानेनाकाशकल्पेन”  इत्यादि, तदिदम् आकाशकल्पस्य तायिनो बुद्धस्य तदनन्यत्वादाकाशकल्पं ज्ञानं न क्रमते क्वचिदप्यर्थान्तरे। तथा धर्मा इति आकाशमिव अचलमविक्रियं निरवयवं नित्यम् अद्वितीयम् असङ्गम् अदृश्यम् अग्राह्यम् अशनायादि-अतीतं ब्रह्मात्मतत्त्वम्, “न हि द्रष्टुर्दृष्टेर्विपरिलोपो विद्यते”  इति श्रुतेः। ज्ञानज्ञेयज्ञातृभेदरहितं परमार्थतत्त्वमद्वयम् एतद् न बुद्धेन भाषितम्। यद्यपि बाह्यार्थनिराकरणं ज्ञानमात्रकल्पना च अद्वयवस्तुसामीप्यमुक्तम्। इदं तु परमार्थतत्त्वमद्वैतं वेदान्तेष्वेव विज्ञेयमित्यर्थः॥
शास्त्रसमाप्तौ परमार्थतत्त्वस्तुत्यर्थं नमस्कार उच्यते – दुर्दर्शं दुःखेन दर्शनमस्येति दुर्दर्शम्। अस्ति नास्तीति चतुष्कोटिवर्जितत्वाद् दुर्विज्ञेयमित्यर्थः। अत एव अति-गम्भीरं दुष्प्रवेशं महासमुद्रवदकृतप्रज्ञैः। अजं साम्यं विशारदम्। ईदृक् पदम् अनानात्वं नानात्ववर्जितं बुद्ध्वा अवगम्य तद्भूताः सन्तः नमस्-कुर्मः तस्मै पदाय। अव्यवहार्यमपि व्यवहारगोचरताम् आपाद्य यथा-बलं यथाशक्तीत्यर्थः॥
यस्तं पूज्याभिपूज्यं परमगुरुममुं पादपातैर्नतोऽस्मि।
तत्पादौ पावनीयौ भवभयविनुदौ सर्वभावैर्नमस्ये।
पूर्ण॒म् अदः॒ पूर्ण॒म्… 
।
उत्क्रान्त = त्रि० उद् + क्रम–कर्त्तरि क्त। १ अतिक्रान्ते देहाद्देहान्तरप्राप्त्यै २ अपसृते मृतेच। “उत्क्रान्तानामामिषायोपरिष्टात्” माघः “उत्क्रान्तानां मृतानाम्” मल्लि०।
उत्क्रान्ति = स्त्री उत् + क्रम–क्तिन्। देहादुत्क्रमणे अपसरणे च उत्क्रमणशब्दे विवृतिः।
उत्क्रीश = पु० उद् + क्रुश–अच्। १ कुररीपक्षिणि। अयञ्च पक्षी सुश्रु० जलचरमध्य प्लवत्वेन संघचारित्वेनोक्तः। “हंससारसक्रौ ञ्चेत्याद्युपक्रमे “मद्गूत्क्रोशकाचाक्षेत्यानीनुक्त्वा “प्लवाः संघचारिण” इत्यन्तेन। “उत्क्रोशरससंसिद्धा मनल्पस्नेहां यवागूं पाययेत्” सुश्रु०। २ उच्चैःक्रन्दिनि त्रि०। ततः चतुरर्थ्याम् उत्करा० छ। उत्क्रोशीय तत्सन्निहिते देशादौ।
उत्क्लेश = पू० उद् + क्लिश–घञ्। ऊर्द्ध्वगवायुकृते क्लेशे स च “उत्क्लिश्यान्नं न निर्गच्छेत् प्रसेकं ष्टीवनेरितम्। हृदयं पीड्यते चास्य तमुत्क्लेशं विनिर्द्दिशेत्” इत्युक्तलक्षणः रोगभेदः। “गुरुपाकसृष्टविण्मुत्रतया कफोत्क्लेशेन च” “क्लिन्नमुत्क्लेशजननम्” “तृष्णाशूलकफोत्क्लेशच्छर्द्दिश्वासनिवारणम्” सुश्रु० ल्युट्। उत्क्लेशनमप्यत्र न० “दद्यादुत्क्लेशनं पूर्व्वम्” सुश्रु०।
उत्क्षेपण = न० उद् + क्षिप–ल्युट्। १ ऊर्द्ध्वक्षेपणे। “उत्क्षेपणं तथावक्षेपणमाकुञ्चनं तथा। प्रसारणञ्च गमनं कुर्म्माण्येतानि पञ्च च” भाषा० “उतक्षेपणमवक्षेपणमाकुञ्चनं प्रसारणं गमनमिति कर्म्माणि” कणा० सू० “इतिरवधारणार्थः भ्रमणादेरपि गमनान्तर्गतत्वात्। अत्र च उत्क्षेपणत्वावक्षेप्रणत्वाकुञ्चनत्वप्रसारणत्वगमनत्वानि कर्म्मत्वसाक्षांद्व्याप्याः पञ्च जातयः। नन्वेतदनुप्रपन्नंगमनस्य कर्म्मपर्य्यायत्वात् सर्व्वत्र गच्छतीतिबुद्धेर्दृष्टत्वादुत्क्षेपणत्वादीनां चतसृणां जातीनां परस्परात्यन्ताभावसमानाधिकरणानां सामानाधिकरण्याननुमवात् चतस्र एव कर्म्मत्वव्याप्या जातय इति चेत् सत्यं कर्म्मपर्य्याय एव गमनं पृथगभिधानन्तु भ्रमणरेचनस्यन्दनोर्द्ध्वज्वलननमनोन्नमनांदीनां भिन्नभिन्नबुद्धिव्यपदेशभाजामेकेन शब्देन सङ्ग्रहार्थं यद्वा गमनत्वमपि कर्म्मत्वव्याप्या पञ्चमी जातिरेव तेन भ्रमणरेचनादिष्वेव गमनप्रयोगो मुख्यः उत्क्षेपणावक्षेपणादिषु यदि गमनप्रयोगस्तदा भाक्तः स्वाश्रयसंयीगविभागासमवायिकारणत्वमेव गौणमुख्यसाधारणो धर्म्मः गमनत्वजातेस्त्वनियतदिग्देशसंयोगविभागासमवायिकारणत्वमेव व्यञ्जकं तच्च भ्रमणादिषु सर्व्वत्रेति गमनग्रहणेनैव तेषां ग्रहणमिति। निष्क्र- मणत्वप्रवेशनत्वादिका तु न जातिः एकस्मिन्नेव कर्म्मणि गृहाद् गृहान्तरं गच्छति पुरुषे कस्यचित् द्रष्टुः प्रविशतीति प्रत्ययः कस्यचित्तु निष्क्रामतीति तत्र जातिसङ्करः स्यात् तथा भ्रमणादेरेकस्या जलप्रणाल्या निष्क्रम्यापरां प्रविशति निष्क्रामति प्रविशतीति प्रत्ययद्वयदर्शनादुपाधिसामान्यमेवैतदध्यवसेयम्। उत्क्षेपणादौ तु मुसलमुत्क्षिपाणीतीच्छाजनितेन प्रयत्नेन प्रयत्नवदात्मसंयोगादसमवायिकारणाद्धस्ते तावदुत्क्षेपणं तत उत्क्षेपणविशिष्ट हस्तनोदनादसमवायिकारणात् मुसलेऽप्युत्क्षेपणाख्यं कर्म्मं युगपद्वा तत् ऊर्द्ध्वमुत्क्षिप्तयोर्हस्तमुसलयोरवक्षेपणेच्छाजनितप्रयत्नवदात्मसंयोगाद्धस्तनोदनाच्च युगपदेव हस्ते मुसले चावक्षेपणम् उलूखलपातानुकूलं संजायते ततो दुढतरद्रव्यसंयोगाद् यदकस्मान्मुसलस्योर्द्ध्वगमनं भवति तत्र नेच्छा न वा प्रयत्नः कारणं किन्तु संस्कारमात्रादेव मुसलस्योत्पतनं तच्च गमनमात्रं नतूत्क्षेपणं, भाक्तस्तत्रोत्क्षेपणव्यवहारः एवमनुलोमप्रतिलोमवायुद्वयसङ्घट्टवशाद्वाय्योस्तत्प्रेरिततृणतूलकादौ चोत्क्षेपणव्यवहारो भाक्तः। एवं स्रोतोद्वयसङ्घट्टवशाज्जलोर्द्ध्वगमनेऽपि। एवमुत्क्षेपणावक्षेपणव्यवहारः शरीरतदवयवतत्संयुक्तमुसलतोमरादिष्वेव मुख्यः। भवति हि हस्तमुत्क्षिपति तोमरमुत्क्षिपतीति एवमवक्षिपतीत्यपि” उपस्करः। उत्क्षेणञ्च श्रौते कर्म्मणि गोघ्राणायोग्यदेशक्षेपणे भवति तथा हि। “मूतयोः कृत्वा वेणुयष्ट्यां वा कुपे वाऽऽसज्योभयतः स्थाणुवृक्षवंशवल्मीकानामन्यतमस्मिन्नुत्क्षेपणवदासजत्येतत्ते” कात्या० ५, १०, २१। “उत्क्षेषणवदिति गोरध्राणदेशम्” कर्कः यजु० ३, ६१ मन्त्रव्या० “गोभिराघ्रातुमशक्यत्वादिति” बेददी० तत्पदं व्याख्यात्। “अतिमात्रलोहिततलौ बाहू घटोत्क्षेपणात्” शकु०। करणे ल्युट्। २ धान्यमर्दनकाष्ठादौ मेदि० ३ उदञ्चने ४ षोडशपणे च हेमच०। कर्म्मणि ल्युट्। ५ व्यजने न०।
उत्खचित = त्रि० उद् + खच–बन्धे क्त। १ उद्ग्रषिते २ रचिते च। “कुसुमोन्खचितान् बलीभृतः” रघुः।
उत्खात = त्रि० उद् + खन–क्त। १ उन्मूलिते २ उत्पाटिते “फलैः संबर्द्धयामासुरुत्खातप्रतिरोपिताः” रघुः। “रथेनानुत्खातस्तिमितगतिना शकु० भावे क्त। ३ उत्खनने न०। उत्खातकेलिः।
उत्खातकेलि = पु० उत्खातमुत्खबमेव केलि। “उत्खात- केलिः शृङ्गाद्यैर्वप्रक्रीडा निगद्यते” इत्युक्तलक्षणे वृषगजादेः शृङ्गादिना मृत्तिकाखननरूपक्रीडायाम्।
उत्खाय = अव्य० उद् + खन–ल्यप्। उत्पाट्येत्यर्थे। “वङ्गानुत्खाय तरसा” रघुः पक्षे उत्खन्येत्यप्यत्र।
उत्तंस = पु० उद् + तसि–अच्। १ कर्णाभरणे, २ शिरोभूषणे च। “नोत्तंसं क्षिपति क्षितौ श्रवणतः सा मे स्फुटेऽप्यागसि” सा० द०। अस्य कर्णमूषणवाचकत्वेऽपि कर्णपदसमभिव्याहारे भूषणमात्रपरता तत्काले कर्णस्थितत्वद्योतनार्थं वा कर्ण्णादिशब्दप्रयोगः।
उत्तट = त्रि० उत्क्रान्तं तटम् अत्या० त०। तटपर्य्यन्ताप्लावके “उत्तटा इव नदीरयाः स्थलीम्” रघुः।
उत्तम = त्रि० उद् + तमप्। १ उत्कृष्टे। “ज्योतिषामुत्तमोदेव। दीपोऽयं प्रतिगृह्यताम्” दीपमन्त्रः “अदस्त्वया मुन्नमनुत्तमं तमः” माघः “उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः” “यस्मात् क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः। अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः” गीता। द्विजोत्तमः नरोत्तमः नृपोत्तम! “घर्मोऽधर्मविदुत्तमः” विष्णुसह०। उत्–उद्गतः अतिशये तमप्। २ विष्णौ पु०। “अनादिनिधनो धाता विधाता धातुरुत्तमः” विष्णुसह०। “धातुरुत्तम इति नामैक सविशेषणं सामानाधिकरण्येन। सर्वधातुभ्यः पृथिव्यादिभ्य उत्कृष्टश्चिदातुरित्यर्थः धातुर्विरिञ्चेरुत्कृष्ट इति वा। नामद्वयं वा कार्य्यकारणप्रपञ्चधारणात् धातुश्चिद्धातुः उत्तमः सर्व्वेषामुद्गतानामुद्गतत्वादुत्तमः” भा०। ३ अन्त्ये। “उत्तमैकाभ्याञ्च” पा०। “उत्तमशब्दीऽन्त्यार्थः” सि० कौ०। उत्तानपादस्य पुत्रभेदे ४ ध्रुवसपत्नभ्रातरि पु० स च उत्तानपादस्य सुरुचौ भार्य्यायामुत्पन्नः। “जाये उत्तानपदस्य सुनीतिः सुरुचिस्तथा। सुरुचिः प्रेयसी पत्युर्नेतरा यत् सुतोध्रुवः। एकदा सुरुचेः पुत्रमङ्कमारीप्यलालयन्। उत्तमं मारुरुक्षुस्तं ध्रुवं राजाभ्यनन्दत” भा० ४ स्क० ८ अ०। “उत्तमस्त्वकृतोद्वाहो मृगयायां बलीयसा। हतः पुण्यजनेनाजौ तन्मातास्य गतिं गता” भा० ४, स्क० १० अ०। प्रियव्रतस्य ५ पुवभेदे स एव तृतीयमनुः यथोक्तं भाग० ८ स्कं० १ अ०। “तृतीय उत्तमो नाम प्रियव्रतसुतोमनुः। पवनः सृञ्जयो यज्ञहोत्राद्यास्तत्सुता नृप!। वशिष्टातनयाः सप्त ऋषयः प्रमदादयः। सत्यावेदश्रुता भद्रादेवा इन्द्रस्तु सत्यजित्। धर्म्मस्य सुनृतायान्तु भगवान् पुरुषोत्तमः। सत्यसेन इति ख्यातः जातः सत्यव्रतैः सह”। हरिवं० ७ अ० तु औत्तमित्वेनायं पठितः यथा। “स्वायम्भुवोमनुस्तात! मनुः स्वारोचिषस्तथा। औत्तमिस्तामसश्चैव रैवतश्चाक्षुषस्तथा। वैवस्वतश्च कौरव्य! साम्प्रतोमनुरुच्यते” इति सप्तमनूनुद्दिश्य। “इदं तृतीयं वक्ष्यामि तन्निबोध नराधिप!। वसिष्ठपुत्राः सप्तासन् वासिष्ठा इति विश्रुताः। हिरण्यगर्भस्य सुता ऊर्जा नाम सुतेजसः। ऋषयोऽत्र मया प्रोक्ताः कीर्त्त्यमानान् निबोध तान्। औत्तमेयान् महाराज! दशपुत्रान् मनोरमान्। ईष ऊर्जस्तनूर्ज्जश्च मधुर्माधव एव च। शुचिः शुव्रुः सहश्चैव नभस्यो नभएव च। भानवस्तत्र देवाश्च मन्वन्तरमुदाहृतम्”। तत्र स्वार्थे इञ् औत्तमिः। ॠषिपुत्रादिनामभेदस्तु कल्पभेदादविरुद्धः”।
उत्तमर्ण = पु० उत्तममृणमस्य। ऋणप्रयोजके । उत्तमर्णवृद्ध्यादिग्रहणधर्मोविष्णुना दर्शितो यथा “अथोत्तमर्णोऽधमर्णाद्यथादत्तमर्थं गृह्णीयात् द्विकं त्रिकं चतुष्कं पञ्चकञ्च शतं वर्णानुक्रमेण प्रतिमासम्। सर्वेवर्णा वा स्वप्रतिपन्नां वृद्धिं दद्युः। अकृतामपि वत्सरातिक्रमेण यथाविहिताम्। आध्युपभोगे वृद्ध्यभावः। दैवराजोपघातादृते विनष्टमाधिमुत्तमर्णोदद्यात्। अन्तवृद्धौ प्रविष्टायामपि। न स्थावरमाधिमृते वचनात्। गृहीतधनप्रवेशार्थमेव यत् स्थावरं दत्तं तद्गृहीतधनप्रवेशे दद्यात्। दीयमानं प्रयुक्तमर्थमुत्तमर्णस्यागृह्णतस्ततः परं न वर्द्धते। हिरण्यस्य परा वृद्धिर्द्विगुणा, धान्यस्य त्रिगुणा, वस्त्रस्य चतुर्गुणा, सन्ततिः स्त्रीपशूनाम्। किण्वकार्पाससूत्रचर्म्मायुधेष्टकाङ्गाराणामक्षया, अनुक्तानां द्विगुणा। प्रयुक्तमर्थं यथा कथञ्चित् साधयन्न राज्ञोवाच्यः स्यात्। साध्यमानश्चेद्राजानमभिगच्छेत्तत्समं दण्ड्यः। उत्तमर्णश्चेद्राजानमियात्तद्विभावितोऽधमर्णोराज्ञे धनदशभागसम्मितं दण्डं दद्यात्। प्राप्तार्थश्चोत्तमर्णोविंशतितितममंशम्। सर्व्वापलाप्येकदेशविभावितोऽपि सर्वं द- द्यात्। तस्य च भावनास्तिस्रोभवन्ति लिखितं साक्षिणः समयक्रिया च। ससाक्षिकमाप्तं ससाक्षिकमेव दद्यात्। लिखितार्थप्रविष्टे लिखितं पाटयेत्। असमग्रदाने लेख्यासन्निधाने चोत्तमर्णोलिखितं दद्यात्”। अधिकमृणशब्दे वक्ष्यते। उत्तमं देयत्वेनास्त्यस्य ठन्। उत्तमर्ण्णिकोऽप्यत्र। “पञ्च पञ्चशतम् दाप्यः प्राप्तार्थोह्युत्तमर्ण्णिकः” या० स्मृ०। “यैर्यैरुपापैरर्थं स्वं प्राप्नुयादुत्तमर्ण्णिकः। स्तैस्तैरुपायैः संगृह्य दापयेदधमर्णिकम्” मनुः “ते च उपाया वृहस्पतिना दर्शिताः यथा। “छद्मना याचितञ्चार्थमानीय ऋणिकाद्बलैः। अन्याहृतादि वाऽऽहृत्य दाप्यते तत्र सोपधिः। दारपुत्रपशून् हृत्वा कृत्वा द्वारोपवेशनम्। यत्रार्थी दाप्यतेऽर्थं स्वं तदाचरितमुच्यते। बद्ध्वास्वगृहमानीय ताडनाद्यैरुपक्रमैः। ऋणिको दाप्यते यत्र बलात्कारः स कीर्त्तितः”।
उत्तमश्लोक = त्रि० उत्तमः श्लोकः चरितं यस्य। १ पुण्यकीर्त्तौ कम्म०। २ उत्तमे काव्ये पु०। स च ध्वनिरूपः “इदमुत्तममतिशयिनि व्यङ्ग्ये वाच्यात् ध्वनिर्बुधैः कथितः” काव्यप्र० उक्तलक्षणः।
उत्तमस् = त्रि० उल्लङ्घितं तमो येन प्रा० ब० वा लङ्घितलोपः। १ उल्लङ्घिततमस्के २ तमोऽतीते च। “क उत्तमःश्लोकगुणानुवादात् पुमान् विरज्येत विना पशुघ्नात्” भाग० १० स्क० १ अ०
उत्तमा = स्त्री उत्कृष्टसोन्दर्य्यान्वितायाम् स्त्रियाम् अमरः।
उत्तमाङ्ग = न० कर्म्म०। मस्तके। “बभौ पतद्गङ्ग इवोत्तमाङ्गे” कुमा०। “कश्चिद् द्विषत्खड्गहृतोत्तमाङ्गः” रघुः। “पृष्ठतस्तु शरीरस्य नोत्तमाङ्गे कथञ्चन” मनुः। मस्तकस्य अङ्गेषूत्तमत्वं चक्षुरादीन्द्रियाधारत्वात् प्राणवायुसञ्चारस्थानत्वात् सर्वेषामङ्गानामुपरिवर्त्तमानत्वाच्च। अतएव “गर्भस्य हि सम्भवतः प्रथमं शिरः सम्भवतीत्याह शौनकः शिरोमूलत्वाद्देहेन्द्रियाणाम्” सुश्रु० शौनकीयमते इन्द्रियमूलत्वमस्योक्तम् “तच्च शरीरम् षडङ्गं शाखाश्चतस्रो मध्यं पञ्चमं षष्ठं शिर” इति सुश्रु० षडङ्गविभागे हस्तपादानां चतुर्ण्णां शाखात्वेन मध्यमस्य मध्यत्वेन उप्रवर्ण्यसर्वशेषे शिरसः कथनं पूर्वोक्तहेतोः प्राधान्यात्तस्येति बोध्यम्। प्रत्यङ्गविभागेऽपि “मस्तकोदरेत्यादिना सुश्रु० मस्तकस्य प्रथमनिर्देशः प्राधान्यादेव लोकेऽपि मस्तकच्छेदनेऽवशिष्टाङ्गैः न प्रत्यभिज्ञा छिन्नमस्तकमात्रेण तु प्रत्यभिज्ञा इत्यतो मस्तकस्य प्रत्यभिज्ञासाधनत्वादपि उत्तमत्वम्” कथमन्यथा देवदत्तादिदेहस्य हस्तादिषु च अङ्गेषु मध्ये हस्तादिना न प्रत्यभिज्ञा इत्यतः मस्तकस्य उत्कृष्टत्वम्। हस्तादिच्छेदनेऽपि जीवनसम्भवात् मस्तकस्य छेदने तदभावादपि मस्तकस्य प्राधान्यमित्यपि मन्तव्यम्।
उत्तमाम्भस् = न० सांख्यशास्त्रप्रसिद्धे नवविधतुष्टिमध्ये तुष्टिभेदे “नापहत्य भूतानि विषयोपभोगः सम्भवतीति हिंसादीषदर्शनात् विषयोपरमे या तुष्टिः सा पञ्चमी उत्तमाम्भ उच्यते” सा० कौ०। अस्यास्तुष्टैः अम्भसोऽङ्करं प्रतीव विवेकख्यातिं प्रति हेतुत्वात्तथात्वम्।
उत्तमाय्य = त्रि० उत्तमं क्रियते उत्तम–णिच्–कर्म्मणि बा० आय्य नि० णिलोपः। उत्तमीकृते। “उतेदमुत्तमाय्यम्” ऋ० ९, २२, ६, “उत्तमाय्यमुत्तमीकृतम्” भा०।
उत्तम्भन = न० उ + स्तम्भ–ल्युट्। १ अवलम्बने। करणे ल्युट् २ तत्साधने। “वरुणस्योत्तम्भनमसि” यजु० १४, ३३। “समीपेऽन उपस्थाप्योत्तम्भनेन स्तम्भ्नाति” कात्या० ७, ९, २३।
उत्तरकाल = पु० कर्म्म०। भविष्यत्काले क्रमिकर्म्मणा तस्य गौणकालत्वमाह “एवमागामियागीयमुख्यकालादघस्तनः। स्वकालादुत्तरोगौणः कालः पूर्वस्य कर्म्मणः” हरिहरः।
उत्तरक्रिया = स्त्री कर्म्म०। उत्तरकालकर्त्तव्ये कर्म्मणि “सर्वेष्वर्थविवादेषु बलवत्युत्तरा क्रिया। आधौ प्रतिग्रहे क्रीते पूर्वा तु बलवत्तरा” या० स्मृ०। “एकमेव क्षेत्रमेकस्याधिं कृत्वा किमपि गृहीत्वा पुनरन्यस्याप्याधाय किमपि गृह्णाति तत्र पूर्वस्यैव तद्भवति नोत्तरस्य एवं प्रतिग्रहे क्रये च” मिता०। २ वार्षिके पितृकृत्ये च। “प्रेते पितृत्वमापन्ने सपिण्डीकरणादनु। क्रियन्ते याः क्रिया पित्र्याः प्रोच्यन्ते ता नृपोत्तराः”। विष्णुपु०। ३ अन्तिमक्रियायाञ्च।
उत्तरङ्ग = न० उत्तरमङ्गम् कर्म्म० शकन्ध्वा०। १ द्वारोर्द्धस्थदारुणि। २ प्रा० ब०। उद्गततरङ्गे त्रि०। “भागीरर्थी शोणैवोत्तरङ्गः” रघुः “अपामिवाधारमनुत्तरङ्गम्” कुमा०।
उत्तरतन्त्र = न० सुश्रुतान्तर्गते ग्रन्थभेदे। “इदानीन्तत् प्रवक्ष्यामि तन्त्रमुत्तरमुत्तममिति” सुश्रु०।
उत्तरतस् = अव्य० उत्तर + प्रथमापञ्चमीसप्तम्यर्थेषु तसिल्। उत्तरस्मिन् उत्तरस्मात् उत्तर इत्यर्थे। त्रल् उत्तरत्राप्यत्र अव्य० ताभ्यां भवार्थे त्यप्। उत्तरतस्त्य डत्तरत्रत्य तद्भवे त्रि०।
उत्तरदिगीश = पु० ६ त०। “इन्द्रोवह्निपितृपतिर्नैरृतोवरुणोमरुत्। कुवेर ईशः पतयः पूर्व्वादीनां दिशां क्रमात्” इत्युक्ते १ कुवेरे उत्तरदिक्पालादयोऽप्यत्र। “कुवेरगुप्तां दिशमुष्णरश्मौ” कुमारे “कौवेरदिग्भागमपास्य मार्गम्” माघे च उत्तरदिशः कुवेरसम्बन्धित्वमुक्तम् “सूर्य्यः शुक्रः क्षमापुत्रः सैहिकेयः शनिःशशी। सौम्यस्त्रिदशमन्त्री च प्राच्यादिकदिगीश्वराः” इत्युक्ते २ बुधे एतच्च “दिगीशाहे शुभा यात्रा पृष्ठाहे मरणं घ्रुवम्” इत्युक्तेः उत्तरदिशः पृष्ठीभतदक्षिणस्यां बुधवारे यात्रानिषेघाय “प्राच्यादिककुभां नाथाः यथासंख्यं प्रदक्षिणम्। मेषाद्याः राशयो ज्ञेया स्त्रिरावृत्तपरिभ्रमात् इत्युक्तेषु ३ कर्कटवृश्चिकमीनेषु राशिषु च तेषु लम्बेषु तत्स्थे चन्द्रे च उत्तरदिग्गमनं शस्तमित्यपि बोध्यम्।
उत्तरदिग्द्वार = न० उत्तरदिशि द्वारं मुखमस्य। “प्राच्यादिषु चतुर्दिक्षु सप्तसप्तानलर्क्षतः” ज्यो० उक्तसाभिजित्काष्टाविंशतिनक्षत्रमध्ये २३, २४, २५, २६, २७, १, २। नक्षत्रेषु तानि च यात्रादिषु तत्र दिशि शस्तानि।
उत्तरदिग्बलिन् = पु० उत्तरस्यां दिशि बली। “प्राच्यां सौम्य सुराचार्य्यौ याम्यां भास्करमूभिजौ। प्रत्यक् सौरिरुदीच्यान्तु सितेन्दू दिग्बलान्वितौ” ज्यो० त० उक्ते १ शुक्रे २ चन्द्रे च।
उत्तरपक्ष = पु० कर्म्म०। वादे पूर्ब्बपक्षस्य मर्दनक्षमे सिद्धान्तपक्षे। “प्रापयन् पवनव्याधेर्गिरमुत्तरपक्षताम्” माघः। २ उत्तरविकल्पे ३ कृष्णपक्षे च शुक्लपक्षस्यैव मासारम्भकत्वात् कृष्णपक्षस्योत्तरत्वात् तथात्वम्।
उत्तरपट = पु० कर्म्म०। १ उत्तरीये। ततः स्रस्तोत्तरपटः सप्रस्वेदः सवेपथः” भा० १३६ अ०। २ शय्योत्तरच्छदे च
उत्तरपथ = पु० उत्तरः पन्थाः अच् समा०। १ उत्तरस्थिते २ अव्यवहिते च पथि। उत्तरः उत्तरायणचिह्नितः पन्थाः। ३ देवयाने पथि येन हि अर्चिरादिमार्गेण विद्यावन्तो ब्रह्मलोकं गच्छन्ति तादृशे मार्गे। तत्र मार्गे च ये तदभिमानिनो देवास्ते अर्च्चिरादिशब्दे ३६४ पृष्ठे उक्ताः तेषाञ्च यथा आतिवाहिकत्वम् तथा आतिवाहिक शब्दे ६५१ पृष्ठे उक्तम्। “उत्तरपथेनाहृतञ्च” पा०। ठञ्। औत्तरपथिक तत्पथेनाहृते त्रि०।
उत्तरपथिक = त्रि० पन्थानं गच्छति “पथः ष्कन्” पा०पथिकः उत्तरः तद्देशभवः पथिकः। उत्तरदेशभवे १ पथिके स्त्रियां ङीष्।
उत्तरपद = न० उत्तरमुत्तरवर्त्ति पदम्। १ समासचरमावयवपदे २ स्वीत्तरवर्त्तिपदे च। “एकाजुत्तरपदे णः” पा०। ३ समासयोग्ये पदे च। “प्राधान्यं हि विधेयत्र प्रतिषेधेऽप्रधानता। पर्त्युदासः स विज्ञेयो यत्रोत्तरपदेन नञ्” मीमांसा। भवति च “यजतिषु येयजामहं कुर्य्यात् नानुयाजेषु” इत्यत्र नञः समासयोग्यानुयाजेन साहित्यात् पर्य्यदास परता तथा रात्रौ श्राद्धं न कुर्वीतेत्यादौ नञो रात्र्या समासयोग्यत्वात्तथात्वम् “अष्टम्यां मांसं नाश्नीयादित्यत्र तु क्रियापदयोगेन तस्यंसमासयोग्यत्वाभावेन न तत्रोत्तरपदयोग इति न पर्य्युदासपरता किन्तु प्रसह्यप्रतिषेधार्थकता “अप्राधान्यं विधेर्यत्र प्रतिषेधे प्रधानता। प्रसह्यप्रतिषेधोऽत्र क्रियया सह यत्र नञ्” इति मीमासकोक्तेः। “पदोत्तरपदात्” वार्त्ति० उत्तरपदमधीते वेत्ति वेत्यर्थे इकन्। उत्तरपदिक तदध्येतरि तद्वेत्तरि च त्रि०।
उत्तरपश्चिमा = स्त्री उत्तरास्याः पाश्चमाया अन्तराला दिग् दिक्स०। १ उत्तरपश्चिमयोरन्तरालदिशि नैरृतकोणे। सा बिद्यतेऽस्य अच्। २ नैरृतविदिक्सम्बन्धिनि देशे पु० “उत्तरपश्चिमे गार्हपत्यम्” आश्च० गृ० ४, २, १२। ३ तद्वर्त्तिनि त्रि०।
उत्तरपाद = पु० कर्म्म०। चतुष्पादात्मकस्य व्यवहारस्य द्वितीये प्रादे “पूर्व्वपक्षः स्मृतः पादो द्वितीयश्चोत्तरः स्मृतः। क्रियापादस्तृतीयः स्याच्चतुर्थोनिर्ण्णयः स्मृतः। मिथ्योक्तौ तु चतुष्पात् स्यात् प्रत्यवस्कने तथा। प्राङ्म्म्याये च स विज्ञेयोद्विपात् संप्रतिपत्तिषु” वृहस्यतिः।
उत्तरपुरस्तात् = अव्य० उत्तरस्याः पूर्व्वस्या अन्ताराला दिक् उत्तरपूर्व्वा ततः प्रथमापञ्चमीसप्तम्यर्थे अस्ताति पुंवद्भावः पूर्ब्धस्य पुरादेशः। ईशानकोणे “उत्तरपुरस्तादाहवनीयस्य जानुमात्र गर्त्तं खात्वा” आश्व० गृ० ४, ४, ८।
उत्तरपूर्व्वा = स्त्री उत्तरस्याः पूर्ब्बस्या दिशोऽन्तराला दिक् पुंवद्भावः दिक्स०। ईशानकोणे “आग्नेयमुत्तरपूर्व्वार्द्धे” कात्या० ३, ३, २०। दिङ्नामसमासे वा एवास्य सर्व्वनामकार्य्यम् योत्तरा सा पूर्व्वा यस्य मुग्धस्य एवं बहुव्रीहौ तु न सर्वनामकार्य्यमिति भेदः। तेन तादृशार्थेऽपि अस्य वृत्तित्वे त्रि०। “योत्तरा सा पूर्ब्बा यस्या उन्न्मुग्धायास्तस्यै उत्तरपूर्ब्बायै” सि० कौ०।
उत्तरफल्गुनी = स्त्री फलति फल–निष्पत्तौ “फलेर्गुक् च” उणा० उनन् गुक् च गौरा० ङीष् कर्म्म०। अश्विन्यादिषु द्वादशे नक्षत्रे तस्याः स्वरूपम् उडुचक्रशब्दे १०७१ पृ० अश्लेषाशब्दे ४९७ पृष्ठे च तदधिदेवादि उक्तम्। फल्गुनशब्दात् स्वार्थे अण् ङीप्। फाल्गुनी कर्म्म०। तत्रैवार्थे। इयं ध्रुवगणान्तर्गता “ध्रुवगणस्त्रीण्युत्तराणि स्वभूः” इत्युक्तेः यथा चास्य फाल्गुनत्वं तथा समर्थितम्” शत० ब्रा०। “फल्गुनीष्वग्नी आदधीत एता वा इन्द्रनक्षत्रम् यत् फल्गुन्योऽप्यस्य प्रतिनाम्न्योऽर्जुनोहवै नामेन्द्रो यदस्य गुह्यं नामार्जुन्योवैनामैतास्ता एतत्परोक्षमाचक्षते फाल्गुन्य इति कोह्येतस्यार्हति गुह्यं नाम ग्रहीतुम्” २, १, २, ११ अस्याः प्रथमपादः सिंहराशिः उत्तरपादत्रयं कन्याराशिः प्रमाणं उडुचक्रशब्दे दृश्यम्।
उत्तरभाद्रपद् = स्त्री भद्राय हितः भाद्रः पत् पादश्चतुर्थांशो यस्याः ब० ततः कर्म्म०। अश्विन्यादिनक्षत्रेषु षड्विंशे नक्षत्रे। पदशब्देन समासे टाप्। उत्तरभाद्रपदाप्यत्र। स्वरूपादिकमुडुचक्रशब्दे १०७१ पृष्ठे उक्तम्। अधिपत्यादिकमश्लेषाशब्दे चोक्तम्। इयं ध्रुवगणः “ध्रुवगणस्त्रीण्युत्तराणि स्वभूः” इत्युक्तेः मीनराशिघटिका।
उत्तरमानस = न० उत्तरमुत्त्तरस्थं मानसम्। १ तीर्थभेदे “कालोदकं नन्दिकुण्डं तथाचोत्तरमानसम्। अभ्येत्य योजनशताद्भ्रूणहा विप्रमुच्यते” भा० अनु० २५ अ०। २ गयामध्ये उत्तरदिक्स्थे तीर्थभेदे “उत्तरे मानसे, स्नानं करोम्यात्मविशुद्धये” इति गयाश्राद्धपद्धतिः। दक्षिणमानसमपि तक्रत्यतीर्थभेदः “दिवाकर! करोमीह स्नानं दक्षिणमानसे” इति तत्रैव।
उत्तररामचरित = न० उत्तरं रामस्य चरितं यत्र। भवभूतिप्रणीते नाटकभेदे।
उत्तरवयस = त्रि० उत्तरं वयः नि० वेदे अच् समा०। वृद्धावस्थायाम् “तस्मादुत्तरवयसे पुत्रान् पितोपजीवति” शत० ब्रा० १२, २, ३, ४। लोके तु उत्तरवयस् इत्येव।
उत्तरवस्ति = पु० सुश्रुतोक्ते चिकित्साङ्गे यन्त्रभेदे। तत्स्वं रूपप्रयोगप्रकारादि यथा तत्रैव “वस्तेरुत्तरसंज्ञस्य विधिं वक्ष्याम्यतःपग्म्। चतुर्द्दशाङ्गुलनेत्रमातुराङ्गुलिसम्भितम्। मालतीपुष्पवृन्ताग्रं छिद्रं सर्षपनिर्गमम्। मेढ्रायामसमं केचिदिच्छन्ति खलु तद्विदः। स्नेहप्रमाणं परमं कुञ्चश्चात्र प्रकीर्त्तितः। पञ्चविंशादधोमात्रां विदध्याद्बुद्धिकल्पिताम्। निविष्टकर्णिकं मध्ये नारीणां चतुरङ्गुलम्। मूत्रस्तोतःपरीणाहमुद्गवाहिदशाङ्गुलम्। तासामपत्यभार्गे तु निदध्याच्चतुरङ्गुलम्। द्व्यङ्गुलं मूत्रमार्गे तु कन्यानान्त्वेकमङ्गुलम्। विधेयं चाङ्गुलं तासां विधिवद्वक्ष्यते यथा। स्नेहस्य प्रसृतञ्चात्र स्वाङ्गुलीमूलसंमितम्। देयं प्रमाणं परममर्वाग्बुद्धिविकल्पितम्। औरभ्रः शौकरो वापि वस्तिराजश्च पूजितः। तदलाभे प्रयुञ्जीत गलचर्म्म तु पक्षिणाम्। अस्यालाभे दृतेः पादो मृदुचर्म ततोऽपि वा। अथातुरमुपस्निग्धं सुस्विन्नं प्रथिताशयम्। यवागूं सघृतक्षीरां पीतवन्तं यथाबलम्। निषण्णमाजानुसमे पीठे स्थानाश्रये समे। स्वभ्यक्तवस्तिमूर्द्धानं तैलेनोष्णेन मानवम्। ततः समं स्थापयित्वा नालमस्य प्रहर्षितम्। पूर्वं शलाकयाऽन्विष्य ततो नेत्नमनन्तरम्। शनैःशनैर्घृताभ्यक्तं विदध्यादङ्गुलानि षट्। ततोऽवपीडयेद्वस्तिंश नैर्नेत्रंच निर्हरेत्। ततः प्रथागते स्नेहमपराह्णे विचक्षणः। भोजयेत् पयसो मात्रां यूषेणाथ रसेन वा। अनेन विधिना दद्याद्वस्तींस्त्रींश्चतुरोऽपिवा। ऊर्द्ध्वजान्वै स्त्रियै दद्यादुत्तानायै विचक्षणः। कल्येतरस्यै कन्यायै दद्यात्सुमृदु पीडितम्। त्रिकर्णिकेन नेत्रेण दद्याद्योनिमुखं प्रति। गर्भाशयविशुद्ध्यर्थं स्नेहेन द्विगुणेन तु। अप्रत्यागच्छति भिषक् वस्तावुत्तरसंज्ञिते। भूयोवस्तिं निदध्यात्तु संयुक्तं शोधनैर्गणैः। गुदे वर्त्तिं निदध्याद्वा शोधनद्रव्यसंभृताम्। प्रवेशयेद्वा मतिमान्तस्तिद्वारमथैषणीम्। पीडयेद्वाप्यधोनाभेर्बलेनोत्तरमुष्टिना। आरग्बधस्य पत्रेषु निर्गुण्ड्याः सुरसेषु च। कुर्य्याद्गोमूत्रपिष्टेष वर्त्तीर्वापि ससैन्धवाः। मुद्गैलासर्षपसमाः प्रवि- भज्य वयांसि तु। वस्तेरागमनार्थाय ता निदध्याच्छलाकया। आगारधूमवृहतीपिप्पलीफलसैन्धबैः। कृता वा शुक्तगोभत्रसुरापिष्टैः सनागरैः। अनुवासनसिद्धिञ्च वीक्ष्य कर्म प्रयोजयेत्। शर्करामधुमिश्रेण शीतेन मधुकाम्बुना। दह्यमाने तदा वस्तौ दद्याद्वस्तिं विचक्षणः। क्षीरवृक्षकषायेण पयसा शीतलेन च। शुक्रं दुष्टं शोणितं चाङ्गनानां पुष्पोद्रेकं तस्य नाशञ्च कष्टम्। मूत्राघातान्मूत्रदीषान् प्रवृद्धान् योनिव्याधिं संस्थितिं चापरायाः। श्रुक्रोत्सेकं शर्करामश्मरीञ्च शूलं वस्तौ वङ्क्षणे मेहने च। घोरानन्यान् वस्तिजांश्चापि रोगान् हित्वा मेहानुत्त रो हन्ति वस्तिः। सम्यग्दत्तस्थ लिङ्गानि व्यापदः क्रम एव च। वस्तेरुत्तरसंज्ञस्य समानं स्नेहवस्तिना”।
उत्तरवादिन् = त्रि० उत्तरमुत्तरपक्षं वदति वद–णिनि। वादे प्रतिवादिनि  “साक्षिषूभयतः सत्सु भवन्ति पूर्ब्बवादिनः। पूर्वपक्षेऽधरीभूते भवन्त्युत्तरवादिनः” या० स्मृ०।
उत्तरवेदि = स्त्री कर्म्म० वा ङीप्। “तरन्तुकारन्तुकयोर्यदन्तरं रामह्रदानाञ्च मचक्रुकस्य च। एतत् कुरुक्षेत्रसमन्तपञ्चकं पितामहस्योत्तरवेदिरुच्यते” भा० व० ८३ अ० उक्ते कुरुक्षेत्रान्तर्गते १ समन्तपञ्चकरूपे तीर्थे। कुरुक्षेत्रञ्च “उत्तरेण दृषद्वत्या दक्षिणेन सरस्वतीम्। ये वसन्ति कुरुक्षेत्रे ते वसन्ति त्रिपिष्टपे” इत्युक्तस्थले तीर्थभेदः। इयमेव ब्रह्ववेदीत्युच्यते “ब्रह्मवेदी कुरुक्षेत्रं पुण्यं ब्रह्मर्षिसेवितम्” तत्रैवोक्तेः। यज्ञेऽग्निस्थानपार्थं २ वेदिभेदे तत्स्वरूपादि दानपा० दर्शितं यथा। “तत्र महावेदिपश्चिमरेखामध्यात् पूर्व्वतः समित्त्रयमितां, प्राचीरेखा मध्यात् पश्चिमतः समिन्मात्रां, दक्षिणरेखामध्यात् उत्तरस्यामुत्तररेखामध्यात् दक्षिणस्यां तथैव समिन्मात्रां भूमिं त्यक्त्वा कुण्डादिमध्ये समिद्द्वयमितदीर्घविस्तारां समचतुरस्रामुत्तरवेदिमग्निस्थापनाय वेदिमध्ये कल्पयेत्”। “उत्तरवेद्यग्निप्रणयनमन्थनपृषदाज्यं वरुणप्रधासादधः” कात्या० ५, ७, १५। “दक्षिणेन निर्हृत्य दक्षिणस्यामुत्तरवेदिश्रेणौ निदधाति ८, ९, १८। ७ अथात आवृदेव नोपकिरन्त्युत्तरवेदिम्” शत० ब्रा० २, ४, १, १८। “तद्वै द्वे वेदी द्वावग्नी भवतः। तद्यद् द्वे वेदी द्वावग्नी भवतस्तदुभयतस्तदुभयत एवैतत् वरुणपाशान् प्रजाः प्रमुञ्चन्तीतश्चोर्द्ध्वा इतश्चावाचीस्तस्माद् द्वे वेदी द्वा वग्नी भवतः। स उत्तरस्यामेव वेदौ उत्तरवेदिम् उप- किरति न दक्षिणस्याम्” शत० ब्रा० २, ५, ३, ५, ६।
उत्तरशलङ्कट = पुंस्त्री ब० व० उत्तरयश्च शालङ्कटयश्च द्वन्द्व० ततः गोत्रप्रत्ययस्य लुक्। उत्तरशालङ्कगोत्रोत्पन्ने।
उत्तरसाक्षिन् = त्रि० “साक्षिणामपि यः साक्ष्यं स्यपक्षं परिभाषताम्। श्रवणाच्छावणाद्वापि स साक्ष्युत्तरसंज्ञक” इति नारदोक्ते साक्षिभेदे।
उत्तरसाधक = त्रि० उत्तरः सन् साधयति सिष–णिच् साधादेशः ण्वुल्। सहाये सहकारिणि। स हि इतरसामग्रीसत्त्वे तदुत्तरवर्त्ती सन् कार्य्यं सावयति।
मूर्खस्य किं धर्मकथाप्रसंगैः ॥
शक्यो वारयितुं जलेन हुतभूक् छम्नेण सूर्योतपो
सर्वसयौषधमस्ति शास्त्रविहितं मूर्खस्य नासूत्यौषधम् ॥
प्रायेणामयवर्जितो दृढवपुः मूर्खः सुखं जीवति ॥
नानाशास्त्रविचक्षणं च पुरुषं निन्दन्ति मूर्खा जनाः ॥
भारस्य वेत्ता न तु चन्दनस्य ।
एवं हि शास्त्राणि बहून्यधीपत्य
गतं न शोचामि कृतं न मन्ये ।
द्वाभ्यां तृतीयो न भवामि राजन्
किं कारणं भोज भवामि मूर्खः ॥
ज्ञानलवदुर्विदग्घं ब्रह्मापि तं नरं न रज्जयति ॥
अतिशौचमशौचं च षड्विधं मूर्ख लक्षणम् ॥
मूर्खोऽपि मूर्ख दृष्ट्वा च चन्दनादपि शीतलः ।
यदि पश्यति विद्वांसं मन्यते पितृदघातकम् ॥
 अनुवाकअभ्यातानाः
स ईक्षतेमे नु लोकालोकपालान्नु सृजा इति । 
तदधिष्ठाता अग्निः, ततो वाचः, लोकपालः ।
यतो मुखादिनिर्भेदद्वारेणाग्न्यादयोलोकपाला जाताः, स प्रजापतिरेष एव ।
पर्जन्यो नाम वृष्ट्युपकरणाभिमानी देवतात्मा । तस्य संवत्सर एव समित् ; संवत्सरेण हि शरदादिभिर्ग्रीष्मान्तैः स्वावयवैर्विपरि-
वर्तमानेन पर्जन्योऽग्निर्दीप्यते । अभ्राणि धूमः, धूमप्रभवत्वात् धूमवदुपलक्ष्यत्वाद्वा । विद्युत् अर्चिः, प्रकाशसामान्यात् ।
 यमः पितॄणाम् –
वैवस्वतं संगमनं जनानां यमं राजानं हविषा दुवस्य ।
वैवस्वतं पितॄणां च यमं राज्येऽभ्यषेचयत् ।
सूत्रभाष्यकृतौ बन्दे भगवन्तौ पुनः पुनः ॥
“कर्कटे -पूर्वफाल्गुन्यां तुलसीकाननोद्भवाम्।पाण्ड्ये विश्वम्भरां गोदां वन्दे श्रीरंगनायकीम्।।
न खलु गोपिकानन्दनो भवानखिलदेहिनामन्तरात्मदृक्
येषां ते = वेदाः
अधिकारः ते
न बुद्धिं परिगृह्णीत स्त्रीणां मूर्खजनस्य च।
 जलेन शोभाञ्जनमूलकल्कः शीतो हितश्चाश्मरिशर्करासु । च चि   
क्वाथश्च शिग्रुमूलोत्थः कदुष्णोऽश्मरिपातनः । अ हृ चि 
 नर्मदापुरम्
“हे कृष्ण द्वारकावासिन् क्वासि यादवनन्दन ।
आपद्भिः परिभूतां मां त्रायस्वाशु जनार्दन ।”
कौरवैः परिभूतां मां किं न त्रायसि केशवः ।”
“ॐ कार्पण्यदोषोपहतस्वभावः पृच्छामि त्वां धर्मसम्मूढचेताः ।
यच्छ्रेयः स्यान्निश्चितं ब्रूहि तन्मे शिष्यस्तेऽहं शाधि मां त्वां प्रपन्नम् ।
“ॐ नमो भगवते तस्मै कृष्णायाकुण्ठमेधसे ।
प्रणतः क्लेश नाशाय गोविन्दाय नमो नमः ।
भूत्यै जागरणम् ।।
अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः  - विकिपीडिया
अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
११-१५ 'जनवरी'-मासे प्रतिवर्षे
गुजरातराज्यम्, भारतम्
अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः (  ˈəɑːɑːʃɪəɑːθɑːʊəə)  मकरसङ्क्रमणदिने गुजरातराज्ये आचर्यमाणः विशिष्टः, सुप्रसिद्धश्च उत्सवः अस्ति । यस्मिन् दिने भगवान् सूर्यः मकरराशिं प्रविशति, तस्मिन् दिने भारते मकरसङ्क्रान्त्युत्सवः आचर्यते । सूर्यस्य मकरराशौ प्रवेशः मकरसङ्क्रमणम् इत्युच्यते । अतः मकरसङ्क्रान्तिः इति नाम । मकरसङ्क्रान्तिदिनादारभ्य षण्मासाः उत्तरायणपुण्यकालः भवति । अतः गुजरातराज्ये उत्सवस्यास्य उत्तरायणम् इति व्यवहारः । प्रतिवर्षं 'जनवरी'मासस्य चतुर्दशे दिनाङ्के मकरसङ्क्रान्तिः भवति । अस्मिन् उत्सवदिने तदङ्गत्वेन गुजरातराज्यस्य सर्वकारस्य प्रवासोद्यमनिगमेन काचन विशिष्टा अन्ताराष्ट्रिय-वाताट-उड्डयनस्पर्धा आयोज्यते इतीदं वैशिष्ट्यम् । अस्यां च स्पर्धायां न केवलं भारतस्य विभिन्नेभ्यः राज्येभ्यः, अपि तु नानादेशेभ्यः स्पर्धालवः समागत्य भागं गृह्णन्ति । स्पर्धां द्रष्टुम् अपि अत्यधिकसङ्ख्यायां द्रष्टारः भवन्ति । उत्सवदिने आकाशे सर्वत्र वाताटाः एव दृश्यन्ते । तस्मिन् दिने आबालवृद्धाः, महिलाः, युवतयश्च आदिनं स्वस्वप्रासादोपरि वाताटान् उड्डाययन्ति ।
प्रतिवर्षं गुजरातराज्ये द्विसहस्रोत्सवाः  आचर्यन्ते जनैः । अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः  प्रमुखोत्सवेषु अन्यतमः अस्ति । मासत्रयात् पूर्वमेव पतङ्गनिर्माणस्य, पतङ्गरज्जोः रङ्गलेपनस्य च आरम्भः भवति । गुजरातीजनानां गृहेषु वाताटोत्सवस्य सज्जता एकमासात् पूर्वमेव प्रारभते । हिन्दुपञ्चाङ्गानुसारं मकरसङ्क्रान्तिदिनं शीतकालस्य समाप्तेः, ग्रीष्मर्तोः आरम्भस्य च प्रतीकः अस्ति । एतत् दिनं कृषकेभ्यः सङ्केतः अस्ति यत्, सूर्यकालः पुनरागतोऽस्ति, कृषिकार्ये सल्लग्नाः भवन्तु इति । आभारतम् एतत् दिनं कृषिकार्याय मुख्यतमम् ।गुजरातराज्यस्य बहुषु नगरेषु वाताटस्पर्धायाः आयोजनं भवति । तस्यां स्पर्धायां नगरस्य वाताटप्रेमिणः भागं वहन्ति । स्पर्धाविजेतारः पुरस्कारान् प्राप्नुवन्ति । गुजरातराज्ये मकरसङ्क्रान्त्युत्सवस्य आचरणम् एतावत् प्रसिद्धम् अभूत् यत्, गुजरातसर्वकारेण प्रतिवर्षं 'जनवरी'-मासस्य १४-१५ दिनाङ्कयोः अवकाशस्य घोषणा कृता । मकरसङ्क्रान्त्युत्सवदिनेषु प्रादेशिकभोजनेषु 'उन्धियु, जलेबी, फाफडा'-भोजनं बहुप्रख्यातमस्ति । मकरसङ्क्रान्त्युत्सवस्य पूर्वदिने वाताटप्रेमिणः स्वेप्सितवाताटान् क्रीणन्ति । नगरस्य सर्वास्वपि विपणिषु रात्रिकाले वाताटापणाः रम्यैः वर्णरञ्जितवाताटैः सुसज्जिताः सन्तः सर्वान् आकर्षयन्ति । तस्यां रात्रौ कोटिशः वाताटानां क्रयणं, विक्रयणं च भवति । २०१२ तमे वर्षे गुजरातप्रवासोद्यमनिगमेन उद्घोषितं यत्, गुजरातराज्येणपुस्तके स्थानं प्राप्तमस्ति इति । कारणं तस्मिन् वर्षे मकरसङ्क्रान्तिदिने अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवे द्विचत्वारिंशत्देशाः भागम् अवहन् ।
२ अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवविषये किञ्चित्
६ सम्बद्धाः लेखाः
स्थानम्[सम्पादयतु]
अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवविषये किञ्चित्[सम्पादयतु]
१९८५ तमे वर्षे स्थापितः एशियाखण्डस्य बृह्त्तमः संस्कारकेन्द्र-नामकः वाताटसङ्ग्रहालयः अहमदाबाद-महानगरस्य पालडी-क्षेत्रे अस्ति । अस्मिन् सङ्ग्राहलये विविधप्रकारकाणां वाताटानाम् आकर्षकं, ज्ञानवर्धकं च प्रदर्शनी आवर्षं भवति । परन्तु उत्सवदिनेषु तत्र पुरातन-नव्यवाताटानां विशेषप्रदर्शनी भवति । अतः तस्मिन् सङ्ग्रहालयेऽपि जनानां सम्मर्दः अधिकः भवति अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवदिनेषु ।
उत्सवदिनाङ्कः[सम्पादयतु]
प्रतिवर्षं 'जनवरी'-मासस्य चतुर्दशे दिनाङ्के मकरसङ्क्रान्त्युत्सवः भवति । तस्मिन् दिने एव अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवस्य आयोजनं भवति । परन्तु 'जनवरी'-मासस्य पञ्चदशे दिनाङ्केऽपि उत्सवः आचर्यते । कारणं तद्दिनमेव कृषकेभ्यः ग्रीष्मर्तोः आगमनस्य प्रतीकः अस्ति । अतः तस्मिन् दिने उत्सवप्रियाः गुजरातीजनाः ‘वासी उत्तरायण’म् आचरन्ति । ‘वासी’ इत्यस्य गुजरातीशब्दस्यार्थः पुरातनम् इति । पुरातनस्य उत्तरायणपर्वणः उत्सवः इत्यर्थः ।
इतिहासः[सम्पादयतु]
अस्योत्सवस्य मुख्योद्देशः अस्ति यत्, प्रगाढनिद्राधीनाः देवताः अस्मिन् दिने जाग्रति । अतः तासां प्रार्थना कर्तव्या इति । भारतीयेतिहसविदां मतमस्ति यत्, वाताटोड्डयनस्य प्रप्रथमा प्रथा भारतदेशे एव प्रारब्धा । तां च प्रथां गुजरातराज्यस्य राजानः एव प्रारब्धवन्तः इति । तदानीन्तनकाले तु वाताटोड्डयनं केवलं धनिकानामेव उत्सवः आसीत् । कालान्तरेण गुजरातराज्यस्य जनसामान्याः अपि एनम् उत्सवं आचरितुं प्रारभन्त । अस्योत्सवस्य प्राधान्यम् एतावदभूत् यत्, कालान्तरे पर्वदिने अवकाशः अपि उद्घोषितः सर्वकारेण । ततः सामूहिकवाताटोत्सवस्य आयोजनं प्रारब्धम् । एवं १९८९ तमे वर्षे गुजरातराज्यस्य प्रवासोद्यमनिगमेन अहमदाबाद-महानगरे प्रप्रथमः आन्तरराष्ट्रियवाताटोत्सवः आयोजितः ।
२०१२ तमे वर्षे गुजरातराज्यस्य राज्यपालस्य डा कमला इत्यस्याः आध्यक्षे मुख्यमन्त्री नरेन्द्र मोदी अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवस्य उद्घाटनमकरोत् । तस्मिन्नेव वर्षे एव गुजरातराज्येणपुस्तके स्थानं प्राप्तमासीत् ।
२०१४ वर्षे उत्सवायोजनम्[सम्पादयतु]
२०१४ तमे वर्षे 'जनवरी'-मासस्य ११ दिनाङ्कात् १३ दिनाङ्कपर्यन्तं ‘साबरमती रिवर्-फ्रण्ट्’ इत्यस्मिन् स्थले अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवस्य आयोजनं भविष्यति । विश्वस्य ३५ देशेभ्यः द्विशतमधिकाः स्पर्धालवः स्पर्धायां भागं वहिष्यन्ति । अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवस्य कार्यक्रमेषु आदित्यहृदयपाठः, बालानां सूर्यनमस्कारः, ‘थीम पेविलियन, फुड कोर्ट, एडवेञ्चर पेविलियन’-आदीनां मुख्याकर्षणमस्ति । अस्य अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवस्य उद्घाटनं गुजरातराज्यस्य मुख्यमन्त्री नरेन्द्र मोदी श्लोकोच्चारणेन करिष्यति । अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवस्य भागरूपिणाम् अन्येषां कार्यक्रमाणाम् उद्घाटनं गुजरातराज्यस्य प्रवासोद्यममन्त्री करिष्यति ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
कर्णावती-महानगरम्
गुजरातराज्यस्य उत्सवाः
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=अन्ताराष्ट्रियवाताटोत्सवः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अस्मान् परितः यानि पञ्चमहाभूतानि सन्ति तेषां समवायः एव परिसरः अथवा पर्यावरणम् इति पदेन व्यवह्रीयते ।
सम्बद्धाः लेखाः[सम्पादयतु]
भारतस्य इतिहासः
"?=पर्यावरणम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भू-प्रकृतिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
पुरुषोत्तमेति मासस्य नामाप्यस्ति सहेतुकम्। तस्य स्वामी कृपासिन्धुः पुरुषोत्तम उच्यते॥
अहमेवास्य संजातः स्वामी च मधुसूदनः। एतन्नाम्ना जगत्सर्वं पवित्रं च भविष्यति॥
पूजकानां च सर्वेषां दुःखदारिद्र्यखण्डनः॥
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्येत्युदाहृतः। यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः॥ 
गतिर्भर्ता प्रभुः साक्षी निवासः शरणं सुहृत्। प्रभवः प्रलयः स्थानं निधानं बीजमव्ययम्॥ 
उपद्रष्टानुमन्ता च भर्ता भोक्ता महेश्वरः। परमात्मेति चाप्युक्तो देहेऽस्मिन्पुरुषः परः॥ 
यस्मात्क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः। अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः॥ 
गृञ्जनकरसः - विकिपीडिया
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
गृञ्जनकस्य रसः एव गृञ्जनकरसः । एतत् गृञ्जनकम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । तस्य रसःइति उच्यते । गृञ्जनकरसः आरोग्यार्थम् अपि बहु उत्तमम् । अस्य शाकरसस्य निर्माणं कृत्वा कूपीषु, करण्डकेषु वा पूरयित्वा संरक्ष्यते । तादृशः शाकरसः बहुकालं यावत् न नश्यति । यदा आवश्यकं तदा गृहे एव निर्माय पातुम् अपि शक्यते । आपणेषु उपहारमन्दिरेषु चापि अस्य गृञ्जनकरसस्य विक्रयणं क्रियते । कुत्रचित् मार्गपार्श्वे अपि गृञ्जनकरसं निर्माय विक्रयणं कुर्वन्ति अपि । भारते तु अयं गृञ्जनकरसः अत्यन्तं प्रसिद्धं पेयम् अस्ति । गृञ्जनकानि बहुविधानि सन्ति । तदनुगुणं रसस्य अपि वर्णः रुचिः च परिवर्तते ।
अस्य गृञ्जनकरसस्य निर्माणम्[सम्पादयतु]
अस्य गृञ्जनकरसस्य निर्माणम् अपि अत्यन्तं सुलभम् । प्रथमम् गृञ्जनकं प्रक्षाल्य त्वक् निष्कास्य लघु लघु खण्डाः करणीयाः । तदनन्तरं तेषु खण्डेषु शर्करां योजयित्वा सम्यक् पेषणं करणीयम् । तदनन्तरं तत्र जलं योजनीयम् । यदि लघु खण्डानां पेषणं न जातं तर्हि शोधनीयम् । अपेक्षितं चेत् तत्र एलायाः मरीचस्य च चूर्णम् अपि योजयितुं शक्यते ।
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=गृञ्जनकरसः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
नर्मदा दक्षिणस्यां कर्नाटकदेशे तुंगभद्रानदीतीरे पंपानामसरः क्षेत्रं चास्ति अदावस्य विजयानगर इति । तत्र वैदिकमार्गप्रवर्तको बुक्क भूपालः सार्वभौमो बोभवीतिस्म । तत्कुलगुरुः मन्त्री राजकार्य दुरन्धरः माधवाचार्यः यः शास्त्रे लौकिके व्यवहारे च तस्य महती प्रतिष्ठाऽऽसीत् । तस्य जन्म, शाशके १३००-१३१३? सूक्तकाले साक्षतोदक पूर्वकं मयूर वर्मप्रभृति लोकादित्य शास्त्रानुसारेणैव भुक्क भूपति समक्षं -वृत्तिं ताम्रशासनं च दत्तवान् । स्वयम् श्रीमत्सकल साम्राज्य दुरन्धरेण बुक्कभूपतिसूनोः हरिहरस्य मन्त्रीभूत्वा, अन्ते ऐहिक सुखनिरपेक्षेण माधवाचार्येण अपरस्मिन् वयसि चतुर्थाश्रमः स्वीकृतः । तस्मिन्नाश्रमेऽपि श्रीमद्भगवतः शंकराचार्यस्य शारदापीठे शृंगबेरपुरे तत्पट्टाधिकारमुररीकृत्य शंकराचार्यात् षड्विंशतितमो विद्यारण्यभारतिरासीत् । श्रीमच्छंकराचार्य भगवत्पादपूज्य शंकरानन्दभारति स्थिति समये भट्टभास्कर संज्ञको महापण्डितवर्यः शाक्तोऽभूत् । अथ तान् मिलित्वा श्री भास्करपण्डितवर्योऽपि श्री गॊकर्णमण्डलवासिनां-इक्केरि, बेळगि, सिद्धापुर,  सोदापुर, मल्लापुरान्तवर्तिनां तद्राजाधिराजप्रभृतिभ्यः सामन्तेभ्यो दापितताम्रसाधनेन संगृहीत श्रीमन्महाबलेश्वर प्रसाद प्रसन्नानां प्रतिवर्षं वर्तमान वर्तिष्यमाण वर्षाशन भूस्वास्थ्यं सर्वकर्मसु बहुमान्यं च दत्तवान् । अद्य प्रभृति अविच्छिन्न सन्तति पारम्पर्य धर्मनिष्ठाः श्री गोकर्णक्षेत्रे आचन्द्रार्कं निवसन्तु । अलं पल्लवितैः अत्र साक्षिणः-
।
इदं- दत्तात्रेयेश्वरस्य पूर्वस्यां द्वादशधनुष्प्रमाणे शिलालेखनमस्ति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
११, १८४७
१८, १९३१ 
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=थामस्एडिसन्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
येषु विस्तारसीमा समाप्ता, तेषां पृष्ठानाम् आवलिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
२० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०५१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भवेत्ते दयाशील का नाम् हानिः ।
न हंसि प्रभो किं करोमि क्वामि ।
निद्रामोक्षव्यतिरेकः – कश्चिद् विपश्चित् – टिप्पणयः।
देवीम् वाचमजनन्त देवास् ताम् विश्वरूपाः पशवो वदन्ति। सा नो मन्द्रेषमूर्जं दुहाना धेनुर्वागस्मानुप सुष्टुतैतु॥
जून ,पद्यम्
हिन्दु-विचाराः
। श्रीराघवेन्द्रः सकलप्रदाता स्वपादकञ्जद्वयभक्तिमद्भ्यः । अघाद्रिसम्भेदनदृष्टिवज्रः क्षमासुरेन्द्रोऽवतु मां सदाऽयम्…“ ”
विष्णुसहस्रनाम विश्वं विष्णुर्वषट्कारो भूतभव्यभवत्प्रभुः । भूतकृद्भूतभृद्भावो भूतात्मा भूतभावनः । योगो योगविदां…“– ”
ॐ ॐ पादयोः नमः ।
ॐ नं जानुनोः नमः ।
ॐ मोम् ऊर्वोः नमः ।
ॐ नाम् उदरे नमः ।
ॐ रां हृदि नमः ।
ॐ यम् उरसि नमः ।
ॐ णां मुखे नमः ।
ॐ यं शिरसि नमः ।
ॐ नं दक्षिणमध्यमायाम् नमः ।
ॐ भं दक्षिणकनिष्ठिकायाम् नमः ।
ॐ गं वामकनिष्ठिकायाम् नमः ।
ॐ वं वामानिकायाम् नमः ।
ॐ वां वामतर्जन्याम् नमः ।
ॐ सुं दक्षिणाङ्गुष्ठोर्ध्वपर्वणि नमः ।
ॐ दें दक्षिणाङ्गुष्ठाधः पर्वणि नमः ।
ॐ वां वामाङ्गुष्ठोर्ध्वपर्वणि नमः ।
ॐ यं वामाङ्गुष्ठाधः पर्वणि नमः ।
ॐ विं मूर्ध्नै नमः ।
ॐ णं शिखायाम् नमः ।
ॐ वें नेत्रयोः नमः ।
ॐ नं सर्वसन्धिषु नमः ।
यथास्स्ततायिनः शत्रून् येन गुप्तोस्जयन्मृधे।
नारायणाख्यं वर्माह तदिहैकमनाः शृणु।
कृतस्वाङ्गकरन्यासो मन्त्राभ्यां वाग्यतः शुचिः।
ॐ नमो नारायणायेति विपर्ययमथापि वा।
दरारिचर्मासिगदेषुचापाशान् दधानोस्ष्टगुणोस्ष्टबाहुः ।
स्थलेषु मायावटुवामनोस्व्यात् त्रिविक्रमः खे﻿‌உवतु विश्वरूपः ।
विमुञ्चतो यस्य महाट्टहासं दिशो विनेदुर्न्यपतंश्च गर्भाः ।
दत्तस्त्वयोगादथ योगनाथः पायाद् गुणेशः कपिलः कर्मबन्धात् ।
देवर्षिवर्यः पुरूषार्चनान्तरात् कूर्मो हरिर्मां निरयादशेषात् ।
यज्ञश्च लोकादवताज्जनान्ताद् बलो गणात् क्रोधवशादहीन्द्रः ।
कल्किः कले कालमलात् प्रपातु धर्मावनायोरूकृतावतारः ।
दामोदरो﻿‌உव्यादनुसन्ध्यं प्रभाते विश्वेश्वरो भगवान् कालमूर्तिः ।
दन्दग्धि दन्दग्ध्यरिसैन्यमासु कक्षं यथा वातसखो हुताशः ।
दरेन्द्र विद्रावय कृष्णपूरितो भीमस्वनो﻿‌உरेर्हृदयानि कम्पयन् ।
चर्मञ्छतचन्द्र छादय द्विषामघोनां हर पापचक्षुषाम् ।
यन्नो भयं ग्रहेभ्यो भूत् केतुभ्यो नृभ्य एव च।
सरीसृपेभ्यो दंष्ट्रिभ्यो भूतेभ्यों﻿‌உहोभ्य एव वा ।
प्रयान्तु सङ्क्षयं सद्यो ये नः श्रेयः प्रतीपकाः ।
गरूड़ो भगवान् स्तोत्रस्तोभश्छन्दोमयः प्रभुः।
रक्षत्वशेषकृच्छ्रेभ्यो विष्वक्सेनः स्वनामभिः ।
बुद्धिन्द्रियमनः प्राणान् पान्तु पार्षदभूषणाः ।
यथा हि भगवानेव वस्तुतः सद्सच्च यत्।
सत्यनानेन नः सर्वे यान्तु नाशमुपाद्रवाः ।
यथैकात्म्यानुभावानां विकल्परहितः स्वयम्।
भूषणायुद्धलिङ्गाख्या धत्ते शक्तीः स्वमायया ।
तेनैव सत्यमानेन सर्वज्ञो भगवान् हरिः।
पातु सर्वैः स्वरूपैर्नः सदा सर्वत्र सर्वगः ॥
प्रहापयंल्लोकभयं स्वनेन ग्रस्तसमस्ततेजाः ।
विजेष्यस्यञ्जसा येन दंशितो﻿‌உसुरयूथपान् ।
एतद् धारयमाणस्तु यं यं पश्यति चक्षुषा।
पदा वा संस्पृशेत् सद्यः साध्वसात् स विमुच्यते ।
न कुतश्चित भयं तस्य विद्यां धारयतो भवेत्।
इमां विद्यां पुरा कश्चित् कौशिको धारयन् द्विजः।
योगधारणया स्वाङ्गं जहौ स मरूधन्वनि ।
तस्योपरि विमानेन गन्धर्वपतिरेकदा।
ययौ चित्ररथः स्त्रीर्भिवृतो यत्र द्विजक्षयः ।
य इदं शृणुयात् काले यो धारयति चादृतः।
तं नमस्यन्ति भूतानि मुच्यते सर्वतो भयात् ।
।
अनेकदिव्याभरणं दिव्यानेकोद्यतायुधम्१० 
दिव्यमाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् 
सर्वाश्र्चर्यमयं देवमनन्तं विश्र्वतोमुखम्११ 
दिवि सूर्यसहस्रस्य भवेद्युगपदुत्थिता।
यदि भाः सदृशी सा स्याद्भासस्तस्य महात्मनः।।।।
न मे पार्थास्ति कर्तव्यं त्रिषु लोकेषु किञ्चन 
नानवाप्तमवाप्तव्यं वर्त एव च कर्माणि२२ 
न तस्य कार्यं करणं च विद्यते न तत्समश्र्चाभ्यधिकश्र्च दृश्यते 
।
शिवमाश्रये द्युकेशं शिवमिच्छन्मा वपुष्यभिनिवेशम् ।
पीलूपमोऽन्धुजीर्यच्छालूराभः कथं विजानीयाम् ।
वैराग्यादिगुणाढ्यैः वैराद्युत्सृज्य दृश्यते नृत्यन् ।
व्याकरणस्य विवृण्वन् नृत्यति भृत्यान् कृतार्थयन् मर्त्यान् ।
मन्ऽजुलतामञ्जुलतामहिते वस्तुं च तिल्लवने ।
ताण्डवमिषोद्धृतैकसवाङ्घ्रिः सर्वान् विबोधयति ।
अपि भवहारी च भवो नटोऽपि चित्रं सभानाथः ।
नृत्यन्नटेशमौलित्वङ्गद्गङ्गातरङ्गशीकरिणः ।
भूषाहिपीतशिष्टाः पुनन्तु मां तिल्लवनवाताः ।
पर्वतराजतनूजाकुचतटसंक्रान्तकुङ्कुमोन्मिश्राः ।
नटनार्भटीविधूता भूतिकणास्ते स्पृशेयुरपि मेऽङ्गम् ।
नटनोच्चलत्कपालामर्दितचन्द्रक्षरत्सुधामिलिताः ।
यः क्षयरसिकं कालं जितवान् धत्ते च शिरसि कङ्कालम् ।
नगतनया नगतनया वशयति दत्त्वा शरीरार्धम् ।
स च स च न चन्द्रमौले विद्वद्भिर्जन्मवत्सु विगणेयः ।
कामपरवशं कृत्वा कामपरवशं त्वकृत्वा माम् ।
कनकसभां गमयसि रे कनकसभां हा न यापयसि ।
अटनं भवे दुरन्ते विट नन्दसि न स्वभूमसुखम् ।
सुमुदां सापघनानां शिवकामेश्याः कृपामृतघनानाम् ।
श्रुतगलगरलं सरलं निरतं भक्तावने भजे देवम् ।
सुहिता धीः सुहिता मे सोमा सोमार्धधारिणी मूर्तिः ।
कत्यार्ता न त्राता नृत्यायत्तेन मादृशा मर्त्याः ।
नटसि निरावृतिसुखितो जहि मायां त्वादृशोऽहमपि तत् स्याम् ।
त्वन्नटनेऽपि हि नटनं वेदपुरानागमाः समादधति ।
रोधसि शिवगङ्गाया बोधसिरा काचिदुल्लसति ।
भट्टारकं सभायाः किट्टात्मन्यङ्गके त्यजन्ममताम् ।
श्रीमच्चिदम्बरेशादन्यत्रानन्दताण्डवासक्तात् ।
पीतामृतोऽप्युदन्याशान्त्यै स्याच्चित्सभाधिपामर्त्यः ।
सत्यं सत्यं गत्यन्तरमुत्सृज्य ते पदापात्यम् ।
अत्यन्तार्तं भृत्यं न त्यज नित्यं नटेश मां पाहि ।
आर्याभिराद्यं परतत्त्वभूतं चिदम्बरानन्दनटं भजध्वम् ।
।
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
इदम् राष्ट्रायइदम् न मम् 
स्तुतिः कृता तथा राजा जयार्थं स्तुतिमाचरेत् ।
श्रियमुन्निन्द्रपद्माक्षीं विष्णुवक्षःस्थलस्थिताम् ।
सन्ध्या रात्रिः प्रभा भूतिर्मेधा श्रद्धा सरस्वती ।
आत्मविद्या च देवि त्वं विमुक्तिफलदायिनी ।
अध्यास्ते देव देवस्य योगिचिन्त्यं गदाभृतः ।
त्वया देवि परित्यक्तं सकलं भुवनत्रयम् ।
विनष्टप्रायमभवत्त्वयेदानीं समेधितम् ।
भवत्येतन्महाभागे नित्यं त्वद्वीक्षणान्नृणाम् ।
देवि त्वद्दृष्टिदृष्टानां पुरुषाणां न दुर्लभम् ।
त्वमम्बा सर्वभूतानां देवदेवो हरिः पिता ।
त्वयैतद्विष्णुना चाम्ब जगद्व्याप्तं चराचरम् ।
मानं कोषं तथा कोष्ठं मा गृहं मा परिच्छदम् ।
मा शरीरं कलत्रञ्च त्यजेथाः सर्वपावनि ।
त्यजेथा मम देवस्य विष्णोर्वक्षःस्थलालये ।
त्यजन्ते ते नरा सद्यः सन्त्यक्ता ये त्वयामले ।
कुलैश्वर्यैश्च युज्यन्ते पुरुषा निर्गुणा अपि ।
स श्लाघ्यः स गुणी धन्यः स कुलीनः स बुद्धिमान् ।
स शूरः स च विक्रान्तो यस्त्वया देवि वीक्षितः ।
न ते वर्णयितुं शक्ता गुणान् जिह्वापि वेधसः ।
सुस्थिरत्वं च राज्यस्य सङ्ग्रामविजयादिकम् ।
श्रीस्तोत्रं सततं तस्मात्पठेच्च शृणुयान्नरः ।
षट्त्रिंशदधिकद्विशततमोऽध्यायः ।
एतत् पृष्ठं यन्त्रद्वारा अनुक्रमणीकृतं नास्ति, यतो हि एतस्मिन् मायिकशब्दः अस्ति । तथा च एषः एकः नामाकाशः अस्ति, यस्मिन् सः ध्वजः अभिमतः अस्ति ।
श्रीकृष्ण उवाच ॥
यदेतत्ते समाख्यातं गंम्भीरं नरकार्णवम् ‍ । व्रतोपवासनियमल्पवेनोत्तीर्यते सुखम् ‍ ।
दुर्लभं प्राप्य मानुष्यं विद्युत्पतनचञ्चलम् ‍ । तथात्मानं समादध्याद्‍भ्रश्यते न पुनर्यथा ।
दानव्रतमयी कीर्तिर्यस्य स्यादिह देहिनः। परलोकेऽपि स तया ज्ञायते ज्ञातिवर्द्धनः ।
ज्ञायते नेह नामुव्र व्रतस्वाध्यायवर्जितः । पुरुषः पुरुषव्याघ्र तस्माद्‍व्रतपरो भवेत् ‍ ।
अव्र ते कथयिष्यामि इतिहासं पुरातनम् ‍ । सिद्धेन सह संवादमवन्त्यां ब्राह्मणस्य हि ।
पोगर्द्धिसिद्धन्या संसिद्धः कश्वित्सिद्धो महीतलम् ‍ । चचार विकृतं कृत्वा वपः परमभीषणम् ‍ ।
निर्गीर्णदन्तो लम्बोष्ठाः पिङ्गक्षस्तनुखूर्द्धजः । व्रुटितैककर्णो दुर्वर्णः शीर्ववस्त्रो महोदरः ।
चिपिटाक्षः स्फूटितपाज्जङ्रघाढन्यः कृशकृर्परः । दिशः पश्यति सह्रष्टो बभ्रामोद्‍भ्रान्तचित्तवत् ‍ ।
मूलजालिकविमेण द्दष्टः पृष्टश्व को भवान् ‍ । कदा स्वर्गात्समायातः केन कार्येण मे बद ।
गत्वा सद्वचनाद्वाच्या निर्वाच्या दोषदर्शिभिः आवन्त्यस्त्वां कुशलिनीं पृच्छतिस्म द्विजोत्तमः ।
सिद्धः प्रसिद्धं तं वियं प्राहेदं विस्मयान्वितः । कथं त्वयाहं विज्ञातः स्वर्गादभ्यागतः स्फुटम् ‍ ।
ब्राह्मणस्तमथोवाच विज्ञातोऽसि मया यथा । तथा तेऽहं प्रवक्ष्यामि क्षीणाघौघावधारय ।
गाव्रव्रयं विरूपं स्याद् ‍ द्वितीयं वा स्वरूपतः द्दष्टवा सर्वांगवैरूप्यं विज्ञातोऽसि ततो मया ।
दुर्लङ्रघ्या प्रकृतिः साक्षात्सहजा या तु वै भवेत् ‍ । प्रकृतेरन्यथाभावः सर्वथा लक्ष्यते जनैः ।
विप्रस्यैवं वचः श्रुत्वा जगामादर्शनं शनैः । पुनः कैश्विदहोरावैराजगाम स तां पुरीम् ‍ ।
मूलजालकविप्रेण पृष्टः प्राहामरावतीम् ‍ । गतोऽहं पृष्टवांस्तव्र रंभां विभ्रमकारिणीम् ‍ ।
शक्रस्यावसरे वृत्ते व्रजन्त्याः स्वगृहं मया । त्वत्संदेशः समाख्यातः साऽवदत्को न वेझि तम् ‍ ।
विद्यया कलया चापि पौरुषेण व्रतेन च । तपसा वा पुमान्तर्त्यो दिवि विज्ञायते चिरम् ‍ ।
ब्राह्यणस्तमथोवाच श्रत्वा तद्वचनं प्रभो । आचरिष्याभि शकटं व्रतेनैतेन वेत्ति माम् ‍ ।
तस्यैतद्वचनं श्रुत्वास सिद्धः सुविशुद्धधीः । प्रहस्यामन्व्र्य तं विप्रं जगामादर्शनं पुनः ।
कदाचिच्चरता तेन स्वर्गमार्गं यद्दच्छया । द्दष्ट्र्वा रंभां द्विजप्रोक्तं सर्वभेव निवेदितम् ‍ ।
रंभोवाच ।
दर्शनादय संभाषादुपकारात्सहासमात् ‍ । चनुर्धा स्नेहनिर्बन्धो नृणां संजायतेधिकः ।
न दर्शनं न संभाषा कदाचित्सह तेत मे । नामश्रवणमाव्रेण स्त्रेहः सदर्शितो महान् ‍ ।
गत्वा निवेदयामास स्त्रेहव्रतविचेष्टितम् ‍ । पुरतो रुद्धह्रदया ब्राह्मणस्य च धीमतः ।
शक्रः प्रोवाच चार्वंगीं गीर्वाणह्रदयंगमाम् ‍ । किमानयामि तं विप्रं समीपं तव सुवतम् ‍ ।
तव्रस्थः स द्विजो भोगान्भुनक्ति सह रंभया । शंकटव्रतमाहात्म्यमित्येतत्ते मयोदितम् ‍ ।
राज्यश्रियं जगति सर्वजनोपभोग्यामाप्नोति नित्यशिवकेशवयोर्निवासम् ‍ । नाप्राप्यमस्ति भुवने सुद्दढव्रतानां तस्मात्सदा व्रतपरेण नरेण भाव्यम् ‍ । [ ६५९ ]
इति श्री भविष्ये महापुराण उत्तरपर्वाणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे शकटव्रतमाहात्म्यकथनं नाम सप्तमोऽध्यायः ।
त्रिपुरसुन्दरीमानसपूजास्तोत्रम् - मम न भजनशक्तिः पादयोस्ते 
आदित्यहृदयस्तोत्रम् - ततो युद्धपरिश्रान्तं समरे
श्रीशक्तिसङ्ग्मतन्त्रम् - सप्तमः पटलः ।
षष्ठः पटलः ।
नवमः पटलः ।
दशमः पटलः ।
षोडशः पटलः ।
विंशतिः पटलः ।
एकविंशतिः पटलः ।
द्वाविंशतिः पटलः ।
चतुर्विंशतिः पटलः ।
पञ्चविंशतिः पटलः ।
गन्धर्वाप्सरसो यक्षकिन्नरा गुह्यकादयः ।
एतेषां देवदेवेशि मण्डलानि बहूनि च ।
यक्षिणीमण्डलं चादौ ततो गन्धर्वमण्डलम् ।
भूतिनीनागिनीयुग्मे कूष्माण्डमण्डलं ततः ।
महाक्रोधेन क्रोधेन श्रीपार्षन्मण्डलेन वा ।
महायक्षश्च यक्षिण्यो महायक्षश्च यक्षकः ।
कस्मिन्को वा भवेद्यक्षो महायक्षश्च को भवेत् ।
यक्षिणी का च कस्यां च महायक्षी तु का भवेत् ।
एतदज्ञाअनतो देवि नहि सिध्यन्ति कुत्रचित् ।
पूर्वोक्तमण्डलान्यत्र सिध्यन्ति विद्यया ध्रुवम् ।
आदौ काली च तद्यक्षी महामधुमती परा ।
द्वितीया भ्रामरी या च सुन्दर्याः सुरसुन्दरी ।
भैरव्याश्चन्द्ररेखा च भार्या च भगिनी सुता ।
यक्षिणीरूपमाख्यातं महायक्षी च मातृका ।
कमलायास्तु धनदा भुवनेश्याः श्रृणु प्रिये ।
दशविद्याविधौ देवि महायक्ष्यः प्रकीर्तिताः ।
यद्विद्यायाश्च या यक्षी सा तस्याः सेवका मता ।
तस्याश्चोपासको यो हि तस्य सा सिध्यति ध्रुवम् ।
न तस्य फलसिद्धिः साद्यक्षिणीकोपमाप्नुयात् ।
दशमण्डलयक्षिण्या भेदा वै कोटिशः स्मृताः ।
तेपि वै दशविद्यानां भेदाः सिध्यन्ति नान्यथा ।
भूतमण्डलमप्यत्र सिद्धं भवति निश्चितम् ।
एतद्यो वै न जानाति तस्य यक्षी कथं भवेत् ।
विद्यासिद्धौ प्रसिध्यन्ति नान्यथा नाशमाप्नुयात् ।
श्रीमंत्रमातृकापुष्पमालास्तवः - कल्लोलोल्लसितामृताब्धिलहर
श्रीस्तवः - श्रीवत्सचिह्नमिश्रेभ्यो न
माङ्गल्यस्तवम् - दाल्भ्य उवाच- कार्यारंभेष
भीष्मस्तवराजः - जनमेजय उवाच- शरतल्पेशयानस
चन्द्रलेखानिशक्तेव तत्प्रसादस्मितच्छटा ।
ततः कदाचित्स्वपुरीपर्यन्तविपिनावनिम् ।
मृगयारसिकः प्रायात्सानुगो नरवाहनः ।
 ।
तां विलोक्य सुधापद्ममनोजन्मजयश्रियम् ।
नरवाहनदत्तोऽभूदमन्दानन्दसुन्दरः ।
सापि साङ्गिमिवानङ्ग तं वीक्ष्य कमलेक्षणम् ।
तयोरभिन्नयोद्भिन्नमन्मथारम्भविभ्रमे ।
अवतीर्णाम्बराद्दिव्ययोषिदायात्तदन्तिकम् ।
तां तथा कन्यया तत्र हृष्टयाभ्येत्य संगताम् ।
प्रणनामादराल्लोलकुण्डलो नरवाहनः ।
सा कन्याजननी तेन पृष्टा विद्याधराङ्गना ।
अस्त्यलंकारशीलाख्यो विद्याधरधराधिपः ।
मयि जातोऽस्य मतिमान्धर्मशीलाभिधः सुतः ।
स धर्मशीलो भ्रातास्याः  तपोवनम् ।
प्रययौ मयि विन्यस्य राज्यं कन्यामिमां च सः ।
इति मां पतिराभाष्य ससुतः काननं ययौ ।
शोकान्धतिमिराक्रान्ता स्थिता राज्ञे तदाज्ञया ।
कृच्छ्रादब्दशतायामो नीतः संवत्सरो मया ।
विजयं चामरेशं च तां च देवीं महेश्वरीम् ।
कौशाम्बीविपिनोपान्तशिवालयमिमं शनैः ।
पुत्र तूर्णमिहायाता द्रष्टुं त्वां चिरकाङ्क्षितम् ।
अनया तव पुत्र्या मे प्रातः परिणयोत्सवः ।
प्रस्थिता सा समालोक्य सहसा विरहाकुलम् ।
उत्कण्ठानिर्भरं प्राह सस्मिता नरवाहनम् ।
समागमो मत्सुतायाः प्रातस्ते भवितानया ।
राज्ञो द्शरथस्यासीदयोध्याधिपतेः सुतः ।
प्रेयस्या सीतया सार्धं लक्ष्मणेनानुजेन च ।
मारीचहेमहरिणाकारवञ्चितचेतसः ।
तत्र सीतां जहारास्य भिक्षुवेषो दशाननः ।
जटायुषं गृध्रराजं हत्वा यातेऽथ रावणे ।
रामः कपीन्द्र सुग्रीवं प्राप्य मित्रपदे व्यधात् ।
वैरिणं भ्रातरं तस्य हत्वा बाणेन वालिनम् ।
किष्किन्धाराज्यलक्ष्मीं च ददौ विरहनिःसहः ।
दिक्षु सीतां समन्वेष्टुं विसृष्टे कपिमण्डले ।
सीतां स तां समालोक्य दग्ध्वा लङ्कामनाकुलः ।
राघवोऽप्यम्बुधिं बद्ध्वा सेतुं प्राप्य रिपोः पुरीम् ।
सानुगं रावणं हत्वा भेजे जनकनन्दिनीम् ।
अथायोध्यां समभ्येत्य प्राप्य राज्यं सहानुजः ।
तत्याज साश्रुनयनो वाल्मीकेराश्रमान्तिके ।
तां तत्र मुनयो दृष्ट्वा शोचन्तीं लक्ष्मणे गते ।
ऊचुर्दिव्यदृशो ज्ञात्वा शुद्धचारित्रभूषणाम् ।
श्रुत्वा साध्वीति वचनं शीलेऽस्याः प्रत्ययं ययौ ।
इति प्रयाति तत्कोपं रामस्याप्यात्मविप्लवः ।
इति ब्रुवाणे करुणाकुलिते मुनिमण्डले ।
वाल्मीकेराश्रमं प्राप्य सीतासूत सुतद्वयम् ।
तौ तेन मुनिना तत्र कृतराजोचितव्रतौ ।
सविद्यौ ययतुर्वाजिमेधे रामं समास्थितम् ।
तौ प्राप्य रामो दयितां विशुद्धामानिनाय ताम् ।
इति रामाख्यायिका ।
पतज्जलिचरितम् ।
ततो विद्याधराधीशैर्मुनीन्द्रैश्च सह स्थितम् ।
व्यजिज्ञपत्समभ्येत्य प्रणतो वाहिनीपतिः ।
को हि देव भवद्वीर्यरक्षितो व्योममण्डले ।
कर्तुं लङ्घितमर्यादः सहसा विप्लवं क्षमः ।
स मया ललनाचौरः पृष्टः प्राह विहाय ताम् ।
अहं मदनवेगस्य पुत्रो विद्याधरप्रभोः ।
जातः कलिङ्गसेनायामितो नाम नभश्चरः ।
इयं मतङ्गदेवेन पुत्री सुरतमञ्जरी ।
अवन्तिवर्धनाख्याय वितीर्णा तेन मानिना ।
ततो मया माययेयं हृता मानुषरागिणी ।
स्त्रीकृते को हि सहते वीरो न्यक्कारमात्मनः ।
श्रुत्वा हरिशिखस्येति वचनं वाहिनीपतेः ।
तदमात्यं च सुनयव्रतं भरतरोहकम् ।
वृत्तं सुरतमञ्जर्यास्ततो विज्ञायतेऽखिलम् ।
इति प्रभुगिरा गत्वा स समादाय खेचरः ।
सभायां न्यस्तवांस्तौ च नरनाथं प्रणेमतुः ।
स च पृष्टोऽवदत्कन्यावृत्तं भरतरोहकः ।
वीर प्रशास्ति वसुधां वसुधामशतप्रदः ।
ततः कदाचित्संप्राप्तपुर्यामुदकदान्तिके ।
हत्वा चण्डमहासेनो दैत्यमङ्गारकं पुरा ।
प्रत्यब्दं तद्गिरा चक्रे वारिदानोत्सवस्थितिम् ।
यात्राकुलेषु लोकेषु प्रहृष्टो निर्ययौ गजः ।
स निर्गतो लम्बमानचरणालानश्रृङ्खलः ।
भारपीडाभयेनेव भोगीन्द्रानुगतो बभौ ।
स लेभे लोलमत्तालिवलयश्यामलै रदैः ।
अकालप्रलयभ्रान्तिभीमः कोलाहलोऽभवत् ।
ततः कुतूहलाकृष्टा निर्ययुस्तरलेक्षणाः ।
पुरभङ्गापरित्रस्ता गरहाणामिव देवताः ।
विद्रुतेष्वथ लोकेषु तत्र चण्डालदारिका ।
तस्य तस्थावसामान्यलावण्यटिनी पुरः ।
उगुञ्जाहारानुकारीभिर्भूषिताधरकान्तिभिः ।
भयानभिज्ञा सा तत्र तस्थौ कौतुकनिश्चला ।
तां जिघृक्षुः स सहसा कदलीमिव कुञ्जरः ।
ह्रियमाणाम गजेन्द्रेण वीक्ष्य तां चकितेक्षणाम् ।
ग्रस्तं रूपं गता कान्तिरिति पौराः प्रचुक्रिशुः ।
रत्नुं करेण पस्पर्श सहसा त्यक्तविक्रियः ।
पशवोऽपि यमासाद्य भवन्ति सुखनिश्चलाः ।
 ।
दृष्ट्वा चण्डालकन्यां तामभवत्स्मरतापितः ।
कृष्णपक्षकृतालम्बः शशीव क्षामतां ययौ ।
गाढाभिलाषं मातङ्ग्यां चिन्ताशोकाकुलोऽभवत् ।
प्राहावन्तिवती देवी धिगेवं कुलपांसनम् ।
अतीव कोऽप्ययोग्येषु विधत्ते साभिलाषताम् ।
अस्य शीलेन नः सर्वं संशये पतितं कुलम् ।
लतानां मधुमासश्च विभूषणमकृत्रिम म् ।
विदेशेषु धनं विद्या व्यसनेषु धनं मतिः ।
परलोके धनं धर्मः शीलं सर्वत्र वै धनम् ।
इति जायावचः श्रुत्वा प्राह पालकभूपतिः ।
देवि चन्डालकन्यैषा दिव्यजातिरिवेक्ष्यते ।
रूपमुत्तम््लाना कान्तिः सप्रतिभं वचः ।
गणनीया गुणश्रीश्च सूचयन्ति न नीचताम् ।
रज्यते जातिदोषेण मर्त्यसंस्पर्शदूषणात् ।
नगरे सुप्रतिष्ठाख्ये राज्ञः सेनाजितः पुरा ।
अत्रान्तरे मदगजस्त्रुटितालानश्रृङ्खलः ।
ररक्ष करिणं हत्वा कोऽपि चण्डालदारकः ।
ततः परस्परप्रेमविलोकनमहोत्सवे ।
तयोर्बभौ मनोग्रन्थिविदग्धो मकरध्वजः ।
सेवाभिरौषधैर्मन्त्रैः प्रीतिः कालेन जायते ।
दृष्टमात्रस्तु वशद अतीव दयितो जनः ।
स चन्डालकुमारोऽथ गत्वा तद्विरहाकुलः ।
तमुवाच ततस्तत्र भगवान्पावकः स्वयम् ।
कानीनस्त्वं मम सुतो न त्वं चण्डालदारकः ।
कपिलाख्या ब्राह्मणस्य पुत्री कपिलशर्मणः ।
चण्डालेनासि संप्राप्य गोक्षीरेण विवर्धितः ।
गच्छ याचस्व तां कन्यां भूपालं ब्राह्मणो भव ।
देवदूतो दिवः प्राह तच्चामन्यत भूपतिः ।
इति कुरङ्गाख्यायिका ।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं 
श्रीगुरुपादुकास्तोत्रम् - नालीकनीकाशपदादृताभ्यां ना
श्रीसदाशिवेन्द्रपञ्चरत्नस्तोत्रम् - ॥श्रीसदाशिवेन्द्रपञ्चरत्न
शंकराचार्य कृतगुर्वष्टकम् - शरीरं सुरूपं तथा वा कलत्र
दशावतारस्तोत्रम् - चलल्लोलकल्लोलकल्लोलिनीशस्
पञ्चमहायुधस्तोत्रम् - श्रीः ॥ विष्णोर्मुखोत्थान
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तृतीयः पादः 
 हिरण्यगर्भस्य तु अन्यत्रापि त्रिविक्रमत्वादिक्रियाविशेषे पिएवं सर्वदोपसंहारो युज्यते कुतः? सम्बन्धात् क्रियाणां ब्रह्मणातादात्मरूपसम्बन्धेन नित्यत्वादित्यर्थः 
त्रिशरादिविषमसंख्यामत्तमृणं स्वं पृथक् क्रमात् कुर्यात् ॥
नायं लोकोऽस्ति न परो न सुखं संशयात्मनः ॥
ये पालयन्ति मनुजाः सत्व्छास्त्रप्रतिपादितान्‌ ।
यः शास्त्रविघिमुत्सृज्य वर्तते कामकारतः ।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत् सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
कश्चित् कस्यचिन्मित्रं, न कश्चित् कस्यचित् रिपु।
अर्थतस्तु निबध्यन्ते, मित्राणि रिपवस्तथा ॥
मङ्गल पाण्डेयः भारतस्य प्रथम स्वातन्त्र्यसंग्रामी
श्यामारहस्यतन्त्रम्  -
 >> हिन्दी > श्यामारहस्यतन्त्रम्  -
श्यामारहस्यतन्त्रम् 
मृगाणां महिषाणां च वराहाणां च भागश 
 ॐ गणानां त्वा गणपतिं 
कविं कवीनामुपमश्रवस्तमम् ।
आ नः शृण्वन्नूतिभिःसीदसादनम् ॥
सर्व-काम-प्रदे देवि, देहि मे वाञ्छितं नित्यं, नमस्ते
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५९ - विकिस्रोतः
रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः ५९
← सर्गः ५८ रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्
वाल्मीकिः सर्गः ६० →
श्रीमद्वाल्मीकियरामायणे किष्किन्धाकाण्डे एकोनषष्ठितमः सर्गः ।
ततः तत् अमृत आस्वादम् गृध्र राजेन भाषितम् ।
निशम्य मुदितो हृष्टाः ते वचः प्लवगर्षभाः ।
जांबवान् वानर श्रेष्ठः सह सर्वैः प्लवंगमैः ।
भू तलात् सहसा उत्थाय गृध्र राजानम् अब्रवीत् ।
तत् आख्यातु भवान् सर्वम् गतिः भव वन ओकसाम् ।
स्वयम् लक्ष्मणम् मुक्तानाम् न चिंतयति विक्रमम् ।
पुनः आश्वासयन् प्रीत इदम् वचनम् अब्रवीत् ।
श्रूयताम् इह वैदेह्या यथा मे हरणम् श्रुतम् ।
येन च अपि मम आख्यातम् यत्र च आयत लोचना ।
अहम् अस्मिन् गिरौ दुर्गे बहु योजनम् आयते ।
चिरात् निपतितो वृद्धः क्षीण प्राण पराक्रमः ।
तम् माम् एवम् गतम् पुत्रः सुपार्श्वो नाम नामतः ।
आहारेण यथा कालम् बिभर्ति पतताम् वरः ।
मृगाणाम् तु भयम् तीक्ष्णम् ततः तीक्ष्ण क्षुधा वयम् ।
स कदाचित् क्षुधा आर्तस्य मम आहार कान्क्षिणः ।
स मया आहार संरोधात् पीडितः प्रीति वर्धनः ।
अनुमान्य यथा तत्त्वम् इदम् वचनम् अब्रवीत् ।
महेन्द्रस्य गिरेः द्वारम् आवृत्य च सुसमाश्रितः ।
पंथानम् एको अध्यवसम् संनिरोद्धुम् अवाङ् मुखः ।
तत्र कश्चित् मया दृष्टः सूर्य उदय सम प्रभाम् ।
स्त्रियम् आदाय गच्छन् वै भिन्न अंजन चय उपमः ।
सो अहम् अभ्यवहार अर्थम् तौ दृष्ट्वा कृत निश्चयः ।
तेन साम्ना विनीतेन पन्थानम् अनुयाचितः ।
न हि साम उपपन्नानाम् प्रहर्ता विद्यते भुवि ।
नीचेषु अपि जनः कश्चित् किम् अङ्ग बत मत् विधः ।
स यातः तेजसा व्योम संक्षिपन् इव वेगतः ।
अथ अहम् खे चरैः भूतैः अभिगम्य सभाजितः ।
दिष्ट्या जीवति सीत इति हि अब्रुवन् माम् महर्षयः ।
कथंचित् स कलत्रः असौ गतः ते स्वस्ति असंशयम् ।
एवम् उक्तः ततो अहम् तैः सिद्धैः परम शोभनैः ।
स च मे रावणो राजा रक्षसाम् प्रतिवेदितः ।
एष काल अत्ययः तात इति वाक्यविदाम् वरः ।
एतत् अर्थम् समग्रम् मे सुपार्श्वः प्रत्यवेदयत् ।
तत् श्रुत्वा अपि हि मे बुद्धिः न आसीत् काचित् पराक्रमे ।
यत् तु शक्यम् मया कर्तुम् वाक् बुद्धि गुण वर्तिना ।
वाक् मतिभ्याम् हि सार्वेषाम् करिष्यामि प्रियम् हि वः ।
यत् हि दाशरथेः कार्यम् मम तत् न अत्र संशयः ।
तत् भवन्तो मति श्रेष्ठा बलवन्तो मनस्विनः ।
राम लक्ष्मण बाणाः च निशिताः कंक पत्रिणः ।
त्रयाणाम् अपि लोकानाम् पर्याप्ताः त्राण निग्रहे ।
भवताम् तु समर्थानाम् न किंचित् अपि दुष्करम् ।
तत् अलम् काल संगेन क्रियताम् बुद्धि निश्चयः ।
न हि कर्मसु सज्जन्ते बुद्धिमन्तो भवत् विधाः ।
इति वाल्मीकि रामायणे आदि काव्ये किष्किन्धाकाण्डे एकोनषष्ठितमः सर्गः ।
"?=रामायणम्किष्किन्धाकाण्डम्सर्गः५९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
३१ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १७४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०११ - विकिस्रोतः
स्कन्दपुराणम्खण्डः ५ रेवा खण्डम्अध्यायः ०११
< स्कन्दपुराणम्‎खण्डः ५ ‎रेवा खण्डम्
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अहो महत्पुण्यतमा विशिष्टा क्षयं न याता इह या युगान्ते ।
तस्मात्सदा सेव्यतमा मुनीन्द्रैर्ध्यानार्चनस्नानपरायणैश्च ।
ये त्वयोक्तास्तु नियमा ऋषीणां वेदनिर्मिताः ।
मुच्यन्ते कलिदोषैस्ते देवेशानसमर्चनात् ।
अर्चयन्पापमखिलं जहात्येव न संशयः ।
ते कथं त्रिदिवं प्राप्ता इति मे संशयो वद ।
भक्तिरुत्पद्यते चात्र कथंचिदपि शङ्करे ।
अवाप्तिर्जायते पुंसां श्रद्धया परया नृप ।
ईशोऽपि श्रद्धया साध्यस्तेन श्रद्धा विशिष्यते ।
तस्मात्समाश्रयेद्भक्तिं रुद्रस्य परमेष्ठिनः ।
तेषांहि सफलं जन्म येषां भक्तिरचञ्चला ।
सा चैव त्रिविधा भक्तिः सात्त्विकी राजसी तथा ।
तामसी सर्वलोकस्य त्रिविधं च फलं लभेत् ।
ते कर्मफलसंयोगादावर्तन्ते पुनःपुनः ।
देवत्रये भवेद्भक्तिः क्षयात्पापस्य कर्मणः ।
ये पुनर्नर्मदातीरमाश्रित्य द्विजपुंगवाः ।
त्रयीमार्गमसन्दिग्धास्ते यान्ति परमां गतिम् ।
एकाग्रमनसो ये तु शङ्करं शिवमव्ययम् ।
अर्चयन्तीह निरताः क्षिप्रं सिध्यन्ति ते जनाः ।
कालेन महता सिद्धिर्जायतेऽन्यत्र देहिनाम् ।
षड्भिर्वर्षैस्तु सिध्यन्ति ये तु सांख्यविदो जनाः ।
सर्वयोगविदो ये च समुद्रमिव सिन्धवः ।
एकीभवन्ति कल्पान्ते योगे माहेश्वरे गताः ।
सर्वेषामेव योगानां योगो माहेश्वरो वरः ।
तमासाद्य विमुच्यन्ते येऽपि स्युः पापयोनयः ।
शिवमर्च्य नदीकूले जायन्ते ते न योनिषु ।
मुच्यन्ते मङ्क्षु संसाराद्रेवामाश्रित्य जन्तवः ।
नर्मदातीरमासाद्य क्षिप्रं सिद्धिमवाप्नुयात् ।
सर्वरोगविनिर्मुक्तः स याति परमां गतिम् ।
ये पुनः शुद्धमनसो मासैः शुध्यन्ति ते त्रिभिः ।
यथा दिनकरस्पृष्टं हिमं शैलाद्विशीर्यन्ते ।
तद्वद्विलीयते पापं स्पृष्टं भस्मकणैः शुभैः ।
वैनतेयभयत्रस्ता यथा नश्यन्ति पन्नगाः ।
तद्वत्पापानि नश्यन्ति भस्मनाभ्युक्षितानि ह ।
नर्मदातोयपूतेन भस्मनोद्धूलयन्ति ये ।
सद्यस्ते पापसङ्घाच्च मुच्यन्ते नात्र संशयः ।
अमृतं ब्राह्मणस्यान्नं क्षत्रियान्नं पयः स्मृतम् ।
वैश्यान्नमन्नमेव स्याच्छूद्रान्नं रुधिरं स्मृतम् ।
शूद्रान्नरससंपुष्टा ये म्रियन्ते द्विजोत्तमाः ।
यो यस्यान्नं समश्नाति स तस्याश्नाति किल्बिषम् ।
नरकं यान्त्यसन्दिग्धमित्येवं शङ्करोऽब्रवीत् ।
ते महत्पापसंघातं दहन्त्येव न संशयः ।
विडम्बेन च संयुक्ता लौलुप्येन च पीडिताः ।
असंग्राह्या इत्येवं श्रुतिनोदना ।
नष्टा ज्ञानावलेपेन अहङ्कारेणऽपरे ।
शाङ्करे प्रस्थिता धर्मे ये स्मृत्यर्थबहिष्कृताः ।
क्लिश्यमानास्तु कलेन ते यान्ति परमां गतिम् ।
न सिध्यन्ति दुरात्मानः कुदृष्टान्तार्थकीर्तनाः ।
वियोनिं यान्त्यसन्दिग्धं लौलुप्येन समन्विताः ।
न तीर्थैर्न च दानैश्च दुष्कृतं हि विलुप्यते ।
अज्ञानाच्च प्रमादाच्च कृतं पापं विनश्यति ।
एवं ज्ञात्वा तु विधिना वर्तितव्यं द्विजातिभिः ।
ऊर्ध्वरूपं विरूपाक्षं योऽधीते रुद्रमेव च ।
ईशानं पश्यते साक्षात्षण्मासात्सङ्गवर्जितः ।
नर्मदातटमाश्रित्य स मुच्येत्सर्वपातकैः ।
यः पठेन्नर्मदातीरे शिवाग्रे स शिवात्मकः ।
संसाख्यसनं हातुं पुरा प्रोक्तं तु नन्दिना ।
नन्दिगीतामिमां राजञ्छृणुष्वैकमनाः शुभाम् ।
स्वर्गमोक्षप्रदां पुण्यां संसारभयनाशिनीम् ।
नानाविधैर्निजकृतैर्बहुकर्मपाशैर्बद्धाः सुखाय शृणुतैकहितं मयोक्तम् ।
दीनानाथविशिष्टेभ्यो धनं सर्वं परित्यज ।
यदि संसारजलधेर्वीचीप्रेङ्खोल्लनातुरः ।
स्रस्तं यो न यमादिभ्यः पिनाकी पाति पावनः ।
प्राणिनं सर्वशरणं तद्भावि शरणं तव ।
कालः करालको बालः को मृत्युः को यमाधमः ।
शिवविष्णुपराणां हि नराणां किं भयं भवेत् ।
शिवं नम वराक त्वं ज्ञानं मोक्षं यदीच्छसि ।
धेहि पञ्चात्मकं तत्त्वं यज पञ्चाननं परम् ।
किं तैः कर्मगणैः शोच्यैर्नानाभावविशेषितैः ।
यदि पञ्चाननः श्रीमान् सेव्यते सर्वथा शिवः ।
यदि पञ्चाननो देवो भावगन्धोपसेवितः ।
रे मूढ किं विषादेन प्राप्य कर्मकदर्थनाम् ।
भवानीवल्लभं भीमं जप त्वं भयनाशनम् ।
स्वर्गमोक्षप्रदं भर्गं भज मूढ सुरेश्वरम् ।
विहाय रेवां सुरसिन्धुसेव्यां तत्तीरसंस्थं च हरं हरिं च ।
उन्मत्तवद्भावविवर्जितस्त्वं क्व यासि रे मूढ दिगन्तराणि ।
जप पञ्चाक्षरीं विद्यां व्रज स्थानं च वाञ्छितम् ।
भज रेवां शिवं प्राप्य सुखसाध्यं परं पदम् ।
एवं कैलासमासाद्य नदीं स शिवसन्निधौ ।
जगौ यल्लोकपालानां तन्मयोक्तं तवाधुना ।
नर्मदातीरमाश्रित्य मुच्यते सर्वपातकैः ।
मृत्युलाङ्गलजाप्येन समो योऽप्यधिको गुणैः ।
बीजयोन्यविशुद्धस्तु यथा रुद्रं न विन्दति ।
तथा लाङ्गलमन्त्रोऽपि न तिष्ठति गतायुषि ।
शन्नो देवीति कूलस्थो जपेन्मुच्येत किल्बिषैः ।
न तत्फलमवाप्नोति गायत्र्या संयमी यथा ।
अन्यद्वै जप्यसंस्थानं सूक्तमारण्यकं तथा ।
मुच्यते सर्वपापेभ्यो विष्णुलोकं स गच्छति ।
यत्किंचित्क्रियते जाप्यं यच्च दानं प्रदीयते ।
नर्मदाजलमाश्रित्य तत्सर्वं चाक्षयं भवेत् ।
एवंविधैर्व्रतैर्नित्यं नर्मदां ये समाश्रिताः ।
ते मृता वैष्णवं यान्ति पदं वा शैवमव्ययम् ।
एवं वै वर्तमानेऽस्मिंल्लोके तु नृपपुंगव ।
ऋषीणां दशकोट्यस्तु कुरुक्षेत्रनिवासिनाम् ।
मया सह महाभाग नर्मदातटमाश्रिताः ।
फलमूलकृताहारा अर्चयन्तः स्थिताः शिवम् ।
तच्च वर्षशतं दिव्यं कालसंख्यानुमानतः ।
षड्विंशतिसहस्राणि तानि मानुषसंख्यया ।
शेषं मानुष्यमेकं तु काले वर्षशतं स्थितम् ।
ततोऽभवदनावृष्टिर्लोकक्षयकरी तदा ।
यया यातं जगत्सर्वं क्षयं भूयो हि दारुणम् ।
ततो वृष्ट्या तु तेषां वै वर्तनं समजायत ।
निःशेषमभवत्सर्वं शुष्कं स्थावरजङ्गमम् ।
निर्वृक्षौषधगुल्मं च तृणवीरुद्विवर्जितम् ।
अनावृष्टिहतं सर्वं भूमण्डलमभूद्भृशम् ।
ततस्ते ऋषयः सर्वे क्षुत्तृषार्ताः सहस्रशः ।
किं कार्यं क्व नु यास्यामः कोऽस्माकं शरणं भवेत् ।
ईदृग्विधा मया दृष्टा बहवः कालपर्ययाः ।
एषा हि शरणं देवी सम्प्राप्ते हि युगक्षये ।
जनित्री सर्वभूतानां विशेषेण द्विजोत्तमाः ।
ते समस्ता गताः स्वर्गं समाश्रित्य महानदीम् ।
धौमृणी च महाभागा मम भार्या शुचिस्मिता ।
तथान्ये च महाभागा नियमव्रतचारिणः ।
अन्ये च शतसाहस्रा अत्र सिद्धिं समागताः ।
तस्मादियं महाभागा न मोक्तव्या कदाचन ।
मुच्यन्ते ते नराः सद्यो नर्मदातीरवासिनः ।
वाञ्छद्भिः परमं श्रेय इह लोके परत्र च ।
।
"?=स्कन्दपुराणम्खण्डः५रेवाखण्डम्अध्यायः०११&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
भेदे ज्ञाते हि धर्म्यादिविभागस्य च वेदनम् ।
विभेदेनैव धर्म्यादौ विज्ञाते भेदवेदनम् ।
द्रव्ये भेदस्य योगो न भवति निरुपाख्यस्य भावस्वरूपो…
निस्सम्बन्धेऽपि शुक्तौ रजतमिव मृषा तेन भेदः प्रतीतः ।
संयोगादेरयोगान्न हि भवति भिदा गोचरश्चेन्द्रियाणां…
अतश्च कारणं नित्यमेकमेवाद्वयं सुराः ।
भेदानिरूपणात् एवभेदाभेदो --- नसंगतःअतः चकारणंनित्यम्एकम् एवअद्वयं -- सुराः!
अत्र कारणमद्वैतं शुद्धं चैतन्यमेव हि ।
तेन नापेक्षते ह्यन्यत्कारणं चेतनात्मकम् ।
स्वयं चेतनमप्येतत्कारणं न कुलालवत् ।
अपेक्षते मृदा तुल्यमचिद्रूपं तु कारणम् ।
ऊँ या देवी सर्व भूतेषु विद्या रुपेण संस्थिता नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमस्तस्यै नमो नमः।।
तृतीयः परिच्छेदः  उत्तरार्ध १
ईशप्रेम कथं स्यात्? स्वपतौ सत्याः सुनिर्मलं यथा प्रेम ।
संगीतम् सर्व सिद्धाञ्जनम्।
 तत् प्रत्येकं चतुर्विधमाहुरामनन्ति । आप्ता आचार्याः । कथं—पद्यं काव्यशरीरं संस्कृतं शुद्धम्, प्राकृतं शुद्धम्, अपभ्रंशः शुद्धः, मिश्रं च तैः पैशाचिकेन चाशुद्ध्यधिका तु पृथगुक्ता । [यथा] पश्चाद्वक्ष्यति, भूतभाषामयीमित्यादिना । एवं गद्यं मिश्रं च काव्यशरीरं योज्यम् । पूर्वं गद्यपद्याभ्यां मिश्रमुक्तमिदानीं संस्कृतप्राकृतापभ्रंशैः प्रत्येकं त्रिविधं शरीरं मिश्रमुक्तामिति मिश्रयोर्भेद इति ॥
संस्कृतं नाम दैवी वागन्वाख्याता महर्षिभिः ।
तद्भवं तत्समं देशीत्यनेकः प्राकृतक्रमः ।
देवानामियं दैवी वाक् भाषा संस्कृतमिति विज्ञायते । यद्येवं कथमिह संस्कृतं ज्ञातमिति चेदाह—अन्वाख्याता महर्षिभिरिति महद्भिरुदात्तैर्गुणमाहात्म्यात् ऋषिभिर्मुनिभिर्देशभाषावद्भिरन्वाख्याता अनुशिष्टा सतीह संस्कृतमिति ज्ञातेत्यर्थः । ततश्चैकप्रकारं संस्कृतं, प्राकृतं त्वनेकप्रकारम् । यदाह, तद्भवमित्यादि । प्राकृतस्य क्रमः प्रकारः अनेको भिन्नः कथं तद्भवं तस्मात् संस्कृतात् वर्णान्यत्वेन उत्पत्तिर्यस्य तत्तद्भवं शब्दभवमित्यर्थः । तच्च महिन्दसिन्धवबहिरादिकं यथोक्तं हरिवृद्धेन । तत्समम् तेन संस्कृतेन समं तत्समम्, प्राकृतशब्दमपीत्यर्थः । तच्च हरिहरकमलादिकं यथोक्तं तत्रैव । देशी प्राकृतं महाराष्ट्रप्रसिद्धम् । तदुक्तम्—
तच्च वोक्कणकं केल्लिचिरिहिरहिरसिच्छादिकम् ।
यथोक्तं तत्रैव । इत्येवमनेन रूपेणानेकः प्राकृतक्रम इति ॥
तदवस्था पुनर्देव नान्यस्य मुखमीक्षते ।
उक्तः विद्धः च 
उक्तः विद्धः च 
सेनयोरुभयोः मध्ये स्थापयित्वा रथोत्तमम्।
वच् त (लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
उ क् त (चोः कुः )
उक्तस् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
उक्तः (ससजुषो रुः , खरवसानयोर्विसर्जनीयः )
व्यध् त (लशक्वतद्धिते , तस्य लोपः )
वि अ ध् त (ग्रहिज्यावयिव्यधिवष्टिविचतिवृश्चतिपृच्छतिभृज्जतीनां ङिति च )
विद्धस् (उपदेशेऽजनुनासिक इत् , तस्य लोपः )
विद्धः (ससजुषो रुः , खरवसानयोर्विसर्जनीयः )
प्रशान्तश्वापदाकीर्णं मुनिशिष्योपशोभितम् ।
सोऽचिन्तयत्तदा तत्र ममत्वाकृष्टमानसः ।
तत्र विप्राश्रमाभ्याशे वैश्यमेकं ददर्श सः ।
अद्वेष्टा सर्वभूतानां मैत्रः करुण एव च । निर्ममो निरहङ्कारः समदुःखसुखः क्षमी ।
नो मृत्युश्च तदाऽमृतं च समभून्नाह्नो न रात्रे स्थिति-
एवं च द्विपरार्धकालविगतावीक्षां सिसृक्षात्मिकां बिभ्राणे त्वयि चुक्षुभे त्रिभुवनीभावाय माया स्वयम् । मायात खलु कालशक्तिरखिलादृष्टं स्वभावोऽपि च प्रादुर्भूय गुणान्विकास्य विदधुस्तस्यास्सहायक्रियाम् ।
मायासन्निहितोऽप्रविष्टवपुषा साक्षीति गीतो भवान् भेदैस्तां प्रतिबिंबतो विविशिवान् जीवोऽपि नैवापर । कालादिप्रतिबोधिताऽथ भवता संचोदिता च स्वयं माया सा खलु बुद्धितत्त्वमसृजद्योऽसौ महानुच्यते ।
तत्रासौ त्रिगुणात्मकोऽपि च महान् सत्त्वप्रधान स्वयं जीवेऽस्मिन् खलु निर्विकल्पमहमित्युद्बोधनिष्पाद्क । चक्रेऽस्मिन् सविकल्पबोधकमहन्तत्त्वं महान् खल्वसौ सम्पुष्टं त्रिगुणैस्तमोऽतिबहुलं विष्णो भवत्प्रेरणात् ।
वह्नीन्द्राच्युतमित्रकान् विधुविधिश्रीरुद्रशारीरकान् ।
एते भूतगणास्तथेन्द्रियगणा देवाश्च जाता पृथङ्- नो शेकुर्भुवनाण्डनिर्मितिविधौ देवैरमीभिस्तदा । त्वं नानाविधसूक्तिभिर्नुतगुणस्तत्त्वान्यमून्याविशं- श्चेष्टाशक्तिमुदीर्य तानि घटयन् हैरण्यमण्डं व्यधा ।
निर्भातोऽसि मरुत्पुराधिप स मां त्रायस्व सर्वामयात् ।
अपि सागरपर्यन्ता विचेतव्या - चाटुचणकः १३०चाटुचणकः
प्राणहरः गलगण्डःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
सज्जनाः सन्ति सर्वत्रस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
`दृष्टधर्मा' इति स्त्रियाम् अपि - भाषापाकः - १५०भाषापाकः
`ब्लाग्' संस्कृते अपि !!लेखनम्
नारायणेनार्चितपादुकाभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
विभूतिपाटीरविलेपनाभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
जम्भारिमुख्यैरभिवन्दिताभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
प्रपञ्चसृष्टिस्थितिसंहृतिभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
अशेषलोकैकहितङ्कराभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
कैलासशैलस्थितदेवताभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
अकुण्ठिताभ्यां स्मृतिसंभृताभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
राकाशशाङ्काभमुखाम्बुजाभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
जनार्दनाब्जोद्भवपूजिताभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
शोभावतीशान्तवतीश्वराभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
समस्तदेवासुरपूजिताभ्यां नमो नमः शङ्करपार्वतीभ्याम् ।
स सर्वसौभाग्यफलानि भुङ्ते शतायुरन्ते शिवलोकमेति ।
अध्यापकः - विकिपीडिया
यः अध्यापनं, पाठनं वा करोति सः अध्यापकः । अस्माकं भारतदेशे तु अध्यापकस्य स्थानम् अत्यन्तम् उच्चं स्थानम् अस्ति ।
"?=अध्यापकः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
भारतदेशे किञ्चन राज्यम् अस्ति उत्तरप्रदेशराज्यम्। अस्य राज्यस्थं किञ्चन मण्डलम् अस्ति जौनपुरमण्डलम् । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति जौनपुरम् ।
"?=जौनपुरम्,उत्तरप्रदेशः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
[-] मदालसायाः आलोलिका  
  [-] मदालसायाः आलोलिका  
  [-] मदालसायाः आलोलिका  
  [-] मदालसायाः आलोलिका  
शुद्धोऽसि रे बाल न तेऽस्ति नाम कृतं हि वै तत कल्पनयाधुनैव । पञ्चात्मकं देहमिदं न तेऽस्ति त्वं वास्य रे रोदिषि कस्य हेतोः ॥ 
न वै भवान रोदिति विश्वजन्मा शब्दोऽयमासाद्य महीसमूहम । विकल्प्यमानो विविधैर्गुणार्थैः गुणाश्च भूताः सकलेन्द्रियेषु ॥ 
भूतानि भूतोपरि दुर्बलानि वृद्धिं समायान्ति तथेह पुंसाम । अन्नाम्बुदानादिभिरेककस्य न तेऽस्ति वृद्धिर्न च तेऽस्ति हानिः ॥ 
त्वं कञ्चुके सज्यमानो निजेस्मिन्नस्मिंश्च देहे मूढतां न व्रजेथाः । शुभाशुभैः कर्मभिर्देहमेनं मदाभिमूढैः कञ्चुकेऽस्मिन्पिनद्धः ॥ 
दुःखञ्च दुःखोपशमं शमाय भोगाय जानाति विमूढचेताः । तान्येव दुःखानि पुनः सुखानि जानाति विद्वानविमूढचेताः ॥ 
सहोत्थितं दर्शनमक्षियुग्मं अत्युज्ज्वलं तत्कलुषं वसायाः । कुचोऽति पीनं पिशितं घनं तत्स्थानं ततः किन्नरकं न योषित ॥ 
यानं क्षितौ यानगतं च देहं देहेऽपिचान्यः पुरुषो निविष्टः । ममत्वमथ्याॅन्न तथा यथा स्वे देहेऽतिमात्रं च न मूढतैषा ॥ 
 समानेप्यभिमानविषये देहे एव दृढं अभिमानं कुर्वन्नति मूढ इत्याह यानं इति 
ब्रह्मास्त्रं च प्रवक्ष्यामि सदयः प्रत्यय कारणम।
अस्यां दिशि सुकविना केचन दोषा यत्नेन वारणीयाः। यथा संविधाने निर्वैशिष्ट्यम्, इतिवृत्ते च निस्सङ्घर्षता। यद्यपि सङ्घर्ष इति परिभाषाविशेषः प्राच्यभारतीयकाव्यमीमांसायां किञ्चिदप्रचुरस्तथापि कथायाः पुरोऽभिवृद्धये विविधपात्राणां पोषणाय च सोऽयमावश्यक इति सुविदितमेव सुधियाम्। श्रीमद्रामायणे श्रीमन्महाभारते च विद्यमानो धर्माधर्मयोः सदसतोश्च सङ्घर्षः सुविख्यातः। महाकाव्येष्ववश्यं मन्त्र-द्यूत-प्रयाण-आजि-नायकाभ्युदयादीनि वर्णनानि भवेयुरिति किल काव्यशास्त्रसमयः। अत्राजिर्नाम न केवलं बाह्यः, अपि तु आन्तरङ्गिकोऽपि भवितुमर्हति। प्रकृते कानिचिदुदाहरणानि दद्मः—नैषधीयचरिते नलेनानुभूतः सङ्घर्षो यो देवानां प्रतिनिधित्वेन स्वप्रियायै प्रणयसन्देशप्रदानात्मकः, रघुवंशे दिलीपस्य गुरुभक्ति-स्वात्मरक्षणयोः सङ्घर्षः, कुमारसम्भवे शर्वाणीशशिशेखरयोः काम-तपसोः सङ्घर्षश्च। दृश्यकाव्येषु चायं नितमां प्रसिद्धः। परमधुनातने काले सङ्घर्षः कश्चिन्नूत्नतयाऽऽविष्कृत इव काव्यांशः सर्वैः प्रस्तूयते। समस्तं प्राचीनसाहित्यं सङ्घर्षरहितमित्याक्षिप्य तदध्ययने हीनादराः सन्ति बहवो लोकाः। तथा च तत्रत्यं वैशिष्ट्यमवगणय्य पात्रचित्रणे वैविध्यशून्यत्वमेव वरमिति प्राज्ञंमन्यैः सन्यक्कारमुच्यते। अहो मोहमहिमा! हास्यास्पदं शोचनीयं चैतद्भ्रान्तिविलसितम्। यथा पात्रानुचितं वर्णनं विडम्बनाय भवति, तथैव सङ्घर्षशून्यमितिवृत्तं व्यर्थप्रायमिति निश्चप्रचम्। उक्तं हि कविना जगन्नाथपाठकेन—
परं काव्यं रामायणमिदमिहैकं समुदितम्।
स कालः स द्रष्टा स च हृदयवान् सा च करुणा
समेत्य द्योतन्ते यदि वलति वाणीविलसितम्”॥
यथा यथा पात्राणां वैशिष्ट्यमेधते, तथा तथा सङ्घर्षोऽपि तीव्रः समुन्नतश्च जायते। अपि च तस्मिन्निष्पादिता भवन्ति विस्तृतित्वम्, सर्वङ्कषत्वम्, देशकालपरिच्छेदरहितशक्तिसम्पन्नतादयो नैके गुणाः। ईदृशैः पात्रैर्यद्भावजातं प्रकटीक्रियते, तत्सलीलं साधारणीकरणत्वं प्राप्नोति। तेन रसश्च पोस्फूर्यते। अनेन हि कविदर्शनं सहृदयहृदयदर्शनमपि भवति। दर्शनं चेदं महेतिवृत्त-महावर्णनसम्पन्नं विद्योतते[]।
अत्रेदमुदाहरणम्। महाभारते तावदभिमन्योर्मरणमतिमात्रं हृदयस्पर्शि। किं स्यात्कारणम्? उच्यते। अभिमन्युर्हि पूर्वे वयसि वर्तमानो विद्यासम्पन्नश्च युवा। अवक्रविक्रमस्य तस्य नूतनपरिणयप्राप्तसकृत्कान्तासौभाग्यं मरणेन वैतथ्यमभजत। तथा च श्रीकृष्ण-अर्जुन-धर्मज-भीमादीनां पात्रनेपथ्यमप्यत्र कारणम्। कुरुक्षेत्रप्रविदारणे परोलक्षं योधा अतिथयो बभूवुः समवर्तिनः। नष्टाश्चाष्टादशसङ्ख्याका अक्षौहिणीसेनाः। मृता अपि नैके राजपुत्राः। तथापि धनञ्जयनन्दनस्यैव मरणं सहृदयहृदयवेधकम्। अत्र तद्वैशिष्ट्यमेव गमकम्। अनामधेयस्य कस्यचन भटस्य मरणं महाभारते नैवं परिणमति। एतावता सुभद्रासूनोः प्राणा एवामूल्याः, अनामधेयस्य भटस्य नेति न खलु निगमनम्। योधस्य तस्य मरणं वाचकहृदयं भेत्तुं यावदौत्कट्यमावश्यकं, तावन्नास्ति तच्चित्रणे। यदि भगवता व्यासेन सैनिकस्य वैशिष्ट्यमुचितेन विधिना निरूपितमभविष्यत्, तर्हि रसप्रतीतिरवश्यं समुदैष्यत्। किं च सर्वत्र न साध्यं खल्वीदृशं निरूपणम्। यतो ह्यस्थानोदत्तीकरणं महते विडम्बनाय। लोकोत्तरसङ्घर्षरहितत्वात्सर्वेषां जीवनेषु[]। यथा पर्वदिनेषु तथा प्रत्यहमपि भूरिभोजनमसाध्यं किल। अथापि न केनापि विवेकिना सामान्यं भोजनं तिरस्क्रियते। रुच्यधीनं हि स्वारस्यम्। किं बहुना, यद्यपि भीमार्जुनौ समानसंस्कारसम्पन्नौ भ्रातरौ, तथापि युद्धे धर्मकर्मसङ्घर्षेण किंकर्तव्यमूढो बभूव सव्यसाची, न तु वृकोदरः। अतो भगवद्गीतोपदेशाय पार्थ एव सत्पात्रतां प्रपेदे।
कानिचिदुदाहरणान्तराणि मीमांसामहे। लोके प्रथागता तावदेकलव्यस्य कथा। स हि सामान्यो व्याधबालकः। तथापि तस्य जीवने गुरुदक्षिणा-जीवितसर्वस्वसाधनयोर्मध्ये कश्चन सङ्घर्षः सम्भूय तत्कथां रसपरिस्पन्दबन्धुरां विदधे। तथा च श्रीमद्रामायणे सीताया जीवनसङ्घर्षो निरुपमविधानेन चित्रितः। तस्मादेव हि पात्रं तल्लोकोत्तरमजायत। रामयणमपि स्वात्मानं “सीतायाश्चरितं महत्” इति जुघोष। परं नैवंविधं प्रबुद्धचित्रणमूर्मिलाप्रसङ्गे रामायणकविनाऽकारि। नैतावता वाल्मीकिना तद्विषये महाननादरः प्रादर्शीति वक्तुं युक्तम्। उक्तं चैतत्कविनाऽधुनिकेन रवीन्द्रेण। न खलु विचारसहिष्णुरयं तर्कः। यतो हि काव्ये न कदापि सर्वाणि पात्राणि समं प्राधान्यमञ्चन्ति। यदि कस्मिंश्चित्काव्ये तानि सर्वाणि समप्राधान्यमर्हन्ति, नैव तन्महाकाव्यम्। सन्ति कवयः केचन, ये तावदूर्मिलाया उदात्तीकरणे बद्धव्रताः। सफलाश्च स्युरमी स्वीयेषु प्रयत्नेषु। ऊर्मिलाजीवने योऽयमूर्जस्वलः सङ्घर्ष आदिकविना न प्रपञ्चितः, तं निजप्रतिभाप्रभावेण समुचितसंनिवेशचित्रणेन चैते कवयः प्रदर्शयामासुः। इदमेव हि कारणं सफलतायाः। आस्ताम्। उदात्तीकृतमेकं पात्रम्। का कथा पात्रान्तराणाम्? क्व व्रजेन्माण्डवी? क्व च गच्छेच्छ्रुतकीर्तिः? उद्धृता स्यात्कैकेयी; न खलु सुमित्रा। किमपराद्धं लक्ष्मणजनन्या? एवं वादान्नैकविधान् कर्तुमलम्। अयमत्र निष्कर्षः—जनसामान्यचित्रणमिति, वस्तुनिष्ठनिरूपणमिति, निजानुभवप्रेरिताभिव्यक्तिरिति यद्यत्काव्यच्छद्मना विरच्यते, तत्तद्बहुधा गतरसं प्रतिनिविष्टबुद्धिफलितमिव च भाति। वक्रतास्पर्शशून्यानि काव्यानि चिरं न स्थास्यन्तीति दिक्॥
सत्यमेव यदपश्चिमप्रतिभावता क्षुद्रेऽपि वस्तुनि वैशिष्ट्यं किमपि निष्पादयितुं शक्यते। किं च तद्भूमतासम्पन्नं विधातुं न पार्यते। साहित्यरचनं नाम न केवलमनुभवस्य कारकं, अपि तु ज्ञापकं च। तस्माद्रसानुभवकारको वागर्थव्यवसायः कश्चन बौद्धिकव्यापार इति दुरपह्नव एव। अस्त्येव च तस्मिन्नेपथ्यं हार्दिकम्। तथा च साहित्यसर्जने बौद्धिक-हार्दिकभावसङ्कीर्णे मनोव्यापारश्च प्रधानः। अमी सर्वेऽप्यात्मेतरव्यापारा द्वन्द्वनिबद्धा इत्यतस्तेषु तारतम्यं दुर्निवार्यम्।
तस्माद्यद्यपि रसानन्दे कोऽपि भेदो नास्ति, रसप्रतीतिचोदके संनिवेशसङ्घटने भवन्ति नैके भेदाः। अयुक्तं खलु तत्त्वज्ञानस्य लोकम्पृणं समीकरणम्। यतो हि तज्जन्या अनुभूतिः शब्दार्थनिरपेक्षा सती कविव्यापारस्यावश्यकतामेव निराकुरुते। अतो भव्यताचित्रणं सुमहत्यामेव भित्तौ समर्थरीत्या कर्तुं शक्यम्। अपि कदापि पृषन्महाकाव्यस्य नायको भवितुमर्हति? यदि स्यात्तर्हि तस्मिन्नैकान् पृषदितरगुणानध्यस्तव्यम्। तदा तु पृषदो मूलस्वरूपं सर्वथा पिहितं भवेत्। यदुदात्तीकरणं पात्रस्य मूलप्रकृतिग्रसिष्णुः, तन्महते विडम्बनायेति न खलु वाच्यम्। यः कोऽपि स्यादध्यारोपः। सोऽवश्यं सम्भवनीय इति भासेत। अत्रानुसन्धेयम् अतिशय एव सर्वालङ्कारमूल इति महिमभट्टस्य वचनम्। क्वचिदपकर्षोऽपि कार्य इति तद्वचनस्यापरं मुखम्। सत्यमेतत्। उत्कर्षापकर्षौ विना कथं कवितासम्भवः? तस्मादतिशयोक्तिरेव काव्यमूलमित्याहुरालङ्कारिकाः प्राचीना अनेके। अत्र न्यूनोक्तिरपि यथोचितं लगति। समस्तमपि वस्तुजातं कविप्रतिभाक्षिसमक्षितं भवति लोकानुकीर्तनपरम्। अतो हि स्वभावोक्तिरप्यलङ्कारत्वमर्हति। अथ च परिचितापरिचितानामंशानां हृद्यसंयोग एव काव्ययशः साधयति[]। अनेन संयोगेन सह पालनीयं किञ्चिदन्तरं वैचित्र्य-सम्भवनीयतयोः  मध्ये।
महाकाव्ये महद्वस्तु भवेत्। वस्तुसदृशं भवेत्कथासंविधानम्। संविधानोचितं भवेत्पात्रचित्रणम्। पात्रवैशिष्ट्यानुसारी च भवेत्सङ्घर्षः। एवमाद्यन्तमपेक्षितं किञ्चन महत्त्वम्। महत्त्वस्यास्य परिणामात्मिका हि काचित्तीव्रता। अस्याः पुनः परिणामेन साधारणीकृता भवन्ति भावाः। साधारणीकरणेन च रसानुभूतिः सिद्ध्यति। जीवनपरिशोधकशक्तियुते महाकाव्ये सेयं तीव्रता दुर्निवार्या। इयमेव भव्यतायाः कारणम्। अविद्यापुष्टमहङ्कारं सहृदयस्य भव्यतानुभूतिर्हि निर्मूलयति, क्लैब्यं च दूरीकरोति। अत्रोदाहरणमर्हति श्रीमन्महाभारतस्थो गीतोपदेशावसरः। अतिविशिष्टशक्तिसम्पन्नो गाण्डीवी दायादकलसागरे नितरां निमज्जितः। शस्त्रास्त्रपाणिः स रणरङ्गे वैरिनाशनाय समुद्यतः। तदा नु धर्मकर्मसंमूढो बभूव; शक्तिमानपि निजसामर्थ्यं विनियोक्तुं बिभाय। अहो वैलक्षण्यं विधेः! अनेन प्रसङ्गेन महाभारते विनूतनं किमपि दशान्तरमाविष्कृतम्। अत्र चिन्तिते सति ज्ञायते यदस्य सङ्घर्षस्य कारणमर्जुनस्य सद्गुणगण एवेति। एवं स्थिते तावदसहायविक्रमे दिङ्मूढे पार्थे स्फूर्तिं कर्तव्यप्रज्ञां च प्रचोदयितुमपेक्षितः स्वयं श्रीकृष्णः। स हि भगवांल्लीलामानुषविग्रहः पुरुषोत्तमः। स पुनर्योगेश्वरः सुदीर्घमुपदेशं  ददौ। सङ्घर्षतीव्रतारहितेऽपि सन्दर्भे न कोऽप्येतादृशमुपदेशं दद्यात्। तदुपदिष्टे सति सर्वेषामपहास्यपात्रं भवति नितान्तम्। “किमहं कल्याणनगर्यां वसानि, उत प्रयागे तीर्थराजे? अत्र कृतकर्मणा मया लभ्यते सहस्रं रूप्यकाणि। तत्र तु द्विसहस्रम्। किमनुष्ठेयम्?” इत्येवं चिन्तामग्नस्य विवेकविस्रम्भयुतानि वचांसि कानिचिदुपदेशत्वेन खल्वपेक्ष्यन्ते। न तत्रावश्या भगवद्गीता॥
[] इदं विशेषतारहस्यम् आमूलचूलं जज्ञुरस्मच्चिरन्तनाः। तस्मादितिवृत्तेषु ते विशिष्टानेव व्यक्तीनङ्गीचक्रिरे। विषयेऽस्मिन्नितरां जात्यन्धाः सन्ति विमर्शकाः साम्प्रतिकाः। अतः प्राचीनेष्वनादरं वारं वारं दर्शयन्त्यमी वचोविग्ल्पानचणाः। तेषां मते प्रतनकवयः सामान्यलोकानां विषये महान्तमनादरं दर्शयन्तः, धार्मिक-राजकीयादिकारणैः कृष्टा देवांशसम्भूतानां राजानां च कथा रचयाञ्चक्रुः। अलीकभाषितमेतत्। यतो हि क्षुद्रेऽपि वस्तुनि वैशिष्ट्यापदनं विना काव्यं न सम्भवति। निर्विशिष्टं वस्तु सुकवयेऽपि नीरसमेव भाति नान्यथा।
[] अत्र “लोकोत्तर”शब्दो नः समीक्षामर्हति। लोकोत्तरं नाम लोकबाह्यमिति नैव तात्पर्यम्। सोदाहरणं वच्मश्चेत्—दशरथानन्तरं राज्यं तज्ज्येष्ठपुत्रे रामाय देयम्। सोऽयं सामान्यो लोकनियमः, अनूचानसम्प्रदायश्च। परं कैकेय्याः कपटोपायहेतुना राज्याभिषेकं विना वनवासः खल्वापतितः श्रीरामे। तदवसरे कौसल्यासूनोर्वर्तनं नितरां लोकोत्तरम्। एवमेव भरतस्य राज्यत्यागोऽपि लोकोत्तरः।
[] अत्र वैशिष्ट्य-सङ्घर्षयोर्मूलस्वरूपं मीमांस्यते। अपरिचितोंऽश आदर्शस्तरीय इति, परिचितोंऽशो नाम वास्तवस्तरीय इति च ज्ञेयम्। इदमुदाहरणम्—श्रीरामस्य सत्यवचन-धर्मनिष्ठा-महोदारतादयो विशेषगुणाः स्मितभाषण-पूर्वभाषण-गाम्भीर्यादिभिः सामान्यप्रायगुणैः सह सम्पृक्ताः। किं च वालिवध-शम्भूकवध-सीतापरित्यागादयः संनिवेशा यद्यपि सर्वेषां लोकानां धर्माधर्मसङ्घर्षप्रतीकभूता एव, तथापि श्रीरामवैशिष्ट्यस्य पूर्वभित्तौ महत्त्वपूर्णा अमी विलसन्ति। अत्र कारणं तु स्वीयोदारगुणनौकामुपयुज्य रामेण सङ्घर्षस्य तरणमेव।
वर्णनेतिवृत्तमीमांसा—उपसंहारः -
सद्रत्नचुम्बितकिरीटविराजमानं दामोदरं सुरगुरुं प्रणतोऽस्मि नित्यम्‍ ।
परं पुराणं परमं सनातनं तमादिदेवं प्रणतोऽस्मि भक्त्या ।
तमादिदेवं पुरुषं पुराणं नमामि भक्त्या परया रमेशम्‍ ।
लोकस्य सर्वस्य तु चिन्तयान शुभाशुभं रक्ष ममाऽद्यदेव ।
इति नीलमते वासुकिकृतं भगवत्स्तोत्रम्‍ ।
श्रद्धया परयोपेतास्ते मे युक्ततमा मताः ।
सर्वत्रगमचिन्त्यं च कूटस्थमचलं ध्रुवम् ।
संनियम्येन्द्रियग्रामं सर्वत्र समबुद्धयः ।
अभ्यासयोगेन ततो मामिच्छाप्तुं धनंजय ।
निर्ममो निरहंकारः समदुःखसुखः क्षमी ।
संतुष्टः सततं योगी यतात्मा दृढनिश्चयः ।
श्वः प्रातःकाले अहं भवतः गृहं प्रति कार्यानं प्रेषयिष्यामि
क्षारत्रयं समाख्यातं त्रिक्षारं च प्रकीर्तितम्‌ ।
संस्कृत सुभाषिते [अर्थासकट] ११४५ रे रे खला शृणुत मद्वचनं समस्ताः स्वर्गे सुधास्ति सुलभा न तु सा भवद्भिः 
  सत्त्वम् 
 सत्त्वम्  सत्त्वे  सत्त्वानि 
 सत्त्वम्  सत्त्वे  सत्त्वानि 
 सत्त्वेन  सत्त्वाभ्याम्  सत्त्वैः 
 सत्त्वाय  सत्त्वाभ्याम्  सत्त्वेभ्यः 
 सत्त्वात्  सत्त्वाभ्याम्  सत्त्वेभ्यः 
 सत्त्वस्य  सत्त्वयोः  सत्त्वानाम् 
 सत्त्वे  सत्त्वयोः  सत्त्वेषु 
'आलस्यं हि मनुष्याणां शरीरस्थो महारिपुः'
 
तस्या प्रियायाः तृष्णायामतृप्ता मे मधुशाला॥
धर्मरहितास्ते कर्मरहिताः कर्माकर्म न तैः ज्ञाताः।
पर्वोऽयं यत् एकदा करोति सदा करोत्ययं मधुशाला॥
कस्यापि देवः कस्यापि शत्रुः।
सदा कथयन्ति त्वया सहैवेति कार्ये समये पृष्टे यान्ति।
किञ्चित्कालं सहानुभूतिं ददात्विति शिक्ष्यते मधुशाला।।
न कोऽपि कथयति तं किमपि यः वितरति विषयुक्ता हाला
कोऽपि मन्दिर मार्गं दर्शयति अन्ये मस्जिद्द्वारं
किन्तु यदि न मार्गम् प्राप्स्यसि स्मरतु स्मरतु त्वम् मधुशाला
• निःष्पन्दता[ --â ]
अमी हि त्वां सुरसङ्घा विशन्ति केचिभ्दिता प्राञ्जलयो गृणन्ति ।
गन्धर्वयक्षासुरासिध्दसंघाविक्षन्ते त्वां विस्मिताश्चैव सर्वे ।।२२॥
दृष्द्वा हि त्वां प्रव्यथितान्तरात्मा धृतिं न विन्दामि शमं च विष्णों ।।२४॥
दंष्ट्राकरालानी च ते मुखानि दृष्टैवकालानलसन्नि भानि ।
सुत्रः (रुक्नः फउूलुन, संकेतः १२२४ ,
मात्राः लगुगु, अर्कानः ४)
न शक्यः पाण्डवॊ जेतुं देवैर अपि स वासवैः
 तत उच्चुक्रुशुः सर्वे पाञ्चालाः पाण्डवैः सह
 ततः स विपुलं चर्म शतचन्द्रं च भानुमत
 ततः सा महती सेना कलिङ्गानां जनेश्वर
 ततः परववृते युद्धं तुमुलं लॊमहर्षणम
कलिङ्गानां च समरे भीमस्य च महात्मनः
मध्यविकासाच्चिदानन्दलाभः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
यमुनानिकटे प्राप्तं बकं दैत्यं ददर्श ह ।
पलायितेषु बालेषु वज्रतुंडोऽग्रसद्धरिम् ।
हाहाकारं तदा कृत्वा देवाः सर्वे समागताः ।
इंद्रो वज्रं तदा नीत्वा तं तताड महाबलम् ।
तेन घातेन पतितो न ममार समुत्थितः ।
छिन्नैकपक्षो दैत्योऽपि न मृतोऽतिभयंकरः ।
उच्चचाल बकस्तेन पुनस्तत्र स्थितोऽभवत् ।
तेन दण्डेन न मृतो बको वै चण्डविक्रमः ।
तदैव चाग्रतः प्राप्तश्चण्डांशुश्चण्डविक्रमः ।
तीक्ष्णैः पक्षगतैर्बाणैर्न ममार बकस्ततः ।
धनदस्तं च खड्गेन सुतीक्ष्णेन जघान ह ।
भस्मरोमाभवद्दैत्यो न ममार महाखलः ।
कर्षणात्स महापापः छिन्नोऽभूतन्न मृतश्च वै ।
मूर्छितस्तत् प्रहारेण परं कश्मलतां ययौ ।
तदा शक्तिधरः शक्तिं तस्मै चिक्षेप सत्वरः ।
तयैकपादो भग्नोऽभून्न मृतः पक्षिणां वरः ।
पुनस्तत्र गतो दैत्यो नादयन्मंडलं दिशाम् ।
तदा देवर्षयः सर्वे सर्वे ब्रह्मर्षयो द्विजाः ।
श्रीनन्दनन्दनायाशु सफलां चाशिषं ददुः ।
चच्छर्द कृष्णं सहसा क्षतकंठो महाबकः ।
पुच्छे गृहीत्वा तं कृष्णः पोथयामास भूतले ।
ददार तुंडे हस्ताभ्यां कृष्णः शाखां गजो यथा ।
देवता ववृषुः पुष्पैः जयारावैः समन्विताः ।
गोपाला विस्मिताः सर्वे कृष्णं संश्लिष्य सर्वतः ।
एवं कृष्णो बकं हत्वा सबलो बालकैः सह ।
परिपूर्णतमस्यास्य श्रीकृष्णस्य महात्मनः ।
जगुर्गृहे गता बालाः श्रुत्वेदं तेऽतिविस्मिताः ।
पूर्णब्रह्मणि सर्वेशे श्रीकृष्णे लीनतां गतः ।
तथा नृणां नृपाणां च राज्यं हृत्वा महाबलः ।
चकार वर्षाणि शतं राज्यं सर्वविभूतिमत् ।
जाजलेर्मुनिसिद्धस्य पर्णशालासमीपतः ।
जले निक्षिप्य बडिशं मीनानाकर्षयन् मुहुः ।
निषेधितोऽपि मुनिना नामन्यत स दुर्मतिः ।
तस्मै शापं ददौ सिद्धो जाजलिर्मुनिसत्तमः ।
बकवत्त्वं झषानत्सि त्वं बको भव दुर्मते ।
पतितः पादयोस्तस्य नत्वा प्राह कृतांजलिः ।
साधुनां भवतां संगं मोक्षद्वारं परं विदुः ।
सुखे दुःखसमा ये वै त्वादृशाः साधवश्च ते ।
किं किं न जातं महतां दर्शनात्कौ मुने नृणाम् ।
पारमेष्ठ्यं च साम्राज्यमैन्द्रयोगपदं लभेत् ।
साधूनां कृपया साक्षात्पूर्णं ब्रह्मापि लभ्यते ।
तदा प्रसन्नः स मुनिर्जाजलिस्तमुवाच ह ।
वर्षषष्टिसहस्राणि तपस्तप्तं च येन वै ।
द्वापरान्ते भारतेऽपि माथुरे व्रजमंडले ।
परिपूर्णतमः साक्षाच्छ्रीकृष्णो भगवान् स्वयम् ।
तदा तन्मयतां कृष्णे यास्यसि त्वं न संशयः
हिरण्याक्षादयो दैत्या वैरेणापि परं गताः ।
श्रीकृष्णे लीनतां प्राप्तः सत्सम्गात्किं न जायते ।
बकासुरमोक्षो नाम पञ्चमोऽध्यायः ।
समादिशत् तस्य वधम् महाकपेः५-५१-४६
सर्वेषु सर्वत्र वदन्ति सन्तः५-५२-१३
दूतस्य दृष्टा बहवो हि दण्डाः५-५२-१४
वधः तु दूतस्य न नः श्रुतो अपि५-५२-१५
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा दशग्रीवो महाबलः 
देश काल हितम् वाक्यम् भ्रातुः उत्तमम् अब्रवीत्५-५३-१
अवश्यम् तु वधात् अन्यः क्रियताम् अस्य निग्रहः५-५३-२
तत् अस्य दीप्यताम् शीघ्रम् तेन दग्धेन गच्छतु५-५३-३
समित्रा ज्ञातयः सर्वे बान्धवाः ससुहृज् जनाः५-५३-४
अवश्यम् एव द्रष्टव्या मया लन्का निशा क्षये५-५३-१५
कामम् बन्धैः च मे भूयः पुच्छस्य उद्दीपनेन च 
पीडाम् कुर्वन्तु रक्षांसि न मे अस्ति मनसः श्रमः५-५३-१६
सम्वृतान् भूमि भागान् च सुविभक्तान् च चत्वरान्५-५३-२०
तथा रथ्योपरथ्याश्च तथैव गृहकान्तरान्५-५३-२१
पुर द्वारम् ततः श्रीमान् शैल शृन्गम् इव उन्नतम्५-५३-४०
स भूत्वा शैल सम्काशः क्षणेन पुनः आत्मवान्५-५३-४१
विमुक्तः च अभवत् श्रीमान् पुनः पर्वत सम्निभः५-५३-४२
स तम् गृह्य महाबाहुः काल आयस परिष्कृतम्५-५३-४३
कान्चनेन च सालेन राजतेन च शोभिता६-३९-२१
नानाधातुविचित्रैश्च उद्यानैरुपशोभिताम्६-३९-२५
नानाकुसुमसंपन्नाम् नानाराक्षससेविताम्६-३९-२६
रावणस्य पुरीम् रामो ददर्श सह वानरैः६-३९-२७
दग्धा च नगरी लंका प्राकाराः च अवसादिताः६-३-२९
प्लवमाना हि गत्वा ताम् रावणस्य महापुरीम्६-३-३२
पीत्वा अपि उपरतम् च अपि ददर्श स महा कपिः 
यदि अधर्मो न बलवान् स्यात् अयम् राक्षस ईश्वरः 
स्यात् अयम् सुर लोकस्य सशक्रस्य अपि रक्षिता५-४९-१८
सर्वे बिभ्यति खल्वस्माल्लोकाः सामरदानवाः५-४९-१९
उद्धूतेन च वस्त्रेण तस्याः पीतेन रावणः।
तस्यास्तद्विमलं वक्त्रमाकाशे रावणाङ्कगम्।।।।
महद् वनम् न एव तु राम लक्ष्मणौ३-४६-३८
मुक्तामणिसुवर्णानि वस्त्राण्याभरणानि च।।।।
यद्यदिच्छेत्तदेवास्या देयं मच्छन्दतो यथा।
न इदम् शरीरम् रक्ष्यम् मे जीवितम् वा अपि राक्षस३-५६-२१
न तु शक्यामि उपक्रोशम् पृथिव्याम् धातुम् आत्मनः 
पुनः संस्कारमापन्नां जातामिव च दुष्कुले५-१९-१०
न मातुर् न पितुस् तत्र स्मरिष्यामि न वेश्मनः 
आर्तवानि उपभुन्जाना पुष्पाणि च फलानि च२-३०-१६
गायत्रि! च्छन्दसां मातर्जपे मे सन्निधी भव।
ॐ भूर्भुवः स्वः तत्सवितुर्वरेण्यं भर्गो देवस्य धीमहि धियो यो नः प्रचोदयात्, ॐ॥
इति वाजसनेयिनां सन्ध्याविधिः।
ॐ देवाः यक्षास्तथा नागाः गन्धर्वाऽपरससोऽसुराः।
निराधाराश्च ये जीवाः पापेऽधर्मे रताश्च ये।
तेषामाप्यायनायैतद् दीयते सलिलं मया॥
ॐ सनकादय आगच्छन्तु  –
ॐ मरीच्यादय आगच्छन्तु  –
ॐ अग्निष्वात्तादय आगच्छन्तु  –
ॐ अग्निष्वात्तास्तृप्यन्ताम्, इदं जलं तेभ्यः स्वधा नमः।
ॐ सौम्यास्तृप्यन्ताम्, इदं जलं तेभ्यः स्वधा नमः।
ॐ हविष्मन्तस्तृप्यन्ताम्, इदं जलं तेभ्यः स्वधा नमः।
ॐ उष्मपास्तृप्यन्ताम्, इदं जलं तेभ्यः स्वधा नमः।
ॐ सुकालिनस्तृप्यन्ताम्, इदं जलं तेभ्यः स्वधा नमः।
ॐ बर्हिषदस्तृप्यन्ताम्, इदं जलं तेभ्यः स्वधा नमः।
ॐ आज्यपास्तृप्यन्ताम्, इदं जलं तेभ्यः स्वधा नमः।
ॐ यमादय आगच्छन्तु  –
ॐ आगच्छन्तु मे पितर! इमं गुह्णन्त्वपोञ्जलिम्॥
ॐ येऽबान्धवा बान्धवा वा येऽन्यजन्मनि बान्धवाः।
इति वाजसनेयिनां तर्पणविधिः॥
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"विशेषःउपसर्गअनुक्रमणी" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुमन्त्रः करुणम् श्रुत्वा द्ऱ्ष्ट्वा दीनम् च पार्थिवम्२-१४-६०
सुमन्त्र राजा रजनीं रामहर्षसमुत्सुकः२-१४-६२
राममानय सूतेति यदस्यभिहितोअनया२-१५-२६
महाकवाटपिहितं वितर्दिशतशोभितम्२-१५-३२
मुक्तामणिभिराकीर्णं चन्धनागुरुभूषितम्२-१५-३४
मन्श्चक्षुश्च भूतानामाददत्तिग्मतेजसा२-१५-३६
महेन्द्रधामप्रतिमं नानापक्षिसमाकुलम्२-१५-३७
नानारत्नसमाकीर्णं कुब्जकैरातकावृतम्२-१५-४०
देवि देवः च देवी च समागम्य मद् अन्तरे 
स तु भवतु दरिद्रो यस्य तृष्णा विशाला
वयम्  – ; इह  – ; परितुष्टाः  – , ; वल्कलैः  –; त्वम्  - ; दुकूलैः  –; समः  – , ; इव  –, ; परितोषः  – ; निर्विशेषः  – ,; विशेषः  – ,; सः  – ; तु  – ; भवतु  – ; दरिद्रः  – ; यस्य  – ; तृष्णा  – ; विशाला  – , ; मनसि  –; च  – ; परितुष्टे  – ,; कः  – ; अर्थवान्  – , ; कः  – ; दरिद्रः  – 
वयम् इह वल्कलै परितुष्टा । त्वम् दुकूलै  । सम इव परितोष निर्विशेष विशेष ।यस्य तृषणा विशाला स तु दरिद्र भवतु । मनसि च परितुष्टे क अर्थवान क दरिद्र ।
आवृतम् सर्वतो दुर्गम् गहनम् घोर दर्शनम्३-६९-३
एहि रंस्यावहे इति उक्त्वा समालंबत लक्ष्मणम्३-६९-१४
उवाच च एनम् वचनम् सौमित्रिम् उपगुह्य सा 
अहम् तु अयोमुखी नाम लाभः ते त्वम् असि प्रियः३-६९-१५
आयुः चिरम् इदम् वीर त्वम् मया सह रंस्यसे३-६९-१६
एवम् उक्तः तु कुपितः खडगम् उद्धृत्य लक्ष्मणः 
स्पंदन्ते मे दृढम् बाहुः उद्विग्नम् इव मे मनः 
प्रायशः च अपि अनिष्टानि निमित्तानि उपलक्षये३-६९-२१
मम एव हि निमित्तानि सद्यः शंसन्ति संभ्रमम्३-६९-२२
आवयोः विजयम् युद्धे शंसन् इव विनर्दति३-६९-२३
संजज्ञे विपुलः शब्दः प्रभंजन् इव तत् वनम्३-६९-२४
वनस्य तस्य शब्दो अभूत् दिवम् आपूरयन् इव३-६९-२५
तम् शब्दम् कांक्षमाणः तु रामः खड्गी सह अनुजः 
आसेदतुः च तत् रक्षः तौ उभौ प्रमुखे स्थितम् 
विवृद्धम् अ-शिरो ग्रीवम् कबंधम् उदरे मुखम्३-६९-२७
अथ तम् समतिक्रम्य क्रोश मात्रम् ददर्शतुः३-६९-३३
जग्राह सहितौ एव राघवौ पीडयन् बलात्३-६९-३५
तत्र धैर्यात् च शूराः तु राघवो न एव विव्यधे 
बाल्यात् अनाश्रयत्वात् च एव लक्ष्मणः तु अतिविव्यधे३-६९-३७
माम् हि भूत बलिम् दत्त्वा पलास्व यथा सुखम्३-६९-३९
अधिगंता असि वैदेहीम् अचिरेण इति मे मतिः 
लक्ष्मणेन एवम् उक्तः तु रामः सौमित्रिम् अब्रवीत्३-६९-४१
एतस्मिन् अन्तरे क्रूरो भ्रातरौ राम लक्ष्मणौ३-६९-४२
वदतम् कार्यम् इह वाम् किम् अर्थम् च आगतौ युवाम्३-६९-४४
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा कबंधस्य दुरात्मनः३-६९-४६
कालस्य सुमहत् वीर्यम् सर्व भूतेषु लक्ष्मण३-६९-४८
न हि भारो अस्ति दैवस्य सर्व भुतेषु लक्ष्मण३-६९-४९
शूराः च बलवंतः च कृत अस्त्राः च रण आजिरे 
स्थिराम् तदा स्वाम् मतिम् आत्मना अकरोत्३-६९-५१
भवप्रत्ययो विदेहप्रकृतिलयानाम्।
युजन्नेवं सदात्मानं योगी नियतमानसः।
वेत्ति यत्र न चैवायं स्थितश्चलति तत्त्वतः ।। ।।गीता ‘‘
प्रशान्तमनसं ह्येनं योगिनं सुखमुत्तमम्।
सुखेन ब्रह्मसंस्पर्श मत्यन्तं सुखामश्नुते ॥ ।। “
कालोऽस्मि लोकक्षयकृत्प्रवृद्धो,लोकान्समाहर्तुमिह प्रवृत्तः।
ऋतेऽपि त्वां न भविष्यन्ति सर्वे,येऽवस्थिताः प्रत्यनीकेषु योधाः।
मयैवैते निहताः पूर्वमेव, निमित्तमात्र भव सव्यसाचिन्।
द्रोणं च भीष्मं च जयद्रथ च, कर्णं तथान्यानपि योधवीरान्।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशे अर्जुन तिष्ठति।।
भामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत।
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम्।
अपि चेत्सुदुराचारो भजते मामनन्यभाक्।
साधुरेव स मन्तव्यः सम्यग्व्यवसितो हि सः।
क्षिप्नं भवति धर्मात्मा शश्वच्छान्तिं निगच्छति।।
कौन्तेय प्रति जानीहि न मे भक्तः प्रणश्यति।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य,ये पि स्युः पापयोनयः।
सामो हं सर्वभूतेषु न मे द्वेष्यो स्ति न प्रियः।
ये भजन्ति तु मां भक्त्या मयि ते तेषुचाप्यहम्।
ऋतेऽपि तां न भविष्यन्ति सर्वे,
येऽवस्थितः प्रत्यनीकेषु योधाः॥
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्।।॥
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेऽर्जुन तिष्ठति।।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया।।
परमात्मेति चाप्युक्तो देह स्मिन्पुरूषः पर।।
देहस्थाः सर्व्व तीर्थानि गुरु वाक्येन लभ्यते।।
दुर्लभो सहजावस्था सद्गुरोः करुणां बिना।॥
यच्चापि सर्वभूतानां बीजं तदहमर्जुन।
न तदस्ति विना यत्स्यान्मया भूतं चराचरम्।
विष्टभ्याहमिदं कृत्स्नमेकांशेन स्थितो जगत् ।
कीर्तिः श्रीर्वाक्च नारीणां स्मृतिर्मेधा धृतिः क्षमा।। ।।
मां हि पार्थ व्यपाश्रित्य येऽपि स्युः पापयोनयः।
अनित्यमसुख लोकमिमं प्राप्य भजस्व माम् ।
मामेव ये प्रपद्यन्ते मायामेतां तरन्ति ते।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः। ॥
न हि कल्याणकृत्कश्चिदुर्गति तात गच्छति ।
प्राप्य पुण्यकृतां लोकानुषित्वा शाश्वतीः समाः।
अथवा योगिनामेव कुले भवति धीमताम्।
एतद्धि दुर्लभतरं लोके जन्म यदीद्दशम्।
यतते च ततो भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन।
पूर्वाभ्यासेन तेनैव हृियते ह्यवशोऽपि सः।
योगिनामपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना।
श्रद्धावान्भजते यो मांस मे युक्ततमो मतः ।
उपदेक्ष्यन्ति ते ज्ञानं ज्ञानिनस्तत्त्वदर्शिनः ।
परमात्मेति चाप्युक्तो देहेस्मिन्पुरूषः परः ।।॥
‘निमित्तमप्रयोजक प्रकृतीनां वरणभेदस्तु ततः क्षेत्रिकवत्’ ।
सत्वं रजस्तम इति गुणाः प्रकृति संभवाः ।
निबध्नन्ति महाबाहो देहे देहिनमव्ययम्।
तन्निबध्नाति कौन्तेय कर्मसंगेन देहिनम् ।
तमस्त्वज्ञानजं विद्धि मोहनं सर्वदेहिनाम्।
प्रमादालस्यनिद्राभिस्तन्निबध्नाति भारत॥
सत्त्वं सुखे संजयति रजः कर्मणि भारत।
रजः सत्त्वं तमयश्चैव तमः सत्वं रजस्तथा।।१४१०।
गुरु साक्षात् परब्रह्म तस्मै श्रीगुरवे नमः । गुरुगीता ३२॥
यदा सत्त्वे प्रवृद्धे तु प्रलयं याति देहभृत॥
तदोत्तमविदां लोकानमलान्य तिपद्यते।
रजसि प्रलयं गत्वा कर्मसंगिषु जायते।
तथा प्रलीनस्तमसि मूढयोनिषु जायते।
नान्यं गुणेभ्यःकर्तारं? यदा द्रष्टानुपश्यति।
गुणेभ्यश्च परं वेत्ति मभावं सोऽधिगच्छति १४१९॥
ॐ हिरण्यवर्णा हरिणीं सुवर्णरजतस्रजाम् ।
चन्द्रां हिरण्यमयीं लक्ष्मीं जातवेदो मऽआवह।।।।
यस्या हिरण्यं विन्देयं गामश्वं पुरुषानहम् ।।।।
श्रियं देवीमुपह्वये श्रीर्मा देवीजुषताम् ।।।।
पद्मस्थितां पद्मवर्णा तामिहो पह्वये श्रियम् ।।।।
तां पद्मिनींमीं शरण प्रपद्येऽलक्ष्मीर्मे नश्यतां त्वां वृणोमि ।।।।
ईश्वरीं सर्वभूतानां तामिहोपह्वये श्रियम् ।।।।
पशुनां रुपमन्नस्य मयि श्रीः श्रयतां यशः ।।।।
यस्या हिरण्य प्रभूतं गावो दास्योऽश्वन्विन्देयं पुरुषानहम् ।।।।
यः शुचिः प्रयतो भूत्वा जुहुयादाज्यमन्वहम् ।
सूक्तमं पंचदशर्च च श्रीकामः सततं जपेत् ।।।।
।
।
चरितं रघुनाथस्य शतकोटिप्रविस्तरम्‌ ।एकैकमक्षरं पुंसां महापातकनाशनम्‌ ।
पातालभूतलव्योम चारिणश्छद्‌मचारिण ।न द्र्ष्टुमपि शक्तास्ते रक्षितं रामनामभि ।
रामेति रामभद्रेति रामचंद्रेति वा स्मरन्‌ ।नरो न लिप्यते पापै भुक्तिं मुक्तिं च विन्दति ।
जगज्जेत्रैकमन्त्रेण रामनाम्नाभिरक्षितम्‌ ।य कण्ठे धारयेत्तस्य करस्था सर्वसिद्द्दय ।
तरुणौ रूपसंपन्नौ सुकुमारौ महाबलौ ।पुण्डरीकविशालाक्षौ चीरकृष्णाजिनाम्बरौ ।
फलमूलशिनौ दान्तौ तापसौ ब्रह्मचारिणौ ।पुत्रौ दशरथस्यैतौ भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
वेदान्तवेद्यो यज्ञेश पुराणपुरुषोत्तम ।जानकीवल्लभ श्रीमानप्रमेय पराक्रम ।
इत्येतानि जपेन्नित्यं मद्‌भक्त श्रद्धयान्वित ।अश्वमेधायुतं पुण्यं संप्राप्नोति न संशय ।
दक्षिणे लक्ष्मणो यस्य वामे तु जनकात्मजा ।पुरतो मारुतिर्यस्य तं वन्दे रघुनंदनम्‌ ।
लोकाभिरामं रनरङ्‌गधीरं राजीवनेत्रं रघुवंशनाथम्‌ ।कारुण्यरूपं करुणाकरंतं श्रीरामचंद्रं शरणं प्रपद्ये ।
मनोजवं मारुततुल्यवेगं जितेन्द्रियं बुद्धिमतां वरिष्ठम्‌ ।वातात्मजं वानरयूथमुख्यं श्रीरामदूतं शरणं प्रपद्ये ।
कूजन्तं रामरामेति मधुरं मधुराक्षरम्‌ ।आरुह्य कविताशाखां वन्दे वाल्मीकिकोकिलम्‌ ।
भर्जनं भवबीजानामर्जनं सुखसंपदाम्‌ ।तर्जनं यमदूतानां रामरामेति गर्जनम्‌ ।
 ,सम्पुटः २१, सञ्चिका ६
नागेश्वररावः, जिनागराजः
``उदयति' इत्यस्य साधुता - भाषापाकः - २३०भाषापाकः
`' इत्यत्र `एम्'युक्तमेव लिखेमस्तम्भलेखः
डाल्फिनमीनस्य दुःखम् - २चित्रकथा
गीताप्रवचनानि-एम् रामसुन्दररावःग्रन्थपरिचयः
सुकुमारः, आर्
भारतं पञ्चमो वेदः सुपुत्रः सप्तमो रसः । - चाटुचणकः २१०चाटुचणकः
यो यच्छ्र्ध्दः स एव सःलेखनम्
नन्दकुमारः, प
सम्बन्धः अनूदितकथा
संस्कृतभारती - संवादशाला देहल्यां काश्यां चविज्ञापिकाः
संस्कृतभारती - सद्यः एव प्रकाशितानि सन्ति एतानि पुस्तकानि !!विज्ञापिकाः
संस्कृतम् चम्बामण्डलम्
चितिः स्वतन्त्रा विश्वसिद्धिहेतुः ।
र्गच्छन्त्यमूढा पदमव्ययं तत्॥
एवं मां शरणम् उपगम्य निर्मानमोहाः-निर्गतानात्मात्माभिमानरूपमोहाः, जितसङ्गदोषाः-जितगुणमय-भोगसङ्गख्यदोषाः; अध्यात्मनित्याः- आत्मनि यद् ज्ञानं तद् अध्यात्मम् आत्मध्याननिरताः, विनिवृत्ततदितरकामाः सुखदुःखसञ्ज्ञै द्वन्द्वै च विमुक्ताः अमूढाः आत्मानात्मस्वभावज्ञाः तत् अव्ययं पदं गच्छन्ति अनवच्छिन्नज्ञाना कारम् आत्मानं यथावस्थितं प्राप्नुवन्ति। मां शरणम् उपागतानां मत्प्रसादाद् एव ताः सर्वाः प्रवृत्तयः सुशक्याः सिद्धिपर्यन्ता भवन्ति इत्यर्थः ।
महात्मा गांधी एकः महापुरुषः आसीत्। सः भारताय अजीवत्। भारताय एव च प्राणान अत्यजत्। अस्य पूर्णं नाम मोहनदास कर्मचंद गांधी अस्ति। अस्य जन्म १८६९ तमे ख्रीस्ताब्दे अक्टूबर - मासस्य द्वितीयायां तिथौ पोरबंदर नाम्नि स्थाने अभवत्। तस्य पितुः नाम कर्मचंद गांधी मातुश्च पुतलीबाई आसीत्। तस्य पत्नी कस्तूरबा धार्मिका पतिव्रतानारी आसीत्।
बाल्यकालादेव एकः सरलः बालकः आसीत्। सः सदा सत्यम् वदति स्म। सः आचार्याणां प्रियः आसीत्। उच्चशिक्षायैः सः आंग्लदेशमगच्छत। स विदेशगमनसमये मातुः आज्ञया सः संकल्पितवान् यत् अहम् मद्यं न सेविष्ये, मांसस्पर्शमपि न करिष्यामि एवं सदा ब्रह्मचर्यं आचरिष्यामि। स्वदेशमागत्य सः देशस्य सेवायाम् संलग्नः अभवत्। अस्य ईश्वरे दृढः विश्वासः आसीत्। सः आंग्लशासकानां विरोधे सत्याग्रहांदोलनम् प्रावर्तयत। तस्य श्रद्धा अहिंसायाम् आसीत्। तस्य सर्वः समयाः, सर्वः शक्तिः, सर्वः धनम् च देशाय एवासीत्।
अपराधसहस्त्राणि क्रियन्तेहर्निशं मया।
दुःखानि नाश्येन्नित्यं सौभाग्यमेधते सुखमं।।
असपिण्डा च या मातुरगोत्रा च या पितुः
सरः जलम् अस्ति अस्याः इति सरस्वती ।
स्वर्गे च स्वर्गलक्ष्मीस्त्वं मर्त्यलक्ष्मीश्च भूतले 
"विशेषःकिमत्रसँल्लग्नम्विकिपीडियासाहाय्यम्" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
व्याकरणशब्दार्थ - व्याक्रियन्ते विविच्यन्ते प्रकृतिप्रत्ययादयो यत्र तद् व्याकरणम् इति व्युत्पत्तिम् आश्रित्य व्याकरणं शब्दशास्त्रं नाम। व्याकरणे हि प्रकृतिप्रत्ययादीनां सूक्ष्मातिसूक्ष्म विवेचनं प्रस्तूयते। विवेचनमेव व्याकरणस्य मुख्यार्थ। प्रकृतिप्रत्यययोः, ध्वनिस्फोटयोः, शब्दापशब्दयोः, आकृतिद्रव्ययोः, शब्दनित्यतानित्यतयोः, पदवाक्ययोः, पदपदार्थयोः, वाक्यवाक्यार्थयो विवेचनं विश्लेषणं च व्याकरणस्य प्रयोजकत्वेनास्थीयते।
व्याकरणस्य प्रयोजनम् - भगवता पतञ्जलिना व्याकरणस्य पञ्च प्रयोजनानि उपस्थाप्यन्ते । तद्यथा---
रक्षोहागमलध्वसन्देहाः प्रयोजनम्। 
वेदानां रक्षार्थम्, ऊहार्थम् अर्थात् यथास्थानम् उचितशब्दप्रयोगार्थम्, शास्त्रज्ञापालनार्थम्, लघ्वर्थम्, असन्देहार्थं च व्याकरणाध्ययनम् अनिवार्यम् । शास्त्राज्ञामनुवदता पतञ्जलिना प्रोच्यते-
प्रधानं च षडङ्गेषु व्याकरणम्। 
एवं पतञ्जलिना व्याकरणाध्ययनस्योपयोगित्वं षडङ्गेषु व्याकरणस्य मुख्यत्वे व प्रतिपाद्यते ।।
व्याकरणस्य महत्त्वम् - वर्णोच्चारणज्ञानम् अन्तरेण न वैदुष्यं न च शास्त्रज्ञत्वं प्राप्तुं शक्यते। वर्णोच्चारणज्ञानम्, शब्दापशब्दज्ञानम्, प्रकृति-प्रत्ययज्ञानम्, विविधशब्दनिर्माण प्रक्रियाज्ञानं च व्याकरणेनैव अवातुं शक्यते, अत आबालवृद्ध व्याकरणस्य महत्त्वम्। व्याकरणाद् ऋते शुद्धशब्दज्ञानं परिष्कृतशब्दप्रयोगश्च न संभाव्यते। अतएव एकस्यापि शुद्धस्य शब्दस्य ज्ञानं सुप्रयोगश्च स्वर्ग लोके कामधुकत्वेन प्रशस्यते पतञ्जलिना-
एकः शब्दः सम्यग् ज्ञातः सुप्रयुक्तः स्वर्गे लोके च कामधुग भवति।
भगवता भर्तृहरिणा साधुत्वज्ञानविषया सैषा व्याकरणस्मृतिः'  इति निर्दिशता साधुत्वज्ञानार्थं व्याकरणस्यानिवार्यत्वम् उपदिश्यते।
यजुर्वेदे ‘दृष्ट्वा रूपे व्याकरोत् सत्यानृते प्रजापतिः'  इति मन्त्रेण सत्यासत्य-विवेचनमपि व्याकरणशब्देन समर्थ्यते। काव्यादर्शे महाकवेदण्डिनः सत्यमिदं वचनं यद् यदि शब्दनामक ज्योतिर्भुवने न दीप्येत तर्हि जगदिदम् अन्धन्तम स्यात्-
इदमन्धन्तमः कृत्स्नं जायेत भुवनत्रयम् ।
यदि शब्दाह्वयं ज्योतिरासंसारं न दीप्यते ।।
यद्यपि बहु नाधीषे, तथापि पठ पुत्र व्याकरणम् ।
स्वजनः श्वजनो मा भूत्, सकलं शकले सकृत् शकृत् ॥
साधुशब्दज्ञानं विना, वर्णोच्चारणज्ञानमन्तरेण च सकारशकारयोर्भेदो न ज्ञायेत। एवं सति ‘सकृद् भुड्ग्क्ते’ एकवारं भुड्ग्क्ते, इत्यर्थकं वाक्यं ‘शकृद् भुते' मलं भुते, इत्यर्थक स्यात्। एवमेव स्वजन  श्वजन  भविष्यति, सकलं  च शकलम् ।
व्याकरणस्य वेदांगत्वम् - वेदानां साधु ज्ञानार्थं षण्णां वेदाङ्गानां ज्ञानम् अनिवार्यम् । षड् वेदाङ्गानि निर्दिश्यन्ते-
शिक्षा कल्पो व्याकरणं, निरुक्तं छन्दसां चयः ।
ज्योतिषामयनं चैव, वेदाङ्गानि षडेव तु ॥
छन्दः पादौ तु वेदस्य, हस्तौ कल्पोऽथ पठ्यते ।
ज्योतिषामयनं चक्षुर्निरुक्तं श्रोत्रमुच्यते ॥
शिक्षा प्राणं तु वेदस्य, मुखं व्याकरणं स्मृतम् ।।
तस्मात् साङ्गमधीत्यैव, ब्रह्मलोके महीयते ।।
अत्र ‘मुख व्याकरणं स्मृतम्' इति उद्घोषयता शिक्षाकारेण षडङ्गेषु व्याकरणस्य मुख्यत्वं प्रतिपाद्यते। महर्षिणा पतञ्जलिनाऽपि एतदेव व्यादिश्यते-‘प्रधानं च षडङ्गेषु व्याकरणम्'।
व्याकरणस्य मुखत्वं मुख्यत्वं च - व्याकरणं वेदाङ्गेषु मुखत्वेन उररीक्रियते। शब्दाधीनं जगत्, शब्दश्च मुखेनोच्चारणीयः, अतः तत्साधनत्वेन व्याकरणमपि शब्दब्रह्मणो मुखरूपम् अस्ति। यथा मुखं सौन्दर्यार्थकं तथैव व्याकरणमपि भाषायाः साधुत्वप्रतिपादनेन सौन्दयधायकम्, मुखं भाषणसाधनं तथैव व्याकरणमपि परिष्कृतशब्दप्रयोगसाधनम्। व्याकरेणमेव शब्दप्रकाशनेन स्वमनोगतभावाविर्भावकम् अन्तर्निहितविचारप्रसारक व्याकरणमेव ज्ञानज्योतिश्चास्ति। यथा शरीरावयवेषु मुखस्योत्कृष्टत्वं न केनाप्याक्षिप्यते, तथैव भाषातत्त्वविवेचनेन शब्दज्ञानमूलकत्वेन शब्दशास्त्रावगाहनेन वाक्यतत्त्वविवेचनेन शब्दब्रह्मस्वरूप-प्रकाशनेन व्याकरणस्य शास्त्रेषु सर्वोत्कृष्टत्वं न केनापि व्याक्षेप्तुं पार्यते।
समग्रस्यापि ज्ञानस्य शब्दविवेचनमूलत्वात् तत्साधनत्वाच्च व्याकरणस्य मुख्यत्वं निर्विवादम्- ‘अवैयाकरणस्त्वन्ध एव' इति वचनमपि न संशयलेशम् आवहति। व्याकरणमन्तरेण शब्दतत्त्वज्ञानाभावेन मानवस्यान्धवम् आपद्यते। अतो व्याकरणस्य सर्वशास्त्रेषु मुख्यत्वं ज्ञायते।
व्याकरणस्यानिवार्यत्वम् - स्वर-वर्णोच्चारणज्ञानमन्तरेण शब्दस्य अर्थबोधनस्थाने अनर्थबोधकत्वं स्यात्। वेदेषु विशेषतः स्वरज्ञानस्य शुद्धप्रयोगस्य च नितरां महत्त्वं प्रतिपाद्यते। स्वरस्य अन्यथा उच्चारणेन ‘इन्द्रशत्रुर्वर्धस्व' इति वृत्रासुरविजयार्थं पठितोऽपि मन्त्रः तत्पुरुषेऽन्तोदात्ते प्रयोक्तव्ये इन्द्र शत्रुः नाशयिता अस्य इति बहुव्रीहौ आद्युदात्ते प्रयुक्ते इन्द्र एव वृत्रस्य संहत समभवत्। एवम् इन्द्रविजयस्य स्थाने वृत्रवध एव संवृत्तः। अशुद्धोच्चारणस्य असाधुशब्दप्रयोगस्य च एष एव दुखदो दुष्परिणामो जायते। उक्तं च
स वाग्वज्रो यजमानं हिनस्ति, यथेन्द्रशत्रुः स्वरतोऽपराधात् ।।
एतेन साधुशब्दज्ञानार्थं शुद्धशब्दप्रयोगार्थं च व्याकरणज्ञानम् अनिवार्यम्।
व्याकरणशास्त्रस्य विशालत्वम् - पुरा व्याकरणस्य तादृशं महत्त्वम् आसीद् यद् व्याकरणम् अष्टप्रभेदं प्रथितम् आसीत्। तद्यथा
पाणिनि-पूर्ववर्तिनांवैयाकरणानाम् उल्लेखः प्राप्यते। पाणिनिना स्वीये व्याकरणे गाग्र्य-शाकटायन-स्फोटानादीनां दशाचार्याणाम् उल्लेखो विहितः। पाणिनि परवर्तिषु वैयाकरणेषु कात्यायन-पतञ्जलि-वामनभर्तृहरि-कैयट-भट्ठोजिदीक्षित-नागेशवरदराजादीनां वैयाकरणानां व्याकरणविषये विशिष्ट योगदानं वर्तते।
व्याकरणस्य परमपावनत्वम् - ‘यन्मनसा ध्यायति तद् वाचा वदति, यद् वाचा वदति तत् कर्मणा करोति, यत् कर्मणा करोति तदभिसंपद्यते' इति सिद्धान्तमाश्रित्य मानवजीवनशुद्धयर्थ भावशुद्धिः शब्दशुद्धिश्च नितराम् आवश्यकी। शब्दशुद्धिश्च व्याकरणेनैव संभाव्यते। अतएव व्याकरणस्य परमपावनत्वम् अङ्गीक्रियते। एतद्भावात्मकमेवैतद् उच्यते-
तेषां हि सामग्र्यजुषां पवित्रं, महर्षयो व्याकरणं निराहुः।
व्याकरणं न केवलं भावशुद्धिसाधनमेव, अपि तु शब्दब्रह्मशोधक शब्दब्रह्मावाप्तिसाधनं च वर्तते। अतएव ऋग्वेदे वण्र्यते यद् यो वाक्तत्त्वं सर्वथा पश्यति, वाक्तत्त्वमपि तस्मै स्वीयं रूपं प्रकटयति-
उत त्वः पश्यन् न ददर्श वाचम्, उत त्वः शृण्वन्न शृणोत्येनाम् ।
अतएव भगवता भर्तृहरिणा शब्दसंस्कारः शब्दब्रह्मप्राप्तिसाधनत्वेन निरूप्यते-
तस्माद् यः शब्दसंस्कारः, सा सिद्धिः परमात्मनः ।
तस्य प्रवृत्तितत्त्वज्ञस्तद् ब्रह्मामृतमश्नुते ॥
वाक्यपदीये शब्दतत्त्वस्य महत्त्व प्रतिपादयता तेनोच्यते यत् शब्द एव विश्वस्यास्य निबन्धनं संयोजकश्चास्ति। शब्द एव नेत्ररूपः सन् जगदिदं द्योतयति-
यन्नेत्रः प्रतिभात्माऽयं, भेदरूपः प्रतीयते ॥
शब्दस्य ज्ञानाश्रयत्वेन शब्दज्ञानयोः परस्परान्वयित्वं निर्णीयते । उक्तं च-
न सोऽस्ति प्रत्ययो लोके, यः शब्दानुगमाद् ऋते ।
व्याकरणस्य परमवैदुष्याधायकत्वम् - न केवलं तत्त्वज्ञैरेव व्याकरणं प्रशस्यते, अपि तु विविधशास्त्रपारदृश्वभर्विद्वत्तल्लजैरपि इदम् अभिनन्द्यते। काव्यशास्त्रतत्त्वज्ञमूर्धन्यः काव्यप्रकाशकारो मम्मटो वैयाकरणानां तत्त्वज्ञता प्रतिपादयन् अभिधत्ते-
बुधवयाकरणः प्रधानभूतस्फोट-व्यङ्ग्यव्यञ्जकस्य शब्दस्य ध्वनिरिति व्यवहारः कृतः। 
वैयाकरणै शब्दब्रह्मरूप - व्यङ्ग्य-स्फोट-व्यञ्जकस्य ध्वनिरिति नाम व्यवहियते। नवकाव्यजानां सर्वस्वम्। अतएव आनन्दवर्धनाचार्यादिभिः ध्वनिकाव्यस्योकृष्टत्वं समर्थ्यते प्रतिपाद्यते च। विविधा दार्शनिकाः भाषाशास्त्रज्ञाः, अन्ये च सूरया व्याकरणशास्त्रस्य महत्त्वम् उद्घोषयन्ति, तज्ज्ञाने चानिवार्यत्वेन प्रतिपादयन्ति। अत एतद् वचनं न विप्रतिपतिलेशमयावहति यद्-
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।
संस्कृत भाषायाः महत्वम् निबंध।सम्यक् परिष्कृतं शुद्धमर्थाद् दोषरहितं व्याकरणेन संस्कारितं 
मम विद्यालय संस्कृत में निबंध ।अयं अस्माकं विद्यालयः अस्ति। अस्य भवनानि भव्यानि श्वेतवर्णानि च सन्ति। 
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भारते मार्गपार्श्वे नारिकेलजलस्य विक्रयणम्
नारिकेलस्य जलं नारिकेलजलम् । इदं नारिकेलजलं किञ्चित् सुप्रसिद्धं पेयम् अस्ति । प्रायः जगति सर्वत्र अस्य उपयोगः अस्ति एव । भारते तु इदं नारिकेलजलम् अत्यधिकप्रमाणेन पीयते । इदं नारिकेलजलम् आङ्ग्लभाषायांइति उच्यते । एतत् नारिकेलजलम् आरोग्यार्थम् अपि बहु उत्तमम् । नारिकेलजलम् अपि सस्यजन्यः आहारपदार्थः । वस्तुतः इदं नारिकेलजलं दक्षिणपूर्व-एष्यायां, केरिबियन्देशे, पेसिफिक् ऐस्लाण्ड् इत्यादिषु सर्वदा उपलभ्यते ।
इदं नारिकेलजलं शारीरस्य औष्ण्यं न्यूनीकरोति । मूत्राशये पाषाणाः सन्ति चेत् अत्यधिकं नारिकेलजलं पातुं वदन्ति वैद्याः । नारिकेलकलस्य विक्रयणम् इदानीं महा-उद्यमरूपेण प्रवृद्धम् अस्ति । मार्गस्य पार्श्वे अपि राशीकृत्य विक्रयणं प्रचलति । केषाञ्चन कुटुम्बानां जीवनाधारः उद्योगः एव नारिकेलजलस्य विक्रयणम् । नारिकेलं यावत् पूर्णतया पक्वं न भवति तदा एव वृक्षतः उत्पाट्यते । तदा एव तत् पातुं योग्यं भवति । पक्वस्य नारिकेलस्य अपेक्षया अपि नारिकेलजलस्य मूल्यम् अधिकम् अस्ति । सिद्धपेयानां स्थाने अस्य नारिकेलजलस्य पानं बहु उत्तमम् ।
अधिकानि चित्राणि[सम्पादयतु]
नारिकेलस्य त्वक्-निष्कासनम्
"?=नारिकेलजलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
विषयः वर्धनीयः
२२ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८१३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
 २९°३५′उत्तरदिक् ८०°१३′पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  २९५८; ८०२१
भारतीयमानसमयः 
पिथौरागढमण्डलम् (  ˈɪɔːɑːɡəəəəə)  उत्तराखण्डराज्यस्य कुमाऊंविभागे स्थितं किञ्चन मण्डलम् अस्ति । अस्य मण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति पिथौरागढ इति नगरम् । पिथौरागढमण्डलं जलपात-नदी-तडाग-उपत्यकादि-प्राकृतिकदृश्येभ्यः प्रख्यातमस्ति । अस्मिन् मण्डले ऐतिहासिकानि मन्दिराणि तथा चान्दवंशीयराजानां दुर्गाः सन्ति ।
३ उपमण्डलानि
४ वीक्षणीयस्थलानि
पिथौरागढमण्डलस्य विस्तारः ७,११० चकिमी-मितः । उत्तराखण्डराज्यस्य दक्षिणभागे इदं मण्डलमस्ति । अस्योत्तरदिशि चीनदेशः, दक्षिणदिशि अल्मोडामण्डलं, चम्पावतमण्डलं च, पूर्वदिशि बागेश्वरमण्डलं, चमोलीमण्डलं च, पश्चिमदिशि नेपालदेशः अस्ति । अस्मिन् मण्डले सप्त नद्यः प्रवहन्ति । ताः यथा - नन्दादेवी, मात्रोल, रामगङ्गा, शीपु, गर्ब्यङ्ग, गोरीगङ्गा, कालीनदी ।
पिथौरागढमण्डलस्य जनसङ्ख्या ४,८३,४३९ अस्ति । अत्र ४,६२,२८९ पुरुषाः, २,२७,६१५ स्त्रियः, ६३,२९३ बालकाः  सन्ति । अस्मिन् मण्डले प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर्मिते ६८ जनाः वसन्ति अर्थात् अस्य मण्डलस्य जनसङ्ख्यासान्द्रता प्रतिचतुरस्रकिलोमीटर् ६८ जनाः । २००१-२०११ दशके अस्मिन् मण्डले जनसङ्ख्यावृद्धिः ०४५८% आसीत् । अत्र पुं-स्त्री अनुपातः १०००-९३४ अस्ति । अत्र साक्षरता ८२२५% अस्ति ।
उपमण्डलानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् मण्डले षड् उपमण्डलानि सन्ति । तानि- १ मुनसैरी २ धर्चुला ३ बेरीनङ्ग ४ गङ्गोलीहट ५ पिथौरागढ ६ दीदीहट ।
वीक्षणीयस्थलानि[सम्पादयतु]
बागेश्वरमण्डलं, चमोलीमण्डलं नेपालदेशः
बाह्यानुबन्धः[सम्पादयतु]
साक्षात् उपरि गच्छतु
"?=पिथौरागढमण्डलम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उत्तराखण्डस्य मण्डलानि
६ अक्तूबर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १०२० समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
क्रिश १०१७ ।
श्रीपेरुम्बुदार्, तमिळुनाडुराज्यम्, भारतम्
श्रीरङ्गम्, तमिळुनाडुराज्यम्, भारतम्
श्रीवैष्णवतत्त्वशास्त्रस्य आचार्यः ।
वेदान्तसङ्ग्रहम्, श्रीभाष्यम्, गीताभाष्यम्, वेदन्तदीपम्, वेदान्तसारम्, शरणागतिगद्यम्,श्रीरङ्गगद्यम्, श्रीवैकुण्ठगद्यम्, नित्यग्रन्थम्,
रामानुजाचार्यः  विशिष्टाद्वैतस्य आद्यः प्रवर्तकः । अस्य वैष्ण्वस्य भक्तिपरम्परायां महान् प्रभावः अस्ति । वैष्णवाचार्याणां परम्परायाम् एव रामानुजाचार्यस्य शिष्यः रामानन्दः आगतः यस्य शिष्यौ कबीरः सूरदासः च आस्ताम् । रामानुजः वेदान्तदर्शनाधारितं स्वस्य नूतनं विशिष्टाद्वैतवेदन्तं लिखितवान् । वेदान्तम् अतिरिच्य श्रीरामानुजः ६-१०शताब्दस्य रहस्यवादिनां भक्तिमार्गिणाम् आल्वार् सताम् भक्तिमार्गं, दक्षिणस्य पञ्चरात्रपरम्परां स्वस्य विचाराणाम् आधारम् अकरोत् ।
जीवनम्[सम्पादयतु]
क्रिश १०१७तमे वर्षे दक्षिणभारतस्य तमिळुनाडुराज्यस्य पेरम्बदूरुक्षेत्रस्य तिरुकुदूरुग्रामे अस्य जन्म अभवत् । रामानुजः बाल्ये काञ्चीप्रदेशे प्रकाशगुरुणा वैदिकशिक्षां प्राप्तवान् । पश्चात् आलवन्दार् यामुनाचर्यस्य प्रधानशिष्यः अभवत् । गुरोः इच्छानुसारं ब्रह्मसूत्रस्य, विष्णुसहस्रनाम्नः, दिव्यप्रबन्धनस्य च टिकां लेखितुं सङ्कल्पितवान् । क्रमेण गृहस्थाश्रमं त्यक्त्वा श्रीरङ्गस्य यतिराजयतिना सन्न्यासदीक्षां प्राप्तवान् । मैसूरुप्रान्तस्य श्रीरङ्गतः चलन् रामानुजः शालग्रामं प्राप्य तत्र वासम् अकरोत् । तस्मिन् प्रदेशे द्वादशवर्षाणि वैष्णवमतस्य प्राचारम् अकरोत् । पश्चात् अस्य प्रचारार्थमेव समग्रदेशस्य भ्रमणम् अकरोत् । क्रिश ११३७तमे वर्षे रामानुजाचार्यः ब्रह्मलीनः अभवत् ।
विशिष्टाद्वैतदर्शनम्[सम्पादयतु]
बाह्यनुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=रामानुजाचार्यः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
विषयः वर्धनीयः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
द्वौ भूतसर्गौ लोकेऽस्मिन्दैव आसुर एव च ।
दैवो विस्तरशः प्रोक्त आसुरं पार्थ मे शृणु ।
इदम्, शरीरम्, कौन्तेय, क्षेत्राम्, इति, अभिधीयते,
एतत्, यः, वेत्ति, तम्, प्राहुः, क्षेत्राज्ञः, इति, तद्विदः।।।।
क्षेत्राज्ञम्, च, अपि, माम्, विद्धि, सर्वक्षेत्रोषु, भारत,
क्षेत्राक्षेत्राज्ञयोः, ज्ञानम्, यत्, तत्, ज्ञानम्, मतम्, मम।।।।
तत्, क्षेत्राम्, यत्, च, यादृक्, च, यद्विकारि, यतः, च, यत्,
ऋषिभिः, बहुधा, गीतम्, छन्दोभिः, विविधैः, पृथक्,
महाभूतानि, अहंकारः, बुद्धिः, अव्यक्तम्, एव, च,
इन्द्रियाणि, दश, एकम्, च, पॅंच, च, इन्द्रियगोचराः।। ।।
इच्छा, द्वेषः, सुखम्, दुःखम्, सङ्घातः, चेतना, धृतिः,
एतत्, क्षेत्राम्, समासेन, सविकारम्, उदाहृतम्।।।।
अमानित्वम्, अदम्भित्वम्, अहिंसा, क्षान्तिः, आर्जवम्,
आचार्योपासनम्, शौचम्, स्थैर्यम्, आत्मविनिग्रहः।।।।
इन्द्रियार्थेषु, वैराग्यम्, अनहंकारः, एव, च,
असक्तिः, अनभिष्वङ्गः, पुत्रादारगृहादिषु,
नित्यम्, च, समचित्तत्वम्, इष्टानिष्टोपपत्तिषु।।।।
मयि, च, अनन्ययोगेन, भक्तिः, अव्यभिचारिणी,
विविक्तदेशसेवित्वम्, अरतिः, जनसंसदि।।।।
अध्यात्मज्ञाननित्यत्वम्, तत्त्वज्ञानार्थदर्शनम्,
एतत्, ज्ञानम्, इति, प्रोक्तम्, अज्ञानम्, यत्, अतः, अन्यथा।।।।
ज्ञेयम्, यत्, तत्, प्रवक्ष्यामि, यत्, ज्ञात्वा, अमृतम्, अश्नुते।
सर्वतः पाणिपादम्, तत्, सर्वतोऽक्षिशिरोमुखम्।
सर्वेन्द्रियगुणाभासम्, सर्वेन्द्रियविवर्जितम्।
असक्तम्, सर्वभृत्, च, एव, निर्गुणम्, गुणभोक्तृृ, च।।।।
बहिः, अन्तः, च, भूतानाम्, अचरम्, चरम्, एव, च।
सूक्ष्मत्वात्, तत्, अविज्ञेयम्, दूरस्थम्, च, अन्तिके, च, तत्।।।।
अविभक्तम्, च, भूतेषु, विभक्तम्, इव, च, स्थितम्।
ज्योतिषाम्, अपि, तत्, ज्योतिः, तमसः, परम्, उच्यते।
ज्ञानम्, ज्ञेयम्, ज्ञानगम्यम्, हृदि, सर्वस्य, विष्ठितम्।।।।
इति, क्षेत्राम् तथा, ज्ञानम्, ज्ञेयम्, च, उक्तम्, समासतः।
कार्यकरणकतृर्त्वे, हेतुः, प्रकृतिः, उच्यते।
पुरुषः सुखदुःखानाम्, भोक्तृृत्वे, हेतुः, उच्यते।।।।
पुरुषः, प्रकृृतिस्थः, हि, भुङ्क्ते, प्रकृृतिजान्, गुणान्।
कारणम्, गुणसंगः, अस्य, सदसद्योनिजन्मसु।।।।
परमात्मा, इति, च, अपि, उक्तः, देहे, अस्मिन्, पुरुषः, परः।।।।
यः, एवम्, वेत्ति, पुरुषम्, प्रकृृतिम्, च, गुणैः, सह,
सर्वथा, वर्तमानः, अपि, न, सः, भूयः, अभिजायते।।।।
ध्यानेन, आत्मनि, पश्यन्ति, केचित्, आत्मानम्, आत्मना।
अन्ये, साङ्ख्येन, योगेन, कर्मयोगेन, च, अपरे।।।।
अन्ये, तु, एवम्, अजानन्तः, श्रुत्वा, अन्येभ्यः, उपासते।
ते, अपि, च, अतितरन्ति, एव, मृत्युम्, श्रुतिपरायणाः।।।।
समम्, सर्वेषु, भूतेषु, तिष्ठन्तम्, परमेश्वरम्।
विनश्यत्सु, अविनश्यन्तम्, यः, पश्यति, सः, पश्यति।।।।
समम्, पश्यन्, हि, सर्वत्रा, समवस्थितम्, ईश्वरम्।
न, हिनस्ति, आत्मना, आत्मानम्, ततः, याति, पराम्, गतिम्।।।।
प्रकृत्या, एव, च, कर्माणि, क्रियमाणानि, सर्वशः।
यः, पश्यति, तथा, आत्मानम्, अकर्तारम्, सः, पश्यति।।।।
यदा, भूतपृथग्भावम्, एकस्थम्, अनुपश्यति।
ततः, एव, च, विस्तारम्, ब्रह्म, सम्पद्यते तदा।।।।
अनादित्वात्, निर्गुणत्वात्, परमात्मा, अयम्, अव्ययः।
शरीरस्थः, अपि, कौन्तेय, न, करोति, न, लिप्यते।।।।
यथा, सर्वगतम्, सौक्ष्म्यात्, आकाशम्, न, उपलिप्यते।
यथा, प्रकाशयति, एकः, कृत्स्न्नम्, लोकम्, इमम्, रविः।
क्षेत्राम्, क्षेत्राी, तथा, कृत्स्न्नम्, प्रकाशयति, भारत।।।।
क्षेत्राक्षेत्राज्ञयोः, एवम्, अन्तरम्, ज्ञानचक्षुषा।
भूतप्रकृतिमोक्षम्, च, ये, विदुः, यान्ति, ते, परम्।।।।
नप्तारम् अब्रवीत् राजा दीप्यमानम् स्व तेजसा१-४१-१
पितृणाम् गतिम् अन्विच्छ येन च अश्वो अपहारितः१-४१-२
सिद्धार्थः संनिवर्तस्व मम यज्ञस्य पारगः१-४१-४
धनुर् आदाय खड्गम् च जगाम लघुविक्रमः१-४१-५
दिशा गजः तु तत् श्रुत्वा प्रत्युवाच महामतिः 
आसमंज कृतार्थः त्वम् सह अश्वः शीघ्रम् एष्यसि१-४१-९
तस्य तद् वचनम् श्रुत्वा सर्वान् एव दिशा गजान् 
यथा क्रमम् यथा न्यायम् प्रष्टुम् समुपचक्रमे१-४१-१०
पूजितः स हयः चैव गन्ता असि इति अभिचोदितः१-४१-११
भस्म राशी कृता यत्र पितरः तस्य सागराः१-४१-१२
स जलार्थम् महातेजा न च अपश्यत् जल आशयम्१-४१-१५
स च एनम् अब्रवीत् वाक्यम् वैनतेयो महाबलः 
सलिलम् न अर्हसि प्राज्ञ दातुम् एषाम् हि लौकिकम्१-४१-१८
तस्याम् कुरु महाबाहो पितॄणाम् तु जल क्रियाम्१-४१-१९
न्यवेदयत् यथा वृत्तम् सुपर्ण वचनम् तथा१-४१-२३
यज्ञम् निर्वर्तयामास यथा कल्पम् यथा विधि१-४१-२४
गंगायाः च आगमे राजा निश्चयम् न अध्यगच्छत१-४१-२५
अगत्वा निश्चयम् राजा कालेन महता महान् 
त्रिंशत् वर्ष सहस्राणि राज्यम् कृत्वा दिवम् गतः१-४१-२६
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
।
"तस्य अपत्यम्"  पितृष्वसुः छण्
"तस्य अपत्यम्" अस्मिन् अर्थे "पितृष्वसृ"शब्दात् छण् प्रत्ययः भवति ।
पितृष्वसृशब्दातपत्ये छण् प्रत्ययो भवति। पैतृष्वस्त्रीयः।
न्यासः 
अणोऽपवादः । पैतृष्वस्त्रीयः ॥
पितृष्वसुश्छण् - पितृष्वसुश्छण् । पैतृष्वस्त्रीय इति । पितृस्वसुरपत्यमिति विग्रहः । छस्य ईयादेशे आदिवृद्धिः । करारादृकारस्य यण् ।
।
आधारः - प्रथमैकवचनम् , अधिकरणम् - प्रथमैकवचनम्
आघ्रियन्ते ऽस्मिन् क्रियाः इत्याधारः। कर्तृकर्मणोः क्रियाश्रयभूतयोः धारणक्रियां प्रति य आधारह्, तत् कारकम् अधिकरणसंज्ञं भवति। कटे आस्ते। कटे शेते। स्थाल्यां पचति। अधिकरनप्रदेशाः सप्तम्यधिकरणे चइत्येवम् आदयः।
न्यासः 
आध्रियन्तेऽस्मिन् क्रिया इत्याधार इति ठध्यायन्यायोद्यावऽ इत्यादिनाऽधिकरणे घञ्। क्रियापेक्षत्वात् कारकभावस्य क्रियाग्रहणम्। यदि क्रियाधारस्याधिकरणसंज्ञा, कर्तृकर्मणोरेव स्यात्। कर्तृस्था हि क्रिया भवति कर्मस्था वा। कर्तृसंज्ञायाः कोऽवकाशः? ये कर्मस्थक्रियाः- पचत्योदनं देवदत इति। नन्वत्राप्यधिश्रयणादेराधारः कर्तेति स्यादेव प्रसङ्गः? अयं तर्ह्यवकाशः- देवदताय रोचते मोदक इत्युक्तम्, अत्र देवदतस्थस्याभिलाषस्य मोदकः कर्तेति। अथाप्यनवकाशा कर्तृसंज्ञा? एवमपि पर्यायः स्यात्। अथ कर्मसंज्ञायाः कोऽवकाशः? ये कर्तृस्थक्रियाः-आदित्यं पश्यतीति। अतः कर्तृकर्मणोरेवाधिकरणसंज्ञाप्रसङ्ग इत्यत आह--कर्तृ कर्मणोरित्यादि। कथं पुनः साक्षात्क्रियाधारे सम्भवति क्रियाधारभूतकर्तृ कर्मव्यवधानेन क्रियाधारस्य गौणस्य ग्रहणं शक्यं विज्ञातुम्? करणसंज्ञायां तमब्ग्रहणेन ज्ञापितमेतद्-यथाकथञ्चित्क्रियाधारस्यापि करणसंज्ञा भवतीति। मुख्यस्यापि तु कस्मान्न स्याद्? आस्त इति कर्तृस्थायाः क्रियाया उदाहरणम्। पचतीति कर्मस्थायाः। त्रिविधं च तदधिकरणम्--औपश्लेषिकम्, वैषयिकम्, अभिव्यापकं चेति। कटे आस्ते,गुरौ आवसति, तिलेषु तैलमिति॥
आधारोऽधिकरणम् - आधारोऽधिकरणं । "कारके" इत्यधिकृतं प्रथमान्ततया विपरिणम्यते, तच्च आधारस्य विशेषणम्, आधारः कारकमधिकरणमिति लभ्यते । क्रियान्वयि कारकम् । एवञ्च कस्याधार इत्याकाङ्क्षायाम् उपस्थितत्वात्क्रियाया इति लभ्यते । क्रिया च कर्तृकर्मगता विवक्षिता । तदाधारत्वं च न साक्षात्, किंतु कर्तृकर्मद्वारैव, व्याख्यानात् । तदाह — कर्तृकर्मद्वारेति । तन्निष्ठेति । कर्तृकर्मनिष्ठेत्यर्थः ।
।
स्तम्बे - सप्तम्येकवचनम् , क  च - अव्ययम्
करणे हनः इति वर्तते। स्तम्बशब्दे उपपदे करणे कारके हन्तेः कः प्रत्ययो भवति। चकारातप् च, तत्र घनादेशः। स्तम्बघ्नः, स्तम्बघनः। स्त्रियां स्तम्बघ्ना, स्तम्बघना इति इष्यते। करणे इत्येव, स्तम्बघातः।
न्यासः 
`तत्र च` इति। अनन्तरोक्तेऽपि। `घनादेशः`इति। `मूर्त्तौ घनः`इत्यतः `घनः` इत्यतस्यानुवृत्तेः। `स्तम्बघ्नः`इति। पूर्ववत् कुत्वोपधालोपौ॥
तत्र चेति । अनन्तरोक्तेऽपि के तु घनादेशो न भवति; पूर्वमेव घनादेशस्याप्सम्बन्धित्वात् । स्तम्बघ्न इति । उपपदसमासः, ठ्गमहनऽ इत्युपधालोपः, ठ्हो हन्तेःऽ इति कुत्वम् । स्त्रियामित्यादि । एतच्च कापोः प्रतिपदविधानात्सर्वापवादत्वात् ठ्कृत्यल्युटो बहुलम्ऽ इति वचनाद्वा लभ्यते अन्ये पुनः ठूतियूतिजूतिसातिहेतिऽ इति हन्तेः क्तिनि निपातनान्निपातनस्य च सर्वापवादत्वात् स्तम्बहेतिरितीच्छन्ति । अपरे तु ठ्करणाधिकरणयोश्चऽ इति ल्युटि स्तम्बहननीति भवितव्यम्, यथा---रक्षोयातूनां हननीत्युक्तमित्याहुः । स्तम्बघात इति । भावे घञ्, षष्ठीसमासः ॥
स्तम्बे उपपदे हन्तेः करणे कः स्यादप् च पक्षे घनादेशश्च । स्तम्बघ्नः । स्तम्बघनः । करण इत्येव । स्तम्बघातः ॥
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी 
यस्यां जा ग्रति भूतानि सा निशा पश्यतो मुनेः६९ 
 शतं रूप्यकाणि
श्रीगणेशाय नमः 
धिमिद्धिमिद्धिमिध्वनन्मृदङ्गतुङ्गमङ्गल ध्वनिक्रमप्रवर्तित प्रचण्डताण्डवः शिवः ११
स्पृषद्विचित्रतल्पयोर्भुजङ्गमौक्तिकस्रजोर्- – गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
तृष्णारविन्दचक्षुषोः प्रजामहीमहेन्द्रयोः समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे १२
कदा निलिम्पनिर्झरीनिकुञ्जकोटरे वसन् विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं पठन्स्मरन्ब्रुवन्नरो विशुद्धिमेतिसंततम् 
हरे गुरौ सुभक्तिमाशु याति नान्यथा गतिं विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम् १४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्र तुरङ्ग युक्तां लक्ष्मीं सदैव सुमुखिं प्रददाति शंभुः १५
इति श्रीरावण- कृतम् शिव- ताण्डव- स्तोत्रम् सम्पूर्णम्
मामेव सर्वभूतेषु बहिरन्तरपावृतम्।
ईक्षेतात्मनि चात्मानं यथा खममलाशयः ।।१।।
इति सर्वानी भूतानि मद्भावेन महाद्युते ।
सभाजयन् मन्यमानो ज्ञानं केवलमाश्रीतः ।।२।।
स्पर्धासूयातिरस्काराः साहंकारा वियन्ति हि।।४।।
प्रणमेद् दण्डवद् भुमावाश्वचाण्डालगोखरम् ।।५।।
यावत् सर्वेषु भूतेषु मद्भावो नोपजायते ।
तावदेवमुपासीत वाड्मनः कायवृत्तिभिः ।।६।।
सर्वं ब्रह्मात्मकं तस्य विद्यया त्ममनिषया ।
अयं हि सर्वकल्पनां सध्रीचिनो मतो मम ।
मद्भावः सर्वभूतेषु मनोवाक्कायवृत्तिभिः ।।८।।
मया व्य्वसितः सम्यड्निर्गुणत्वादनाशीषः ।।९।।
यो यो मयि परे धर्मः कल्प्यते निष्फलाय चेत् ।
तदायासो निरर्थः स्याद् भायादेरिव सत्तम ।।१०।।
एषा बुद्धिमतां बुद्धिर्मनिषा च मनीषिणाम् ।
यत् सत्यमनृतेनेह मर्त्येनाप्नोति मामृतम् ।।११।।
तस्मादेवं विदित्वैनं नानुशोचितुमर्हसि ।
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च।
आश्चर्यवत्पश्यति कश्चिदेनमाश्चर्यवद्वदाति तथैवचान्य ।
आश्चर्यवच्चैनमन्य शृणोति श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्चित् ॥।।
देहि नित्यम्ध्योंयं देहे सर्वस्य भारत।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि ।
धर्म्याद्वि युद्धाच्छ्रेयोन्य्त्क्षत्रियस्य न विद्यते ।
यदृच्छया चोपपन्नं स्वर्गद्रार्मपावृतम।
अथ चेत्वमिमं धन्यं संग्रामं न अरिष्यामि।
तत स्वधर्म कीर्ति च हित्वा पापमवाप्स्यासि ।
अकीर्ति चापि भूतानि कथयिष्यंति तेड्व्ययाम् ।
सभ्भावितस्य चाकीर्तिर्मरणादतिरिच्चते ।
येषां च त्वं बधुमतो भूत्वा यास्यसि लाधवम् ।
हेयं दुःखमनागतम्
 कर्मण्येवाधिकरस्ते मा फलेषु कदाचना। मा कर्मफलहेतुर्भुर्मा ते सङ्गोस्त्वकर्मणि।
।
शषा शुद्धस्वराः शुद्धराली मेलसञ्जकः ।।
" त्रिया चरित्रं पुरुषस्य भाग्यं देवो न जानाति  । "
तदविध्नेन में यातु समप्तिं स्वत्प्रसादतः ।।
सर्वे भद्रणि पशयन्तु।
भीत्याम् उत्तरभारतम् - पूर्वसूचना प्रदत्ता - मृतानां सङ्ख्या वर्धते
डॉ वाईएन् राव् वर्यस्य ‘संस्कृत-पाठान् पठत’ इति पाठ्यक्रमस्य चक्रम्- इत्यस्य आरम्भः अभवत्
ज्वरबाधया पञ्च जनाः मृताः, 'निप्पा वैरस्' इति निर्णीतम्।
सि बि एस् इ १२ कक्ष्यायाः परीक्षाफलं प्रकाशितम्।
उद्घाटनाय समागतः न्यायाधीशः संस्कृतानुरागेण कार्यशालायाः भागं स्वीकृतवान् ।
संस्कृतं न केवलं ज्ञानस्य भाषा अपितु विज्ञानस्यापि- भारतराष्ट्रपतिः ।
समुद्रः प्रक्षुब्धः-तीरदेशवासिभ्यः जाग्रतानिर्देशः दत्तः।
काश्मीरः - ११भीकराः व्यापादिताः, द्वयोः सैनिकयोः वीरमृत्युः।
।
।
ॐ ऐं ह्रीं क्लीं श्रीं ॐ शं शत्रुघ्नाय नमः ।
सर्वदुष्टेभ्यो हूं फट् स्वाहा ।
सर्वदुष्टेभ्यो हूं फट् स्वाहा ।
इति श्रीरामदुर्गस्तोत्रं सम्पूर्णम् ॥
पूर्वखण्डः - अध्याय ९
नरेन्द्रपूज्यं विगतारिपक्षम् ।
प्रतापिनं ब्रह्मणसंमतं च ।
मेषे तदा सौख्यधनेन युक्तम् ।
विनितवेषं नृपपुजितं च ।
करोति सुर्यः परमं च तेषम् ।
विवेकविद्यागसत्यतां च ।
। महाविधातं स्वसुतेन दृष्टः ।
विद्वज्जनैः सङ्गममास्यदं च ।
कुमित्रसङ्ग विविधं च कामम् ।
प्रियातिथिं पार्थिववल्लभं च ।
हेमाम्बराश्चप्रभवं च लाभम् ।
शुक्रेण दृष्टः प्रदिदाति वृद्धिम् ।
हिंसाविघातं बहुधर्मवृद्धिम् ।१२॥।
चन्द्रेण दृष्टः सततं करोति ।
विवादमायासु गुरुप्रकोपम् ।
कलत्रपुत्रप्रभवं च सौख्यम् ।
नृपैः सह सङ्गमनं करोति ।
सुसाधुना साधुजनेन सख्यम् ।
हितं सपक्षं द्विजदेवभक्तम् ।
गतप्रभावं सविता विधत्ते ।
कृतघ्नमुग्रं परपक्षरक्तम् ।
चन्द्रेण दृष्तः सुतरां गुरुत्वम् ।
करोति सूर्यः खलु कर्कटस्थः ।
सूर्यो विधत्ते नियतं मनुष्यम् ।
प्रियातिथिं बान्धववल्लभं च ।
सदानुकूलं निजबान्धवानाम् ।
सदातिहृष्टं परतर्ककं च ।
सख्यं गुरुणां विनयेन युक्तम् ।
सदा कुचैलं विनयेन हीनम् ।
स्वपक्षपूज्यं सुरकार्यदक्षम् ।
विहीनपापं प्रणतारिपक्षम् ।
सूर्यः प्रसूते स्वगृहं प्रयतः ।
नरं प्रधानं प्रभया समेतम् ।
दुष्टस्वभावं गतसौहृदं च ।
महाधनैः संयुतमुग्रलाभम् ।
कन्याश्रितो धान्यधनेन युक्तम् ।
प्रियवदं मानधनैः सदैव ।
नरं कुविद्यागमसंश्रितं च ।
करोति शय्यासनवाहनाद्र्यम् ।
प्रीयागमं बन्धुविशारदं च ।
सुपूजितं भूमितले नरेन्द्रैः ।
कन्याश्रितो रोगभयेन युक्तम् ।
पौरं परुषं प्रभया विहीनम् ।
नृणां तथा चौरविमोषणं च ।
नीचानुरक्तं प्रियसाहसं च ।
सुगन्धयुक्तं नर्वर्जितं च ।
पाषण्डिनामिष्टंमनिष्टमित्रम् ।
सुनिष्ठुरं नूनमनिष्टबुद्धिम् ।
करोति नानविधयुक्तमेव ।
हतारिपक्षं गतसाध्वसं च ।
महभयैः सङ्गमनेन नित्यम् ।
संश्रामितं साधुजनेन नित्यम् ।
मलोलुपं पूजितमन्यलोकैः ।
शुक्रेण दृष्टः प्रवरं मनुष्यम् ।
भौमेन दृष्टोऽतिखलं मनुष्यम् ।
नयाधिकं बन्धववल्लभं च ।
धर्माधिकं संजेनयेन्मनुष्यम् ।
गुणानुरक्तं विभुतासमेतम् ।
पापानुरक्तं च खलं मनुष्यम् ।
सुनिष्ठरं स्नेहविवर्जितं च ।
करोति सूर्यो मृगगः सदैव ।
दयाविहीनं विधनं खलं च ।
गतारिवर्गं सुधनं मनोज्ञम् ।
विभूषितं पूण्यविलेपनाद्यैः ।
विशं प्रियातत्मरधर्मरक्तम् ।
विवर्जितं मनिचपैः सदैव ।
हतारिपक्षं प्रणषं द्विजानाम् ।
दीनं कृशं बुद्धिविवर्जितं च ।
।
प्रभाविन दानपरं प्रधानम् ।
विनीतवेषं बहुलाभभाजम् ।
कुम्भाङ्गितः क्लेशभवेन युक्तम् ।
नतं द्विजानां सततं विधिज्ञम् ।
लज्जाविहीनं सुनिराश्रयं च ।
प्रियातिथिं शौचसमन्वितं च ।
तीर्थापुरक्तं वरवस्त्रलाभम् ।
दासानुकूलं प्रमदजनस्य ।
सदातुरं मित्रविवर्जितं च ।
इति श्रीवृद्धयवने सूर्यदर्शनचारफलानि ॥
प्रथमोऽध्यायः
अध्याय १ - जन्मपत्रीविधिः
अध्याय १ - अयनानयनविधिः
अध्याय १ - गोलानयनविधिः
अध्याय १ - ऋतोरानयनविधिः
अध्याय १ - चन्द्रराशिफलम्
अध्याय १ - सूर्यभावाध्यायः
अध्याय १ - बुधभावाध्यायः
अध्याय १ - गुरुभावाध्यायः
अध्याय १ - राहुभावाध्यायः
अध्याय १ - राश्यायुः
अध्याय १ - लग्नायुः
युगानयनम् ।
युगं भवेद्वत्सरपञ्चकेन युगानि च द्वादश १२ वर्षषष्टयाम् ॥
मद्यमांसप्रियो नित्यं परदाररतः सदा ।
कविः शिल्परतः प्राज्ञो जायते प्रथमे युगे ।
वाणिज्ये व्यवहारी च धर्मिष्ठः सत्यसङ्गतः ।
धातुवादे धननाशो जायते च चतुर्युगे ।
पितृमातृप्रियश्चैव जायते पञ्चमे युगे ।
सर्वदा नीचशत्रुश्च सर्वदा महिषीप्रियः ।
पट्टघातो भयार्त्तश्च युगे षष्ठे च जायते ।
बहुमित्रप्रियश्चैव व्यापारे कुटिला गतिः ।
पापकर्त्ता च सन्तुष्टो व्याधिदुःखान्वितस्तथा ।
कर्त्ता च परहिंसाया जायते त्वष्टमे युगे ।
भूपतिर्वृत्रहातुल्यो जायते नवमे युगे ।
राजाधिराजमंत्री च स्थानप्राप्तिमहासुखः ।
सुवेषरुपो दाता च जायते दशमे युगे ।
संग्रामे च भवेच्छूरो जात एकादशे युगे ।
तेजस्वी च प्रसन्नात्मा नरमध्ये महाजनः ।
कृषिवाणिज्यकर्त्ता च जायते द्वादशे युगे ।
श्री महिषासुरमर्द्दिनीस्तोत्रम् - अयिगिरिनन्दिनि नन्दितमेदि
क्षीणोऽपि क्वचिदेव नाम्भसि मनागारोऽपि चञ्चू पुटः ।
जलचन्द्रस्य ।
क्वचिदपि यदि दृष्टं वारिवाहं विहाय ।
अतिवहलपिपासापांशुलः कण्ठनालः ।
विद्युल्लताभिरभितर्जय नाम भूयः ।
एतस्य पश्य विहगस्य गतिस्त्वमेव ।
गाढं गर्जसि वज्रमुज्झसि तडिल्लेखाभिरातर्जसि ।
सारङ्गः सततोन्नतेन शिरसा धाराधरं याचते ।
किं नैव सन्ति भुवि तामरसावतंसा
पौरन्दरीं यदभिवाञ्छति वारिधाराम् ।
एक एव खगो मानी वने वसति चातकः ।
पिपासितो वा म्रियते याचते वा पुरंदरम् ।
न दीनः पक्षाभ्यां स्थगयति शिशूनालपति वा ।
कुलस्य स्वस्यायं पथि न पदमल्पं श्लथयति ।
अपार्थीकुर्वन्तः सरितमनुयामस्तदपि तम् ।
पीतं यैर्जलजन्मकेशरपरिष्वङ्गाधिवासं पयः ।
जाताः पङ्किलबालवीरणदलद्रोणीजलग्राहिणः ।
६८ राजहंसः
कोऽप्यस्ति नाम यदि नान्यगतिर्बकोटः ।
सुरभेः । 
योऽस्माकं परिचारिकाचरणयोः खेलाभिरुत्कूजति ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
व्यामिश्रेणेव वाक्येन बुद्धिं मोहयसीव मे । तदेकं वद निश्चित्य येन श्रेयोऽहमाप्नुयाम् ।
लोकेऽस्मिन्द्विविधा निष्ठा पुरा प्रोक्ता मयानघ । ज्ञानयोगेन सांख्यानां कर्मयोगेन योगिनाम् ।
न कर्मणामनारम्भान्नैष्कर्म्यं पुरुषोऽश्नुते । न च संन्यसनादेव सिद्धिं समधिगच्छति ।
न हि कश्चित्क्षणमपि जातु तिष्ठत्यकर्मकृत् । कार्यते ह्यवशः कर्म सर्वः प्रकृतिजैर्गुणैः ।
कर्मेन्द्रियाणि संयम्य य आस्ते मनसा स्मरन् । इन्द्रियार्थान्
यस्त्विन्द्रियाणि मनसा नियम्यारभतेऽर्जुन । कर्मेन्द्रियैः कर्मयोगमसक्तः स विशिष्यते ।
नियतं कुरु कर्म त्वं कर्म ज्यायो ह्यकर्मणः । शरीरयात्रापि च ते न प्रसिद्ध्येदकर्मणः ।
यज्ञार्थात्कर्मणोऽन्यत्र लोकोऽयं कर्मबन्धनः । तदर्थं कर्म कौन्तेय मुक्तसङ्गः समाचर ।
सहयज्ञाः प्रजाः सृष्ट्वा पुरोवाच प्रजापतिः । अनेन प्रसविष्यध्वमेष वोऽस्त्विष्टकामधुक् ।
देवान्भावयतानेन ते देवा भावयन्तु वः । परस्परं भावयन्तः श्रेयः परमवाप्स्यथ ।
इष्टान्भोगान्हि वो देवा दास्यन्ते यज्ञभाविताः । तैर्दत्तानप्रदायैभ्यो यो भुङ्क्ते स्तेन एव सः ।
यज्ञशिष्टाशिनः सन्तो मुच्यन्ते सर्वकिल्बिषैः । भुञ्जते ते त्वघं पापा ये पचन्त्यात्मकारणात् ।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसम्भवः । यज्ञाद्भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः ।
कर्म ब्रह्मोद्भवं विद्धि ब्रह्माक्षरसमुद्भवम् । तस्मात्सर्वगतं ब्रह्म नित्यं यज्ञे प्रतिष्ठितम् ।
एवं प्रवर्तितं चक्रं नानुवर्तयतीह यः । अघायुरिन्द्रियारामो मोघं पार्थ स जीवति ।
यस्त्वात्मरतिरेव स्यादात्मतृप्तश्च मानवः । आत्मन्येव च सन्तुष्टस्तस्य कार्यं न विद्यते ।
नैव तस्य कृतेनार्थो नाकृतेनेह कश्चन । न चास्य सर्वभूतेषु कश्चिदर्थव्यपाश्रयः ।
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर । असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
कर्मणैव हि संसिद्धिमास्थिता जनकादयः । लोकसंग्रहमेवापि संपश्यन्कर्तुमर्हसि ।
अनाशीर्दामहमस्मि प्रहन्ता सत्यध्वृतं वृजिनायन्तमाभुम् ।
अमा ते तुम्रं वृषभं पचानि तीव्रं सुतं पञ्चदशं नि षिञ्चम् ।
नाहं तं वेद य इति ब्रवीत्यदेवयून्समरणे जघन्वान् ।
यदज्ञातेषु वृजनेष्वासं विश्वे सतो मघवानो म आसन् ।
न वा उ मां वृजने वारयन्ते न पर्वतासो यदहं मनस्ये ।
घृषुं वा ये निनिदुः सखायमध्यू न्वेषु पवयो ववृत्युः ।
हवा इदर्यो अभितः समायन्कियदासु स्वपतिश्छन्दयाते ।
स्त्रीभिर्यो अत्र वृषणं पृतन्यादयुद्धो अस्य वि भजानि वेदः ।
भद्रा वधूर्भवति यत्सुपेशाः स्वयं सा मित्रं वनुते जने चित् ।
आसीन ऊर्ध्वामुपसि क्षिणाति न्यङ्ङुत्तानामन्वेति भूमिम् ।
अन्यस्या वत्सं रिहती मिमाय कया भुवा नि दधे धेनुरूधः ।
द्वा धनुं बृहतीमप्स्वन्तः पवित्रवन्ता चरतः पुनन्ता ।
अयं मे देवः सविता तदाह द्र्वन्न इद्वनवत्सर्पिरन्नः ।
सिषक्त्यर्यः प्र युगा जनानां सद्यः शिश्ना प्रमिनानो नवीयान् ।
आपश्चिदस्य वि नशन्त्यर्थं सूरश्च मर्क उपरो बभूवान् ।
अथेदं विश्वं भुवनं भयात इन्द्राय सुन्वदृषये च शिक्षत् ।
त्रयस्तपन्ति पृथिवीमनूपा द्वा बृबूकं वहतः पुरीषम् ।
सा ते जीवातुरुत तस्य विद्धि मा स्मैतादृगप गूहः समर्ये ।
आविः स्वः कृणुते गूहते बुसं स पादुरस्य निर्णिजो न मुच्यते ।
देवो देवेषु यज्ञियः ।
आ देवेषु प्रयो दधत् ।
दधद्रत्नानि दाशुषे ।
अयं यः सृञ्जये पुरो दैववाते समिध्यते ।
तिग्मजम्भस्य मीळ्हुषः ।
तमर्वन्तं न सानसिमरुषं न दिवः शिशुम् ।
मर्मृज्यन्ते दिवेदिवे ।
दीर्घायुरस्तु सोमकः ।
दीर्घायुषं कृणोतन ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
"धारयते इति धर्मः"
ऋणी देवदेवः कृतो येन भक्त्या ।
२५५ ॐ चित्रमाल्यविभूषितायै नमः 
ॐ गानध्यानपरायणाय नमः । 
एकदा कश्चिद्‌ शस्यप्रेमी एकं चिकित्सकमुपजगाम । उभयोः नमस्कारप्रकारो जात । चिकित्सकोऽपृच्छत्‌, श्रूयते यद्‌ भवान्‌ कदाचिदपि अस्वस्थः न जातः, पुनः अद्य किञ्चिद्‌ भवन्तं खिन्नं पश्यामि , किं तत्रकष्टास्य कारणम्‌ । जनोऽब्रवीत्‌ सत्यमेव श्रतं भवता, मयाऽद्य किञ्चिद्‌ दुःखमनुभूतं अत एव पलायित इव भवन्त उपेतः। भवान्‌ वैद्यः क्रियतां रोगनिदानम्‌ तावत्‌ । चिकित्सकोऽब्रवीत्‌ रोगं कथ्यतां अलंभूमिकया । जनः श्रूयतां सावधानेन । सर्वजन द्वौ पादौ भवतः ममापि स्तः परन्तु अहं यदा चलामि तदा एक मे पादः अग्रे सरति एकश्च पश्चात्‌ कथं एतत्‌ तौ कथं न सहैव प्रचलत्‌ मह्यं इदमेव दुःखमहर्निशं ग्लपयति । चिकित्सकः इति तु स्वाभाविकमेव। भूलोकवासिनां कृते एष तु मनुजगमनप्रकृतिरेव इदं न दुःखंनाऽस्य निदानम्‌ । जन  कीदृशो भवान्‌ वैद्यः? यः इदमपि रोग निदा अस्य च भैषज न जानाति । अद्य प्रभृति सर्वेषु जनेषु तव अवैद्यत्वं प्रचारयिष्ये । चिकित्सकः  आम्‌ ज्ञातं औषधनाम, इदानीमेव ददामि पलपञ्चकं प्रतीक्ष्यताम्‌ च) गृह्यतामेतत्‌ गोलिकापञ्चकम्‌ । जनः कया रीत्या अनुपान मेतेषाम्‌ ? चिकित्सकः शयनादनन्तरं जागृतेश्च प्राक्‌ समशीतोष्ण जलवायुभ्यां सह भक्षणीयम्‌ । जनः महानुभाव ! भवान्‌ तु मत्तोऽपि सूक्ष्मतरो हास्य प्रेमी । जहासतुश्च उभौ चिरम्‌ ।
हास्यं मनुष्यजीवने अनन्यं महत्त्वं धारयति। भवतः संस्कृत भाषा मध्ये समाचारपत्रस्य प्रकाशनस्य शुभकार्याय भवान् धन्यवादान् अर्हसि।
अहम् संस्कृत -प्रेमी अस्मि भवान कृपया @ इत्यत्र संपर्कम करोतु 
नमोनमः ,भवान यथा संस्कृत प्रेमी तथा अहम् अपि यदि शक्यं अस्माकं पत्र व्यवहारः शोभनभवेत् 
भवतः प्रयासः [परिश्रमः ]आदरनीय 
भो  सदाशिवन महोदय भवान संस्कृत -प्रेमी तथा अहम् अपि कृपया मम सम्पर्कं भवतु संस्कृत संवादः मंजुल च मनोहरः उत्तरस्य प्रतीक्षाम करोमि 
$ → $ सदस्यः
क्रियासु बाह्याभ्यन्तरमध्यमासु सम्यक्प्रयुक्तासु न कम्पते ज्ञः ।
तमोंकारेणैवायतनेनान्वेति विद्वान्यत्तच्छान्तमजरममृतमभयं परं चेति ।
अथ हैनं सुकेशा भारद्वाजः पप्रच्छ । भगवन्हिरण्यनाभः कौसल्यो राजपुत्रो मामुपेत्यैतं प्रश्नमपृच्छत षोडशकलं भारद्वाज पुरुषं वेत्थ । तमहं कुमारमब्रवं नाहमिमं वेद यद्यहमिममवेदिषं कथं ते नावक्ष्यमिति, समूलो वा एष परिशुष्यति योऽनृतमभिवदति तस्मान्नार्हाम्यनृतं वक्तुम् । स तूष्णीं रथमारुह्य प्रवव्राज । तं त्वा पृच्छामि क्वासौ पुरुष इति ।
 विशेषेऽपि शास्त्रज्ञो देव इव पूज्यते गुणानुरागिभिरितरस्तु पशुरिव दृश्यत इति ॥
यत एवं सर्वत्र गुणदोषविवेकः शास्त्रादेव । गुणश्च पुरुषार्थेन योजयति दोषश्च [इतरेण, अतः] शास्त्रानुसारेण गुणवत् [काव्यमेकान्ततः] पुरुषार्थसाधनम् । दोषस्तु स्वल्पोऽपि शास्त्रप्रभावादेवापनेयः । अन्यथा हेयं स्यादिति प्रकृतमनुबध्नन् आह—
स्याद् वपुः सुन्दरमपि श्वित्रेणैकेन दुर्भगम् ।
[दुष्टं काव्यं नोपे]क्ष्यं कथञ्चनेत्यत्रापि योज्यम् । केनापि प्रकारेण नोपेक्षणीयम् । सर्वथाऽपनेयमेव शास्त्रदृष्टया । अन्यथा हेयं स्यात् । तदेव प्रतिवस्तूपमया साधयन्नाहस्यादित्यादि [वपुः शरीरं सुन्दरम]पि वर्णसंस्थानसम्पन्नमपि प्रागेवासुन्दरम् । एकेन श्वित्रेण कुष्ठदोषेण दुर्भगमस्पृश्यं हेयं स्यात् । सुन्दरमपि शरीरं कुष्टेन स्वल्पेनाप्युप [पन्नं हेयं यथा] तथा कवेः काव्यमयं शरीरं शाश्वतं सर्वार्थसाधनं स्वल्पेनापि शब्दरूपेणार्थलक्षणेन वा दोषेण श्वित्रकल्पेन परिहरणीयं स्यात् । प्रागेवद्धं कार्यं करणीयम् । दोषस्तु स्वल्पोऽपि परिहरणीयः शास्त्रदृष्टयेति ।
गुणदोषानशास्त्रज्ञः कथं विभजते जनः ।
किमन्धस्याधिकारोऽस्ति रूपभेदोपलब्धिषु ।
गुणा विशेषा उपादेया अर्थाः पुरुषार्थसंगृहीतास्तद्विपरीता दोषाः ।काव्यापेक्षया तु शब्दार्थालङ्कारस्वभावा गुणाः । दोषास्त्वपार्थत्वादयः । श्लेषविपर्यासादयश्च
 लोके विज्ञायते । हेतुविद्या तर्कशास्त्रम् आत्मा यस्य स हेतुविद्यात्मको न्यायोऽत्र गृह्यते । श्रुतिः वेदः सह स्मृत्या मन्वादिप्रणीतया वर्तते इति सस्मृतिरागमो वेदितव्यः ॥
तेषु तेष्वयथारूढं यदि किञ्चित् प्रवर्तते ।
कवेः प्रमादाद् देशादिविरोधीत्येतदुच्येत ।
तेषु तेषु यथोक्तेषु देशादिष्वागमपर्यन्तेषु अयथारूढं तत्तद्विधिप्रतिषेधातिक्रमाद् वैपरी[त्येन] यदि किञ्चिदर्थरूपं प्रवर्तते प्रयोगेषु कवेः प्रयोक्तुः प्रमादाद् विस्मरणहेतोः यथारूढं यदि किञ्चिन्न वर्तत इत्यपि पाठः । अर्थस्तु स एव । तदेवं तद्यथा आरूढं प्रवृत्तं देशविरोधीति उच्यते । आदिशब्देन कलादिपरिग्रहः । देशादिभिर्विरोधो बाधा अस्तीति कृत्वा, देशादयोऽन्यथा व्यवस्थिताः, अन्यथा च कल्प्यन्त इति तादृशी तैर्बाध्यते ॥
कर्पूरपादपामर्शसुरभिर्मलयानिलः ।
कलिङ्गवनसम्भूता मृगप्राया मतङ्गजाः ।
इति देशविरोधिन्या वाचः प्रस्थानमीदृशम् ।
लीनेव प्रतिबिम्बितेव लिखितेवोत्कीर्णरूपेव च प्रत्युप्तव चवज्रलेपघटितेवान्तर्निखातेव च ।
सदृशेति । सदृशदर्शनादिसचिवात् संस्कारात् स्मृतिर्भवतीत्यर्थः । स्मृतेः स्वरूपमाह ज्ञातत्वेनार्थभासिन्यामिति । अनुभवपुरस्कारेण तदेकविषया स्मृतिरित्यर्थः । वृत्तिसारूप्यत इति । या चैतन्यस्य तन्मयत्वे वृत्तिः प्रियतमाविषयस्यापि तस्य तादृशी वृत्तिः क्रियत इत्यर्थः ।
मरणं सुप्रसिद्धत्वादनर्थत्वाच्च नोच्यते ।
इत्यादिवच्छृङ्गाराश्रयत्वेन मरणे व्यवसायमात्रमुपनिबन्धनीयम् । अन्यत्र कामचारः । यथा वीरचरिते—
• सरल-संस्कृत-शिक्षणम्
संस्कृते लिखामः मञ्जुरामायणम् - 
मोहयन्ति च सम्पत्तौ कथम् अर्थाः सुखावहाः  १।१७३  इति हितोपदेशे।
पुत्रादपि धन भाजां भीतिः सर्वत्रैषा विहिता रीतिः । भजगोविन्दस्तोत्रे,
इत्यादयः बहवः प्रयोगाः।
रुचिर-शर्मा-वर्यस्य लेखः  →
अव्ययीभावः समासः  वर्तते 
तदंशेनापि मेधावी तपस्तप्त्वा सुखी भवेत् ॥
ई-मेलः @
ई-मेलः @
ई-मेलः @
ई-मेलः @
ई-मेलः @
ई-मेलः @
शब्दादीन्त्रिषयांस्‍त्‍यक्‍त्‍वा राग्द्धेशै व्युदस्य च।। ।।
यत प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम्।
कर्माणि प्रीवभक्तानि स्वभाअभवैर्गुणै।। ।।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।। ।।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं मृणु मे भरतर्षभ।
अभ्यासद्रमते यत्र दुखान्तं च निगच्‍छति।। ।।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मन।
सत्वं प्रकृतिजैर्मुक्‍तं यदैभिस्यत्मिभिर्गुणै।। ।।
धृत्या यया धारयते मनप्राणेन्द्रियक्रिया।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्यास्कीयें भयाभये।
यया धर्ममधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च।
नियतं सङ्गरहितमराग्डेषत कृतम्।
क्रियते बहलायासं तद्राजममुदह्रतम्।। ।।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरूषम्।
मोहादारभ्‍यते कर्म यत्तत्तामसमुव्यते।। ।।
ज्ञानं कर्म च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदत।
प्रोच्‍यते गुणसंख्याने यथावच्‍छृणु तान्ययि।। ।।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्षते।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्जानं विद्धि सात्‍विकम्।। ।।
पृथक्त्‍वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृश्रश्विधान्।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।। ।।
अतल्छार्श्रवदल्पं च तत्तामसमुदहतम्।। ।।
सांख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम्।। ।।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथश्विधम्।
न्याटयं वा विपरीतिं वा पज्जैते तस्य हेतवः ।। ।।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु व ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते।
हत्वापि स हमाँल्लोकान्‍न हन्ति न निबध्यते ।। ।।
न हि देहभृता शाक्‍यं त्यक्तुं कर्माण्यझेश्त।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्‍यभिधीक्ते।। ।।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मण फलम्।
भवत्‍यत्‍यागिनां प्रेत्य न तु सन्यासिनां क्वचित्।। ।।
नियतस्य तु संन्यास कर्मणो नोययद्यते।
दुखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशमयाल्यजेत्।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेअर्जुन।
श्रीभगवान् उवाच -
प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ नास्त्यन्तो विस्तरस्य मे ।
अयं भगवद्गीतायाः दशमोऽध्यायस्य विभूतियोगस्य नवदशः श्लोकः ।
हन्त ते कथयिष्यामि दिव्याः हि आत्मविभूतयः प्राधान्यतः कुरुश्रेष्ठ न अस्ति अन्तः विस्तरस्य मे ।
कुरुश्रेष्ठ ! हन्त आत्मविभूतयः दिव्याः हि  ते प्राधान्यतः कथयिष्यामि । मे विस्तरस्य अन्तः नास्ति ।
च ते = तुभ्यम्
मे विस्तरस्य = मम विभूतीनां वैशाल्यस्य
नास्ति = न विद्यते ।
कुरुपुङ्गव ! अधुना स्वस्य दिव्येषु ऐश्वर्येषु प्राधान्यतः कानिचिदेव कथयिष्यामि । यतः मम विभूतीनाम् अन्तः नास्ति ।
"?=हन्ततेकथयिष्यामि&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उपरियुक्त प्रलेखः अनेन सह अन्वयति फलकम् । 
"?=फलकम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एकैकस्य तिलैर्मिश्रांस्त्रींस्त्रीन् दद्याज्जलाज्जलीन्। यावज्जीवकृतं पापं तत्क्षणादेव नश्यति।
मध्याह्वात्पूर्वं प्रवृत्तेषु विचारगोष्ठिषु राज्यस्तरीय-संस्कृतविशेषाधिकारी डो टिडि सुनीतीदेवी स्वागतभाषणं कृतवती। डोएंवि नटेशः  आधुनिकलोके संस्कृतस्य प्रसक्तिः इति विषये प्रबन्धावतरणं कृतवान्। डो एस् सुब्रमण्यशर्मा, डो इएन् उण्णिकृष्णन्, कोरमंगलं कृष्णकुमारः, प्रदीपकुमारः, षिजु, टिके संतोष््कुमार्  इत्येते जना अपि भागं स्वीकृतवन्तोस्मिन् सङ्गोष्ठ्याम्।
मध्याह्नात्परं अष्टपदी, संस्कृतगानालापनं, बालिकानां संस्कृतगानस्य नृत्याविष्कारं च अभवत्। ततः परं कर्णभारं नाटकस्य रङ्गावतरणञ्च सुसम्पन्नम्।
स्वाकारारातिराजीविवशनिजमनोदुर्लभस्वाङ्घ्रिपद्माम् ।
प्रौढिम्ना ह्रेपयन्ते सततमहमिमां वेड्कटेशीं प्रपद्ये ।
स्वीयाङ्गाप्रमूहृत्कमलजदिवसाध्यक्षसङ्घातकोटिम् ।
भोजालीतास्वकीयाशयपुरुकरुणावारिराशिस्वचित्ताम् ।
हस्तीन्द्रस्यन्दनाश्वद्विपदमुखनिजाकारलक्ष्मीप्रदात्रीम् ।
कुम्भीपाकप्रमुख्याशुभगतिशमनीं वेङ्कटेशीं प्रपद्ये ।
ज्ञाताक्षौमस्ववासोव्यवहितरशनोत्सङ्गसौभाग्यकाष्ठाम् ।
स्पर्शभ्राजत्सुवर्णामृतजनुरुदराहङ्कृतिच्छित्स्ववर्णाम् ।
लोकान्माख्याप्रसिद्धस्तदमलचरणस्पर्शिमन्माक्षरालीम् ।
स्वान्तभ्राजद्यताक्षप्रवरहृदयविद्योतितात्मप्रकाशाम् ।
त्याद्याशेषेष्टभिन्न्व्रजाशमनचणस्वाङ्घ्रिपद्मप्रणामाम् ।
भक्ताभीष्टप्रदानाभयमुखपिशुनां वेङ्कटेशीं प्रपद्ये ।
स्वर्गक्ष्माजप्रसूनव्रजचितरणां वेङ्कटेशीं प्रपद्ये ।
भूतानां मोक्षदानस्पृशरतनमनसं वेङ्कटेशीं प्रपद्ये ।
।
इति श्रीदत्तव्याहृतिः समाप्ताः ॥
 आराध्यैनं शरवणभवं देवमुल्लडिघताध्वा
संस्कृतम् मापनप्रविधिः
  प्रथमः 
  प्रथमस्य 
 प्रथम  प्रथमौ  प्रथमाः 
 प्रथमम्  प्रथमौ  प्रथमान् 
 प्रथमेन  प्रथमाभ्याम्  प्रथमैः 
 प्रथमाय  प्रथमाभ्याम्  प्रथमेभ्यः 
 प्रथमात्  प्रथमाभ्याम्  प्रथमेभ्यः 
 प्रथमस्य  प्रथमयोः  प्रथमानाम् 
 प्रथमे  प्रथमयोः  प्रथमेषु 
  प्रथमायाः 
 प्रथमे  प्रथमे  प्रथमाः 
 प्रथमाम्  प्रथमे  प्रथमाः 
 प्रथमया  प्रथमाभ्याम्  प्रथमाभिः 
 प्रथमायै  प्रथमाभ्याम्  प्रथमाभ्यः 
 प्रथमायाः  प्रथमाभ्याम्  प्रथमाभ्यः 
 प्रथमायाः  प्रथमयोः  प्रथमानाम् 
 प्रथमायाम्  प्रथमयोः  प्रथमासु 
  प्रथमम् 
 प्रथमम्  प्रथमे  प्रथमानि 
 प्रथमम्  प्रथमे  प्रथमानि 
स ब्रह्मा स शिवः सेन्द्रः सोऽक्षरः परमः स्वराट्।
स एव विष्णुः स प्राणः स कालोऽग्निः स चन्द्रमाः॥
अहं ब्रह्मा च शर्वश्च जगतः कारणं परम्।
श्रीमद्भागवतम् ४७५०
'स ब्रह्मा स शिवः' इत्यभेदोपदेशात् शिवादिनामभिः हरिरेव स्तूयते।
अभव्यानामस्मिन्‌ वरद रमणीयामरमणीं
प्रभिन्ने प्रस्थाने परमिदमदः पथ्यमिति च।
समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्॥
बौद्धा बुद्ध इति प्रमाणपटवः कर्तेति नैयायिकाः।
त्रयीं तिस्रो वृत्तीस्त्रिभुवनमथो  समस्तं व्यस्तं त्वां शरणद गृणात्योमिति पदम्
दृष्टिप्रसादपुष्ट्यायुः स्वप्नसुत्वक्‍त्वदार्ढ्यकृत्‌ ।।
यो वै स धर्मः सत्यं वै तत् तस्मात्सत्यं वदन्तमाहुर् धर्मं वदतीति धर्मं वा वदन्तँ सत्यं वदतीत्य् एतद्ध्येवैतदुभयं भवति
) तावत्कालम्  â-â;
अहिंसा परमो धर्मःधर्म हिंसा तथैव च 
उज्जयिन्यां च मेषार्के सिंहस्थे च बृहस्पताै ।
सुधाबिन्दुविनिक्षेपात् कुम्भपर्वेति विश्रुतम् ।।
अन्नाद्भवन्ति भूतानि पर्जन्यादन्नसंभवः।
यज्ञात्‌भवति पर्जन्यो यज्ञः कर्मसमुद्भवः।।
दीपावलिः भारतवर्षस्य एकः महान् उत्सवः अस्त्ति । दीपावलि 
दीपावली संस्कृत निबंध। अस्माकं भारतवर्षे प्रतिवर्षं बहूनि पर्वाणि मान्यन्ते। तेषु पर्वेषु दीपावालिः हिन्दुनां पवित्रं पर्वमस्ति। इदं 
चन्द्रशेखराष्टकं
निर्विघ्नम्कुरु मे देव सर्व कार्येषु सर्वदा॥
*शतं ते राजन् भिषजः सहस्रमुर्वी गभीरा सुमतिष्टे अस्तु। बाधस्व दूरे निर्ऋतिं पराचैः कृतं चिदेनः प्र मुमुग्ध्यस्मत् ॥ - ऋग्वेद १२४९
*अव ते हेळो वरुण नमोभिरव यज्ञेभिरीमहे हविर्भिः। क्षयन्नस्मभ्यमसुर प्रचेता राजन्नेनांसि शिश्रथः कृतानि। - ऋ १२४१४
*स सव्येन यमति व्राधतश्चित् स दक्षिणे संगृभीता कृतानि। स कीरिणा चित् सनिता धनानि मरुत्वान् नो भवत्विन्द्र ऊती ॥ - ऋ ११००९
*असौ यः पन्था आदित्यो दिवि प्रवाच्यं कृतः। न स देवा अतिक्रमे तं मर्तासो न पश्यथ वित्तं मे अस्य रोदसी ॥ - ऋ ११०५१६
*स मानुषे वृजने शंतनो हितो ऽग्निर्यज्ञेषु जेन्यो न विश्पतिः प्रियो यज्ञेषु विश्पतिः। स हव्या मानुषाणामिळा कृतानि पत्यते। स नस्त्रासते वरुणस्य धूर्तेर्महो देवस्य धूर्तेः ॥ - ऋ ११२८७
*त्वया वयं मघवन् पूर्व्ये धन इन्द्रत्वोताः सासह्याम पृतन्यतो वनुयाम वनुष्यतः। नेदिष्ठे अस्मिन्नहन्यधि वोचा नु सुन्वते। अस्मिन् यज्ञे वि चयेमा भरे कृतं वाजयन्तो भरे कृतम् ॥ - ऋ ११३२१
*रथो न यातः शिक्वभिः कृतो द्यामङ्गेभिररुषेभिरीयते। आदस्य ते कृष्णासो दक्षि सूरयः शूरस्येव त्वेषथादीषते वयः ॥  - ऋ ११४१८
*चकृवांस ऋभवस्तदपृच्छत् क्वेदभूद् यः स्य दूतो न आजगन्। यदावास्यच्चमसाञ्चतुरः कृतानादित् त्वष्टा ग्नास्वन्तर्न्यानजे। - ऋ ११६१४
*येनेमा विश्वा च्यवना कृतानि यो दासं वर्णमधरं गुहाकः। श्वघ्नीव यो जिगीवाँ लक्षमाददर्यः पुष्टानि स जनास इन्द्रः ॥ - ऋ २१२४
*तव त्यन्नर्यं नृतोऽप इन्द्र प्रथमं पूर्व्यं दिवि प्रवाच्यं कृतम्। यद्देवस्य शवसा प्रारिणा असुं रिणन्नपः। भुवद् विश्वमभ्यादेवमोजसा विदादूर्जं शतक्रतुर्विदादिषम् ॥ - ऋ २२२४
*इन्धानो अग्निं वनवद् वनुष्यतः कृतब्रह्मा शूशुवद् रातहव्य इत्। जातेन जातमति स प्र सर्सृते यं यं युजं कृणुते ब्रह्मणस्पतिः ॥ - ऋ २२५१
*अस्तीदमधिमन्थनमस्ति प्रजननं कृतम्। एतां विश्पत्नीमा भराग्निं मन्थाम पूर्वथा ॥ - ऋ ३२९१
*स्तीर्णं ते बर्हिः सुत इन्द्र सोमः कृता धाना अत्तवे ते हरिभ्याम्। तदोकसे पुरुशाकाय वृष्णे मरुत्वते तुभ्यं राता हवींषि ॥ - ऋ ३३५७
*प्र ते पूर्वाणि करणानि वोचं प्र नूतना मघवन् या चकर्थ। शक्तीवो यद्विभरा रोदसी उभे जयन्नपो मनवे दानुचित्राः ॥ - ऋ ५३१६
*मरुत्वतो अप्रतीतस्य जिष्णोरजूर्यतः प्र ब्रवामा कृतानि। न ते पूर्वे मघवन् नापरासो न वीर्यं नूतनः कश्चनाप ॥ - ऋ ५४२६
*ईळे अग्निं स्ववसं नमोभिरिह प्रसत्तो वि चयत् कृतं नः। रथैरिव प्र भरे वाजयद्भिः प्रदक्षिणिन्मरुतां स्तोममृध्याम् ॥ - ऋ ५६०१
*तूर्वन्नोजीयान् तवसस्तवीयान् कृतब्रह्मेन्द्रो वृद्धमहाः। राजाभवन्मधुनः सोम्यस्य विश्वासां यत् पुरां दर्त्नुमावत्॥ - ऋ ६२०३
*ता हुवे ययोरिदं पप्ने विश्वं पुरा कृतम्। इन्द्राग्नी न मर्धतः ॥ - ऋ ६६०४
*प्र सम्राजो असुरस्य प्रशस्तिं पुंसः कृष्टीनामनुमाद्यस्य। इन्द्रस्येव प्र तवसस्कृतानि वन्दे दारुं वन्दमानो विवक्मि ॥ - ऋ ७६१
*अग्निरीशे बृहतो अध्वरस्याऽग्निर्विश्वस्य हविषः कृतस्य। क्रतुं ह्यस्य वसवो जुषन्ताऽथा देवा दधिरे हव्यवाहम् ॥ - ऋ ७११४
*नि गव्यवोऽनवो द्रुह्यवश्च षष्टिः शता सुषुपुः षट् सहस्रा। षष्टिर्वीरासो अधि षड् दुवोयु विश्वेदिन्द्रस्य वीर्या कृतानि ॥ - ऋ ७१८१४
*कृते चिदत्र मरुतो रणन्ताऽनवद्यासः शुचयः पावकाः। प्र णोऽत सुमतिभिर्यजत्राः प्र वाजेभिस्तिरत पुष्यसे नः ॥ - ऋ ७५७५
*समु वां यज्ञं महयं नमोभिर्हुवे वां मित्रावरुणा सबाधः। प्र वां मन्मान्यृचसे नवानि कृतानि ब्रह्म जुजुषन्निमानि ॥ - ऋ ७६१६
*उत सूर्यो बृहदर्चींष्यश्रेत् पुरु विश्वा जनिम मानुषाणाम्। समो दिवा ददृशे रोचमानः क्रत्वा कृतः सुकृतः कर्तृभिर्भूत् ॥ - ऋ ७६२१
*यत्रा नरः समयन्ते कृतध्वजो यस्मिन्नाजा भवति किं चन प्रियम्। यत्रा भयन्ते भुवना स्वर्दृशस्तत्रा न इन्द्रावरुणाधि वोचतम् ॥ - ऋ ७८३२
*प्रेन्द्रस्य वोचं प्रथमा कृतानि प्र नूतना मघवा या चकार। यदेददेवीरसहिष्ट माया अथाभवत्केवलः सोमो अस्य ॥ - ऋ ७९८५
*यथा गौरो अपा कृतं तृष्यन्नेत्यवेरिणम्। आपित्वे नः प्रपित्वे तूयमा गहि कण्वेषु सु सचा पिब ॥ - ऋ ८४३
*मा भेम मा श्रमिष्मोग्रस्य सख्ये तव। महत् ते वृष्णो अभिचक्ष्यं कृतं पश्येम तुर्वशं यदुम् ॥ - ऋ ८४७
*त्या न्वश्विना हुवे सुदंससा गृभे कृता। ययोरस्ति प्र णः सख्यं देवेष्वध्याप्यम् ॥ - ऋ ८१०३
*तमिच्च्यौत्नैरार्यन्ति तं कृतेभिश्चर्षणयः। एष इन्द्रो वरिवस्कृत् ॥ - ऋ ८१६६
*यस्य त्वमूर्ध्वो अध्वराय तिष्ठसि क्षयद्वीरः स साधते। सो अर्वद्भिः सनिता स विपन्युभिः स शूरैः सनिता कृतम् ॥ - ऋ ८१९१०
*प्र कृतान्यृजीषिणः कण्वा इन्द्रस्य गाथया। मदे सोमस्य वोचत ॥ - ऋ ८३२१
*पनाय्यं तदश्विना कृतं वां वृषभो दिवो रजसः पृथिव्याः। सहस्रं शंसा उत ये गविष्टौ सर्वाँ इत् ताँ उप याता पिबध्यै ॥ - ऋ ८५७३
*इन्द्रे विश्वानि वीर्या कृतानि कर्त्वानि च। यमर्का अध्वरं विदुः ॥ - ऋ ८६३६
*एता च्यौत्नानि ते कृता वर्षिष्ठानि परीणसा। हृदा वीड्वधारयः ॥ - ऋ ८७७९
*इन्द्रः स दामने कृत ओजिष्ठः स मदे हितः। द्युम्नी श्लोकी स सोम्यः ॥ - ऋ ८९३८
*एष देवो विपा कृतो ऽति ह्वरांसि धावति। पवमानो अदाभ्यः ॥ - ऋ ९३२
*कृतानीदस्य कर्त्वा चेतन्ते दस्युतर्हणा। ऋणा च धृष्णुश्चयते ॥ - ऋ ९४७२
*श्येनो न योनिं सदनं धिया कृतं हिरण्ययमासदं देव एषति। ए रिणन्ति बर्हिषि प्रियं गिरा ऽश्वो न देवाँ अप्येति यज्ञियः ॥ - ऋ ९७१६
*त्वया वयं पवमानेन सोम भरे कृतं वि चिनुयाम शश्वत्। तन्नो मित्रो वरुणो मामहन्तामदितिः सिन्धुः पृथिवी उत द्यौः ॥ - ऋ ९९७५८
*कृतं न श्वघ्नी विचिनोति देवने संवर्गं यन्मघवा सूर्यं जयत्। न तत् ते अन्यो अनु वीर्यं शकन्न पुराणो मघवन् नोत नूतनः ॥ - ऋ १०४३५
*मह्यं त्वष्टा वज्रमतक्षदायसं मयि देवासोऽवृजन्नपि क्रतुम्। ममानीकं सूर्यस्येव दुष्टरं मामार्यन्ति कृतेन कर्त्वेन च ॥ - ऋ १०४८३
*य ईशिरे भुवनस्य प्रचेतसो विश्वस्य स्थातुर्जगतश्च मन्तवः। ते नः कृतादकृतादेनसस्पर्यद्या देवासः पिपृता स्वस्तये ॥ - ऋ १०६३८
*ब्राह्मणोऽस्य मुखमासीद्बाहू राजन्यः कृतः। ऊरू तदस्य यद्वैश्यः पद्भ्यां शूद्रो अजायत ॥ - ऋ १०९०१२
*स्रुवेव यस्य हरिणी विपेततुः शिप्रे वाजाय हरिणी दविध्वतः। प्र यत् कृते चमसे मर्मृजद्धरी पीत्वा मदस्य हर्यतस्यान्धसः ॥ - ऋ १०९६९
*अश्वत्थो वो निषदनं पर्णे वो वसतिष्कृता। गोभाज इत् किलासथ यत् सनवथ पूरुषम् ॥ - ऋ १०९७५
*युनक्त सीरा वि युगा तनुध्वं कृते योनौ वपतेह बीजम्। गिरा च श्रुष्टिः सभरा असन्नो नेदीय इत् सृण्यः पक्वमेयात् ॥ - ऋ १०१०१३
*उत स्म वातो वहति वासो अस्या अधिरथं यदजयत् सहस्रम्। रथीरभून्मुद्गलानी गविष्टौ भरे कृतं व्यचेदिन्द्रसेना ॥ - ऋ १०१०२२
*मनीषिणः प्र भरध्वं मनीषां यथायथा मतयः सन्ति नृणाम्। इन्द्रं सत्यैरेरयामा कृतेभिः स हि वीरो गिर्वणस्युर्विदानः ॥ - ऋ १०११११
*यथाभवदनुदेयी ततो अग्रमजायत। पुरस्ताद्बुध्न आततः पश्चान्निरयणं कृतम् ॥ - ऋ १०१३५६
*अयमग्निरुरुष्यत्यमृतादिव जन्मनः। सहसश्चित् सहीयान् देवो जीवातवे कृतः ॥ - ऋ १०१७६४
*अस्थिजस्य किलासस्य तनूजस्य च यत् त्वचि। दूष्या कृतस्य ब्रह्मणा लक्ष्म श्वेतमनीनशम् ॥ - अथर्ववेद १२३४
*अश्रेष्माणो अधारयन् तथा तन्मनुना कृतम्। कृणोमि वध्रि विष्कन्धं मुष्काबर्हो गवामिव ॥ - अ ३९२
*ये अपीषन् ये अदिहन् य आस्यन् ये अवासृजन्। सर्वे ते वध्रयः कृता वध्रिर्विषगिरिः कृतः ॥ - अ ४६७
*यन्मेदमभिशोचति येनयेन वा कृतं पौरुषेयान्न दैवात्। स्तौमि द्यावापृथिवी नाथितो जोहवीमि ते नो मुञ्चतमंहसः ॥ - अ ४२६७
परिनृत्यत्याददाना कृतं ग्लहात्। सा नः कृतानि सीषती प्रहामाप्नोतु मायया। सा नः पयस्वत्यैतु मा नो जैषुरिदं धनम् ॥ - अथर्ववेद ४३८१-३
*यद्दण्डेन यदिष्वा यद्वारुर्हरसा कृतम्। तस्य त्वमसि निष्कृतिः सेमं निष्कृधि पूरुषम् ॥ - अ ५५४
*उदायुरुद् बलमुत् कृतमुत् कृत्यामुन्मनीषामुदिन्द्रियम्। आयुष्कृदायुष्पत्नी स्वधावन्तौ गोपा मे स्तं गोपायतं मा। आत्मसदौ मे स्तं मा हिंसिष्टम् ॥ - अ ५९७
*यदि वासि देवकृता यदि वा पुरुषैः कृता। तां त्वा पुनर्णयामसीन्द्रेण सयुजा वयम् ॥ - अ ५१४७
*शमीमश्वत्थ आरूढस्तत्र पुंसुवनं कृतम्। तद् वै पुत्रस्य वेदनं तत् स्त्रीष्वा भरामसि ॥ - अ ६१११
*यथा सोम ओषधीनामुत्तमो हविषां कृतः। तलाशा वृक्षाणामिवाहं भूयासमुत्तमः ॥ - अ ६१५३
*यथा पसस्तायादरं वातेन स्थूलभं कृतम्। यावत्परस्वतः पसस्तावत्ते वर्धतां पसः ॥ - अ ६७२२
*दिवो नु मां बृहतो अन्तरिक्षादपां स्तोको अभ्यपप्तद् रसेन। समिन्द्रियेण पयसाहमग्ने छन्दोभिर्यज्ञैः सुकृतां कृतेन ॥ - अ ६१२४१
*अजैषं त्वा संलिखितमजैषमुत संरुधम्। अविं वृको यथा मथदेवा मथ्नामि ते कृतम् । - अ ७५२५-९
*यत् ते काम शर्म त्रिवरूथमुद्भु ब्रह्म वर्म विततमनतिव्याध्यं कृतम्। तेन सपत्नान् परि वृङ्ग्धि ये मम पर्येनान् प्राणः पशवो जीवनं वृणक्तु ॥ - अ ९२१६
*यत् ते नद्धं विश्ववारे पाशो ग्रन्थिश्च यः कृतः। बृहस्पतिरिवाहं बलं वाचा वि स्रंसयामि तत् ॥ - अ ९३२
*यथा सूर्यो मुच्यते तमसस्परि रात्रिं जहात्युषसश्च केतून्। एवाहं सर्वं दुर्भूतं कर्त्रं कृत्याकृता कृतं हस्तीव रजो दुरितं जहामि ॥ - अ १०१३२
*इयं कल्याण्यजरा मर्त्यस्यामृता गृहे। यस्मै कृता शये स यश्चकार जजार सः ॥ - अ १०८२६
*एवा त्वं देव्यघ्न्ये ब्रह्मज्यस्य कृतागसो देवपीयोरराधसः। - अ १२११४
*स यज्ञस्तस्य यज्ञः स यज्ञस्य शिरस्कृतम्। - अ १३७१२
*यत् ते प्रजायां पशुषु यद्वा गृहेषु निष्ठितमक्षकृद्भिरक्षं कृतम्। अग्निष्ट्वा तस्मादेनसः सविता च प्र मुञ्चताम्। - अ १४२६२
*प्रजापतेरावृतो ब्रह्मणा वर्मणाहं कश्यपस्य ज्योतिषा वर्चसा च। जरदष्टिः कृतवीर्यो विहायाः सहस्रायुः सुकृतश्चरेयम् ॥ - अ १७१२७
*सप्तास्यासन् परिधयस्त्रिः सप्त समिधः कृताः। देवा यद्यज्ञं तन्वाना अबध्नन् पुरुषं पशुम् ॥ - अ १९६१५
*तैर्मे कृतं स्वस्त्ययनमिन्द्रो मे शर्म यच्छतु ब्रह्मा मे शर्म यच्छतु। विश्वे मे देवाः शर्म यच्छन्तु सर्वे देवाः शर्म यच्छन्तु ॥ - अ १९९१२
*यस्मात् कोशादुदभराम वेदं तस्मिन्नन्तरव दध्म एनम्। कृतमिष्टं ब्रह्मणो वीर्येण तेन मा देवास्तपसावतेह ॥ - अ १९७२१
*कृतं न श्वघ्नी वि चिनोति देवने संवर्गं यन्मघवा सूर्यं जयत्। न तत् ते अन्यो अनु वीर्यं शकन्न पुराणो मघवन् नोत नूतनः ॥ - अ २०१७५
*स्रुवेव यस्य हरिणी विपेततुः शिप्रे वाजाय हरिणी दविध्वतः। प्र यत् कृते चमसे मर्मृजद्धरी पीत्वा मदस्य हर्यतस्यान्धसः ॥ - अ २०३१४
*येनेमा विश्वा च्यवना कृतानि यो दासं वर्णमधरं गुहाकः। श्वघ्नीव यो जिगीवां लक्षमाददर्यः पुष्टानि स जनास इन्द्रः ॥ - अ २०३४४
*इन्द्रः स दामने कृत ओजिष्ठः स मदे हितः। द्युम्नी श्लोकी स सोम्यः ॥ - अ २०४७२
*प्रेन्द्रस्य वोचं प्रथमा कृतानि प्र नूतना मघवा या चकार। यदेददेवीरसहिष्ट माया अथाभवत्केवलः सोमो अस्य ॥ - अ २०८७५
*उत प्रहामतिदीवा जयति कृतमिव श्वघ्नी वि चिनोति काले। यो देवकामो न धनं रुणद्धि समित् तं रायः सृजति स्वधाभिः ॥ - अ २०८९९
*इन्द्रः स दामने कृत ओजिष्ठः स मदे हितः। द्युम्नी श्लोकी स सोम्यः ॥ - अ २०१३७१३
*पनाय्यं तदश्विना कृतं वां वृषभो दिवो रजसः पृथिव्याः। सहस्रं शंसा उत ये गविष्टौ सर्वाँ इत्ता उप याता पिबध्यै ॥ - अ २०१४३९
*वाजपेय ब्राह्मणे पुनराधानम्  कृतयजुः संभृतसंभार इत्याहुः। न संभृत्याः संभाराः। न यजुः कार्यमिति। अथो खलु। संभृत्या एव संभाराः। कार्यं यजुः। पुनराधेयस्य समृद्ध्यै। - तैत्तिरीय ब्राह्मण १३१४
*नक्षत्रेष्टका। अथर्वशिरोभिधानेष्टका मन्त्राः - इन्द्रः स दामने कृतः। ओजिष्ठः स बले हितः। द्युम्नी श्लोकी स सौम्यः। - तैब्रा १५८३
*सवनीय पशुपुरोडाशाः - ये वै चत्वारः स्तोमाः। कृतं तत्। अथ ये पञ्च। कलिः सः। तस्माच्चतुष्टोमः। - तैब्रा १५१११
*द्वे ह्येते छन्दसी। गायत्रं च त्रैष्टुभं च। जगतीमन्तर्यन्ति। न तेन जगती कृतेत्याहुः। यदेनां तृतीयसवने कुर्वन्तीति। यदा वा एषाऽहीनस्याहर्भजते। साह्नस्य वा सवनम्। अथैव जगती कृता। - तैब्रा १८१०३
* अस्थिजस्य किलासस्य। तनूजस्य च यत्त्वचि। कृत्यया कृतस्य ब्रह्मणा। लक्ष्म श्वेतमनीनशम् ॥ - तैब्रा २४४२
*ब्रह्म स्रुचो घृतवतीः। ब्रह्मणा स्वरवो मिताः। ब्रह्म यज्ञस्य तन्तवः। ऋत्विजो ये हविष्कृतः। - तैब्रा २४७१०
* यास्ते पूषन्नावो अन्तः समुद्रे। हिरण्ययीरन्तरिक्षे चरन्ति। याभिर्यासि दूत्यां सूर्यस्य। कामेन कृतः श्रव इच्छमानः ॥ - तैब्रा २५५५
*पुरोडाशस्य याज्या  इन्धानो अग्निं वनवद्वनुष्यतः। कृतब्रह्मा शूशुवद्रातहव्य इत्। जातेन जातमति सृत्प्रसृंसते। यं यं युजं कृणुते ब्रह्मणस्पतिः ॥ - तैब्रा २८५२
*हविष्कृदेहीत्याह। य एव देवानां हविष्कृतः। तान्ह्वयति। त्रिर्ह्वयति। त्रिषत्या हि देवाः। - तैब्रा ३२५८
*अक्षराजाय कितवम्। कृताय सभाविनम्। त्रेताय आदिनवदर्शम्। द्वापराय बहिःसदम्। कलये सभास्थाणुम् ॥ - तैब्रा ३४१६१
*सद्योजातो व्यमिमीत यज्ञम्। अग्निर्देवानामभवत्पुरोगाः। अस्य होतुः प्रदिश्यृतस्य वाचि। स्वाहाकृतं हविरदन्तु देवाः ॥ - तैब्रा ३६३
*सोमभक्षणे मन्त्रम्  मा यजमानं तमो विदत्। मार्त्विजो मो इमाः प्रजाः। मा यः सोममिमं पिबात्। संसृष्टमुभयं  कृतम् ॥ - तैब्रा ३७८३
*आश्रावितमत्याश्रावितम्। वषट्कृतमत्यनूक्तं च यज्ञे। अतिरिक्तं कर्मणो यच्च हीनम्। यज्ञः पर्वाणि प्रतिरन्नेति कल्पयन्। स्वाहाकृताऽऽहुतिरेतु देवान्। - तैब्रा ३७१११
*त्रिरात्रस्योत्तमेऽहनि पशवोऽभिधीयन्ते तत्राऽऽदौ तावत्प्रथमद्वितीये अग्नी प्रशंसा  प्रथमेन वा एष स्तोमेन राद्ध्वा। चतुष्टोमेन कृतेनायानामुत्तरेऽहन्। एकविँशे प्रतिष्ठायां प्रतितिष्ठति। - तैब्रा ३९९१
*सादया यज्ञं सुकृतस्य योनाविति यजमानो वै यज्ञो यजमानायैवैतामाशिषमाशास्ते। - ऐब्रा १२८
*तदाहुः का देवताः स्वाहाकृतय इति। विश्वे देवा इति ब्रूयात्। तस्मात्स्वाहाकृतं हविरदन्तु देवा इति यजन्तीति। - ऐब्रा २१३
*ब्रह्म वै बृहस्पतिः क्षत्त्रं सोम स्तुतशस्त्राणि नीथानि चोक्थामदानि च दैवेन चैवैतद्ब्रह्मणा प्रसूतो दैवेन च क्षत्त्रेणोक्थानि शंसति। एतौ ह वा अस्य सर्वस्य प्रसवस्येशाते यदिदं किंच। तद्यदेताभ्यामप्रसूतः करोत्यकृतं तदकृतमकरिति वै निन्दन्ति। कृतमस्य कृतं भवति नास्याकृतं कृतं भवति य एवं वेद। - ऐब्रा २३८
*विष्णोर्नु कं वीर्याणि प्रवोचमिति वैष्णवीं शंसति यथा वै मत्यमेवं यज्ञस्य विष्णुस्तद्यथा दुष्कृष्टं दुर्मतीकृतं सुकृष्टं सुमतीकृतं कुर्वन्नियादेवमेवैतद्यज्ञस्य दुष्टुतं दुःशस्तं सुष्टुतं सुशस्तं कुर्वन्नेति यदेतां होता शंसति। - ऐब्रा ३३८
*यद्वै समानोदर्कं तत्तृतीयस्याह्नो रूपं यदश्ववद्यदन्तवत्- - - - - यद्वैरूपं यज्जागतं यत्कृतमेतानि वै तृतीयस्याह्नो रूपाणि। - ऐब्रा ५१
*तद्धैक आहुः सर्वाप्तिर्वा एषा यदेता व्याहृतयोऽतिसर्वेण हास्य परस्मै कृतं भवतीति तमेतेनाभिषिञ्चेद्देवस्य त्वा सवितुः प्रसवे - - - ऐब्रा ८७
*स्वाहाकृतस्य घर्मस्य। मधोः पिबतमश्विना। स्वाहाऽग्नये यज्ञियाय। शं यजुर्भिः इति। - तैआ ४९
*हविर्वै दीक्षितः। यज्जुहुयात्। हविष्कृतं यजमानमग्नौ प्रदध्यात्। यन्न जुहुयात्। यज्ञपरुरन्तरियात्। यजुरेव वदेत्। न हविष्कृतं यजमानमग्नौ प्रदधाति। - तैआ ५२२
*स्वाहाकृतस्य घर्मस्य मधोः पिबतमश्विनेत्याह। अश्विनावेव भागधेयेन समर्धयति। - तैआ ५८१
*अथ हविष्कृतमुद्वादयति - हविष्कृदेहि हविष्कृदेहि इति। वाग् वै हविष्कृत् वाचमेवैतद् विसृजते। - शतपथ ब्राह्मण ११४११
*तद्ध स्मैतत्पुरा जायैव हविष्कृदुपोत्तिष्ठति। तदिदमप्येतर्हि य एव कश्चोपोत्तिष्ठति। स यत्रैष हविष्कृतमुद्वादयति। तदेको दृषदुपले समाहन्ति। तद्यदेतामत्र वाचं प्रत्युद्वादयन्ति। - शब्रा ११४१३
*एष हि यजुष्कृतो मेध्यः। तस्मान्मध्यमेन कपालेनाभ्युपदधाति। - शब्रा १२१७
*एतानि वै तेषामग्नीनां नामानि - यद्भुवपतिः, भुवनपतिः, भूतानां पतिः। तद् यथा वषट्कृतं हुतम् - एवमस्यैतेष्वग्निषु भवति। - शब्रा १३३१७
*तद्ध मन उवाच अहमेव त्वच्छ्रेयोऽस्मि, न वै मया त्वं किञ्चनानभिगतं वदसि सा यन्मम त्वं कृतानुकरानुवर्त्मासि, अहमेव त्वच्छ्रेयोऽस्मीति। - शब्रा १४५९
*स प्रजापतिर्मनस एवानूवाच - मन एव त्वच्छ्रेयः, मनसो वै त्वं कृतानुकारानुवर्त्मासि, श्रेयसो वै पापीयान् कृतानुकरोऽनुवर्त्मा भवतीति। - शब्रा १४५११
*स ह एष यज्ञो यातयामेवास - यथा वषट्कृतम्, हुतम्, स्वाहाकृतम्। - शब्रा १५३२३
*अवदानक्लृप्तिः -- - - - - - - - स य एतानि सर्वाणि करोति, स कृतकर्मा, तस्य सर्वमाप्तं, सर्वं जितम्। - शब्रा १७२५
*- - - एतदु वैश्वदेवं करोति। आसद्यास्मिन् बर्हिषि मादयध्वं स्वाहावाट् इति। तद्यथा वषट्कृतं हुतम् - एवमस्यैतद्भवति। - शब्रा १८३२५
*- - - - सुषदा योनौ इति। आत्मन्येतदाह। स्वाहा वाड् इति। तद्यथा वषट्कृतं हुतम् - एवमस्यैतद्भवति। - शब्रा १९२२०
*उच्चैरुत्तममनुयाजं यजति। कृतकर्मेव हि स तर्हि भवति। सर्वो हि कृतमनुबुध्यते। - शब्रा २२३१७
*द्वया वै देवाः - देवा अहैव देवाः, अथ ये ब्राह्मणाः शुश्रुवांसोऽनूचानास्ते मनुष्यदेवाः। तद् यथा वषट्कृतं हुतम्, एवमस्यैतद्भवति। - शब्रा २४३१४
*वरुणप्रघास पर्व  अथैनां वाचयति - अक्रन् कर्म कर्मकृतः इति। अक्रन् हि कर्म कर्म्मकृतः। सह वाचा मयोभुवा इति। सह हि वाचाऽक्रन। देवेभ्यः कर्म कृत्वा इति। देवेभ्यो हि कर्म कृत्वा। अस्तं प्रेत सचाभुवः इति। - शब्रा २५२२९
*अथोपरिष्टादाज्यस्याभिघारयति, प्रत्यनक्त्यवदाने, अतिक्रामति। अतिक्रम्याश्राव्याह वरुणं यज इति, वषट्कृते जुहोति। - शब्रा २५२३७
*अथोपरिष्टादाज्यस्याभिघारयति, प्रत्यनक्त्यवदाने, अतिक्रामति। अथाध्वर्युरेवाश्राव्याह - मरुतो यज इति, वषट्कृते जुहोति। - शब्रा २५२३८
*- - - स स्थाल्यै चतुराज्यस्यावदायातिक्रामति। अतिक्रम्याश्राव्याह - अग्निं यज इति। वषट्कृते जुहोति। - - - - सोमं यज इति। वषट्कृते जुहोति। - - - - मरुतो गृहमेधिनो यज इति। वषट्कृते जुहोति। - - - - अग्निं स्विष्टकृतं यज इति। वषट्कृते जुहोति। - शब्रा २५३१२-१५
*दीक्षित धर्माः -- - - व्रतमुपोत्सिञ्चन्वतं प्रमीणाति। तस्यो हैषा प्रायश्चित्तिः। तथो हास्यैतन्न मिथ्या कृतं भवति, न व्रतं प्रमीणाति। - शब्रा ३२२१९
*अपो मुञ्चामि न प्रजाम् इति। उभयं वाऽअत एति अपश्च रेतश्च। स एतदप एव मुञ्चति, न प्रजाम्। अंहोमुचः स्वाहाकृताः इति।- - - - - स्वाहाकृताः पृथिवीमाविशत इति। - शब्रा ३२२२०
*यूपशकल  तद् यदेष एव भवति, नान्यः। एष हि यजुष्कृतो मेध्यः। तस्माद्यूपशकलं प्रास्यति। - शब्रा ३७१८
*संज्ञपनान्तरभावि प्रयोगकथनं  अथ स्रुवेणोपहत्याज्यमध्वर्युर्वपामभिजुहोति - अग्निराज्यस्य वेतु स्वाहा इति। तथो हास्यैते स्तोकाः शृताः स्वाहाकृता आहुतयो भूत्वाग्निं प्राप्नुवन्ति। - शब्रा ३८२२१
*हुत्वा वपां समीच्यौ वपाश्रपण्यौ कृत्वानुप्रास्यति - स्वाहाकृते। ऊर्ध्वनभसं मारुतं गच्छतम् इति। - शब्रा ३८२२८
*तद् यदेनेनेमाः प्रजाः प्राणत्यश्चोदनत्यश्चान्तरिक्षमनुचरन्ति - तेन वैश्वदेवम्। वषट्कृते जुहोति - यानि जुह्वामवदानानि भवन्ति। अथ जुह्वा पृषदाज्यस्योपघ्नन्नाह - वनस्पतयेऽनुब्रूहि इति - आश्राव्याह - वनस्पतये प्रेष्ये इति। वषट्कृते जुहोति। - शब्रा ३८३३२-३३
*स्वांकृतोऽसि इति। प्राणो वाऽअस्यैष ग्रहः। स स्वयमेव कृतः, स्वयं जातः। तस्मादाह स्वाङ्कृतोऽसीति। विश्वेभ्य इन्द्रियेभ्यो दिव्येभ्यः पार्थिवेभ्यः इति। सर्वाभ्यो ह्येष प्रजाभ्यः स्वयं जातः। मनस्त्वाऽष्टु इति। प्रजापतिर्वै मनः - शब्रा ४११२२
*अध्वर्योर्वा हि पाणिभ्यां स्कन्दति, पवित्राद्वा। तं ते जुहोमि मनसा वषट्कृतं स्वाहा इति। तद् यथा वषट्कृतं हुतम् - एवमस्यैतद्भवति। - शब्रा ४२५२
*माध्यन्दिनसवनग्रहाः - सर्वे वाऽअन्यऽउद्गातुः प्राञ्च आर्त्विज्यं कुर्वन्ति, तथो हास्यैतत् प्रागेवार्त्विज्यं कृतं भवति। - शब्रा ४३२२
*- - - तत् क्षत्रायैवैतद्विशं कृतानुकरामनुवर्त्मानं करोति। तस्मादिन्द्रायैव मरुत्वते गृह्णीयात्। नापि मरुद्भ्यः। - शब्रा ४३३१०
*वैश्वदेवग्रहः - यद्वेव वैश्वदेवं ग्रहं गृह्णाति। मनो ह वाऽअस्य सविता। सर्वमिदं विश्वेदेवाः। इदमेवैतत्सर्वं मनसः कृतानुकरमनुवर्त्म करोति। तदिदं सर्वं मनसः कृतानुकरमनुवर्त्म करोति। - शब्रा४४१९
*समिष्टयजुः - सं सूरिभिर्मघवन्त्सं स्वस्त्या। सं ब्रह्मणा देवकृतं यदस्ति इति। ब्रह्मणेति। तद्ब्रह्मणा रिरचानमाप्याययति। - शब्रा ४४४७
*- - - -सकृदभिघारयति। प्रत्यनक्त्यवदाने। आश्राव्याह - वरुणं यज इति। वषट्कृते जुहोति। - शब्रा ४४५१६
*अथोपरिष्टाद्विराज्यस्याभिघारयति। आश्राव्याह - अग्नीवरुणौ यज इति। वषट्कृते जुहोति। - शब्रा४४५१७
*अवभृथ स्नानम्  अथोपमारयति - अवभृथ निचुम्पुण निचेरुरसि निचुम्पुणः। अव देवैर्देवकृतमेनोऽयासिषमव मर्त्यैर्मर्त्यकृतम् इति। अव ह्येतद्देवैर्देवकृतमेनोऽयासीत्सोमेन राज्ञा अव मर्त्यैर्मर्त्यकृतम् इति। अव ह्येतन्मर्त्यैर्मर्त्यकृतमेनोऽयासीत्पशुना पुरोडाशेन। - शब्रा ४४५२२
*पुरश्चरणोपनिषत्  यत्किंचावषट्कृतं स्वाहाकारेण यज्ञे हूयते -ततऽइति। तस्माद्यत्किंचावषट्कृतं स्वाहाकारेण यज्ञे हूयते - तद् वाचः। - शब्रा ४६७६
*तस्मादद्वारेण सदः प्रेक्षमाणं ब्रूयात् - मा प्रेक्षथा इति। यथा ह मिथुनं चर्यमाणं पश्येद् - एवं तत्। कामं द्वारेण। देवकृतं हि द्वारम्। - शब्रा ४६७९
*तस्मादद्वारेण हविर्धानं प्रेक्षमाणं ब्रूयात् - मा प्रेक्षथा इति। यथा ह मिथुनं चर्यमाणं पश्येद् - एवं तत्। कामं द्वारेण। देवकृतं हि द्वारम्। - शब्रा ४६७१०
*तऽउत्तरस्य हविर्धानस्य जघन्यायां कूबर्यां सामाभिगायन्ति। सत्रस्य ऋद्धिः इति। राद्धिमेवैतदभ्युत्तिष्ठन्ति। उत्तरवेदेर्वोत्तरायां श्रोणौ। इतरं तु कृततरम्। - शब्रा ४६९११
*प्रजापतय इत्येवोपांशूक्त्वा छागानां हविः प्रस्थितं प्रेष्येति वषट्कृते जुहोति। - शब्रा ५१३१४
*तस्मादन्तरेणाहुतीऽएतत् कर्म क्रियते। आश्राव्याह - अग्निं स्विष्टकृतं यज इति। वषट्कृते जुहोति। - शब्रा ५२२१८
*अभिषेकोत्तर कर्माणि  क्रूरमिव वाऽएतत्करोति यदाह - जिनामीमाः कुर्वऽइमा इति। तथो हास्यैतदक्रूरं कृतं भवति। - शब्रा ५४३१२
*अथाक्षान्निवपति - स्वाहाकृताः सूर्यस्य रश्मिभिर्यतध्वम्। सजातानां मध्यमेष्ठ्याय इति। एष वाऽअग्निः पृथुः। यदधिदेवनम्। तस्यैतेऽङ्गाराः - यदक्षाः। तमेवैतेन प्रीणाति। - शब्रा ५४४२३
*ता एता यजुष्कृतायै करोति, अयजुष्कृतायाऽइतराः। निरुक्ता एता भवन्ति, अनिरुक्ता इतराः। परिमिता एता भवन्ति, अपरिमिता इतराः। - शब्रा ६५३६
*उभयम्वेतत् प्रजापतिः - निरुक्तश्चानिरुक्तश्च, परिमितश्चापरिमितश्च। तद् या यजुष्कृतायै करोति, यदेवास्य निरुक्तं परिमितं रूपम्, तदस्य तेन संस्करोति। अथ या अयजुष्कृतायै - यदेवास्यानिरुक्तम् अपरिमितं रूपम् - तदस्य तेन संस्करोति। - शब्रा ६५३७
*दृंहस्व देवि पृथिवि स्वस्तये इति। यथैव यजुस्तथा बन्धुः। आसुरी माया स्वधया कृताऽसि इति। प्राणो वाऽअसुः। तस्यैषा माया स्वधया कृता। - शब्रा ६६२६
*- - - - -तद्यत् किञ्चातो रात्र्योपसमादधाति, आहुतिकृतं हैवास्मै तदुपसमादधाति। - शब्रा ६६४१
*तदाहुः - यदहर्विष्णुक्रमाः, रात्रिर्वात्सप्रम् - अथोभे ऽएवाहन्भवतो, न रात्र्याम्। कथमस्यापि रात्र्यां कृते भवत इति। - - - - - - -एवमु हास्योभेऽएवाहन् कृते भवतः - उभे रात्र्याम्। - शब्रा ६७४१३
*युनक्त सीरा वि युगा तनुध्वम् इति। युञ्जन्ति हि सीरं, वि युगानि तन्वन्ति। कृते योनौ वपतेह बीजम् इति। बीजाय वाऽएषा योनिष्क्रियते - यत् सीता। - शब्रा ७२२५
*सोमातिथ्यम्  राजानं क्रीत्वा पर्युह्य - अथास्माऽआतिथ्यं हविर्निर्वपति। तस्य हविष्कृता वाचं विसृजते। - शब्रा ७३१४
*द्वियजुरिष्टकोपधानम्  अमृतं वाऽअस्य तद्रूपं देवरूपम्, अमृतं हिरण्यम्। अथ यदियं मृदः कृता भवति, मानुषं ह्यस्येदं रूपं। - शब्रा ७४२१७
*उखेष्टकोपधानम्  तदाहुः - कथमस्यैषा पक्वा शृतोपहिता भवतीति। यदेव यजुष्कृता, तेन। अथो यद्वै किं चैतमग्निं वैश्वानरमुपनिगच्छति - तत एव तत् - पक्वं शृतमुपहितं भवति। - शब्रा ७५१२९
*मारुतहोमः - तं वा एतं पुरोऽनुवाक्यवन्तं याज्यवन्तं वषट्कृते स्रुचा जुहोति। हस्तेनैवेतरान् – आसीनः स्वाहाकारेण। क्षत्रायैव तद् - विशं कृतानुकरामनुवर्त्मानं करोति। - शब्रा ९३११६
*अष्टानां धिष्ण्याग्नीनां चयनम्  यावत्यो ह्येवामुष्य यजुष्मत्यः - तावत्यः परिश्रितः। क्षत्रायैव तद्विशं कृतानुकरामनुवर्त्मानं करोति। - शब्रा ९४३९
*ते यदा स्तुवते, यदाऽनुशंसति - अथास्मिन्नेदं वषट्कृते जुहोति। तदेनमेष रसोऽप्येति। - - - - - आत्मा ह्यग्निः। तदेनमेतेऽउभे रसो भूत्वाऽपीतः। ऋक् च साम च। तदुभे ऋक्सामे यजुरपीतः। - शब्रा १०११६
*ते यदा स्तुवते, यदाऽनुशंसति। अथास्मिन्नेतं वषट्कृते जुहोति। वौगिति वा एषः। षडितीदं षड्विधमन्नं कृत्वाऽस्मा अपिदधात्यात्मसंमितम्। - - - - -शब्रा १०४१२०
*हेमन्तो होता। तस्माद्धेमन् वषट्कृताः पशवः सीदन्ति। एता ह वा एनं देवता याजयन्ति। - शब्रा ११२७३२
*ब्रह्मयज्ञलक्षण स्वाध्यायप्रशंसाख्यं ब्राह्मणम्  यदि ह वा अप्यभ्यक्तः अलंकृतः सुहितः सुखे शयने शयानः स्वाध्यायमधीते। आ हैव स नखाग्रेभ्यस्तप्यते। - शब्रा ११५७४
*सौत्रामण्यामवभृथः - यद्देवा देवहेडनम् इति। देवकृतादेवैनमेनसो मुञ्चति। यदि दिवा यदि नक्तम् इति। यदेवाहोरात्राभ्यामेनः करोति। तस्मादेवैनं मुञ्चति। - शब्रा १२९२२
*सप्रथसं गच्छ इति। प्रजयैवैनं पशुभिः प्रथयति। स्वाहाकृतः इति। वषट्कार एवास्यैषः। स्वगा त्वा देवेभ्यः इति। - - शब्रा १३१२३
*अथ त्रयोदश पादमात्र्य इष्टका अलक्षणाः कृता भवन्ति। या एवामूरग्नाविष्टकाः। ता एताः। यजुषा ता उपदधाति। तूष्णींमिमाः। दैवं चैव तत्पित्र्यं च व्याकरोति। - शब्रा १३८३६
*यज्ञस्य शीर्षच्छिन्नस्य रसो व्यक्षरत्। स इमे द्यावापृथिवी अगच्छत्। यन्मृत्। इयं तत्। यदापः। असौ तत्। मृदश्चापां च महावीराः कृता भवंति। तेनैवैनमेतद्रसेन समर्द्धयति। - शब्रा १४१२९
*यजत वाट् इति। तद्यथा वषट्कृतं हुतम्। एवमस्यैतद्भवति। - शब्रा १४२१२०
*घर्मप्रचरणम्  स्वाहाकृतस्य घर्मस्य मधोः पिबतमश्विना इति। अश्विनावेवैतदाह। - शब्रा १४२२१६
*यज्ञस्य शीर्षच्छिन्नस्य रसो व्यक्षरत्। स इमे द्यावापृथिवी अगच्छत्। यन्मृत्। इयं तत्। यदापः। असौ तत्। मृदश्चापां च महावीराः कृता भवन्ति। - शब्रा १४२२५३
*सोष्यन्तीकर्म  यथा वातः पुष्करिणीं समींगयति सर्वतः। एवा ते गर्भ एजतु सहावैतु जरायुणा ॥ इन्द्रस्यायं वज्रः कृतः सार्गडः सपरिश्रयः। तमिन्द्र निर्जहि गर्भेण सावरं सह इति। - शब्रा १४९४२०
*तस्य प्राणः प्रथम उत्क्रामति। स हे य त्ता देवेभ्य आचष्ट इयद् अस्य साधु कृतम् इयत् पापम् इति। अथ हायं धूमेन सहोर्ध्व उत्क्रामति। - जैमिनीय ब्राह्मण ११८
*स एतम् सुकृतरसम् अप्यति। तस्य पुत्रा दायम् उपयन्ति पितरस् साधुकृत्याम्। स हैवं विद्वान् द्वयात्मा द्विदायः। - जैब्रा ११८
*कृतं तद् यद् अशीतिशतं कृतम् इदं दशकृतं सत्। तद् उ ह कुरव आहुर् द्वापर एष यन् नवतिशतं स्तोत्रियास् त्रयाणाम् अयानाम् अधमः। कृतं वै त्रेताद्वापरम्। द्वे स्तोत्रिये उपप्रस्तुत्यै। स कृतस् स्तोमस् संपद्यते। कृतेन तज~ जयति यज~ जिगीषति। कृतेनोद्भिनत्ति। अथो पक्षाव् एतौ यत् पवमानौ। - जैब्रा १२३५
*तद् आहुर् यद् द्वापरस् स्तोमो ऽथ केन कृतस् स्तोम इति। अक्षरैर् इति ब्रूयात्। अथो स्तोत्रैर् इति। अथो स्तुतशस्त्रैर् इति। अथो यद्दशकृतम् इति ब्रूयात् तेनो एव कृतस् स्तोम इति। अयं ह वाव दशकृतम् उपाप्नोति। - जैब्रा १२३६
*एकर्च इति त्रीण्य् अक्षराणि तृच इति द्वे। यो ह त्वावैतान्य् ऋक्तृचांश् चाक्षरतृचांश् च वेदोभये मे तृचाः कृता भवन्तीत्य् उभे हैवास्य तृचाः कृता भवन्ति। अथो यद् एवर्क्साम हिंकारस् तेनास्य तृचाः कृता भवन्ति। - जैब्रा १३११
*इदं वा अन्तरिक्षं बृहती। तस्याम् अयं वायुर् अन्तः पवते। तत् पृष्ठं, तस्या उ एव यद् द्वादशाक्षरं पदं तेन, जगतीषु कृतं भवति। एवं तृतीयसवनम् अयातयाम क्रियत इति। - - - - --ततो यास् तिस्रो जगत्यश् चतस्रस् ता बृहत्यः। तेन बृहतीषु कृतं भवति। - जैब्रा २३६
*यवोर्वरा वेदिर् भवति। सा हि पुराकृता हि भवति। - जैब्रा २११७
*अथ रुद्राः कृततरं पन्थानम् अपश्यन्। त एकेनैव त्रिवृतेमं लोकं प्रायुवन्। त्रिभिः पञ्चदशैर् अन्ववास्यन्।-- - - - - - तद् यथा ह वै कृतस्य पथो यत् तत् त्रिविषमम्। तत् पश्चात् समं कुर्वन्न् एवम् एव तद् रुद्रा आयन्। अथादित्याश् चतुर्भिर् एव त्रिवृद्भिश् चतुर्भिः पञ्चदशैस् त्रिभिस् सप्तदशैर् एकेनैकविंशेन कृतेन पथायन्। - जैब्रा २२०९
*अथैते द्विरात्राः। हविष्मांश् च हविष्कृच् चाङ्गिरसाव् आस्ताम् ताव् अस्मिन् लोके स्त्रीचर्यम् प्रमत्तौ चरन्ताव् ऋषयो ऽङ्गिरसः पितरश् च पितामहाश् च सुकृतो हित्वा स्वर्गं लोकम् आयन्। - - - - - -जैब्रा २२३५
*तस्मिन्न् उ ह तर्ह्य् उभे हाविष्मत - हाविष्कृते कुर्यु स्वर्ग्ये, स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै। - जैब्रा २२४०
*तृतीयेन च ह वै तस्यै तृतीयेन च सहस्रस्य सह सानुस्तरणी कृता भवति, नो हाचक्रुर् इव मन्येत। - जैब्रा २२५०
*यथा ह वा इदं वृक्षस्याक्रमणानि कृतान्य् एवम् एतानि गौरिवीतस्याक्रमणानि कृतानि स्वर्गस्य लोकस्य समष्ट्यै। - जैब्रा ३१७
*द्वादशाहे द्वितीयं अहः - हविष्मांश च वै हविष्कृच् चाङ्गिरसाव, अंगिरसां स्वर्गं लोकं यताम्, अहीयेताम्। ताव अकामयेताम् अनूत्पतेव स्वर्गं लोकम् इति। तौ तपो ऽतप्येताम्। ताव् एते सामनी अपश्यताम्। ताभ्याम् अस्तुवताम्। तौ स्तुत्वेव हविष्मते हविष्कृत इत्य् एव स्वर्गं लोकम् अनूदपतताम्। पशवो ह खलु वै हविष्मन्तः, पशवो हविष्कृतः। - जैब्रा ३२८
*अथ यद्धाविष्कृतं नवमे ऽहनि भवति, हविष्कृत स्म इत्य् एवैतद् देवेभ्यो निराहुः। हविष्कृत इव हि तर्हि भवन्ति। ते ह वा एते सामनी प्रोक्तिश् चैव हविषो निरुक्तिश् च। यद् उ हविष्मांश् च हविष्कृच् चाङ्गिरसाव् अपश्यतां तस्माद् धाविष्मत - हाविष्कृते इत्य् आख्यायेते। - जैब्रा ३२९
*वाचम् एवैतद् यज्ञम् ऊहिषीमन्त त उपह्वयन्ते पप्ने विश्वं पुरा कृतम् इति। पुरेव ह्य् एतद् एतर्हि कृतं भवति। - जैब्रा ३३९
*अत कार्तेवेशम्। त्रेधा भरतेषु राष्ट्रम् आसीत् - वैतहव्येषु तृतीयं, मित्रवत्सु तृतीयं, कृतवेशे तृतीयम्। सो ऽकामयत कृतवेशो - ह त्व् इमे द्वे राष्ट्रे एकधा राष्ट्रं स्याद् इति। स एतद् द्विनिधनं सामापश्यत्। - जैब्रा ३१९६
*द्वादशाहे अष्टम अहः - तद् यत् त्रिष्टुभो मरुत्वतीर् भवन्ति, क्षत्रायैव तद् विशम् अनुवर्त्मानं कुर्वन्ति। तस्मात् क्षत्रस्य विड् अनुवर्त्मा कविर् गीर्भिः काव्येन कविस् सन् सोमः पवित्रम् अत्य् एति रेभन्न् इत्य् अतिहायन्। ऋषिमना य ऋषिकृत् स्वर्षास् सहस्रनीथः पदवी कवीनाम् इति सहस्ररूपं छन्दोमानाम् उपगच्छन्ति। - जैब्रा ३२०५
*इन्द्रस् स दामने कृत ओजिष्ठस् स बले हित इति। एतेन वै तृतीयेन त्र्यहेण देवा ऊर्ध्वा स्वर्गं लोकम् आयन्। - जैब्रा ३२०८
*नवम अहः - एष देवो अमर्त्य, एष देवो विपा कृत, एष देवो विपन्युभिर् इति। इदं वै प्रथमं पदम् , इदं द्वितीयं, अदस् तृतीयम्। - जैब्रा ३२४१
*नवमे अहनि आर्भव पवमानः - अथ हाविष्कृतम् उक्तब्राह्मणं निरुक्तिर् हविषः। तच् चतुरक्षरणिधनं भवति - चतुष्पदा वै पशवः। - जैब्रा ३२६६
*नवम अहः - अथ साध्रं सिद्ध्या एव। - - - - देवा वा अकामयन्त कृतंकृतं नस् सिध्येद् इति। स एतत् सामापश्यन्। तेनास्तुवत। ततो वै तेषां कृतंकृतम् असिध्यत्। कृतंकृतं नस् सिध्येद् इति सत्रम् आसते। कृतंकृतं हैवैभ्यस् सिध्यति। यद् व् एवैषाम् एतेन साम्ना कृतंकृतम् असिध्यत् तस्मात् साध्रम् इत्य् आख्यायते। - जैब्रा ३२७२
*बर्हिराहरणम्   मनुना कृता स्वधया वितष्टा - - - तैत्तिरीय संहिता ११२१
*दर्शपूर्णमासविकृतिभूत काम्येष्टीनां याज्यापुरोनुवाक्या मन्त्राः - पथस्पथः परिपतिं वचस्या कामेन कृतो अभ्यानडर्कम् - तैसं १११४२
अवभृथाभिधानम्  शतं ते राजन्भिषजः सहस्रमुर्वी गभीरा सुमतिष्टे अस्तु। बाधस्व द्वेषो निर्ऋतिं पराचैः कृतं चिदेनः प्र मुमुग्ध्यस्मत्।  - तैसं १४४५१
*कृतयजुः संभृतसंभार इत्याहुर्न संभृत्याः संभारा न यजुः कर्तव्यमित्यथो खलु संभृत्या एव संभाराः कर्तव्यं यजुर्यज्ञस्य समृद्ध्यै - तैसं १५२४
*द्वितीय हविषः पुरोनुवाक्या  अव ते हेडो वरुण नमोभिरव यज्ञेभिरीमहे हविर्भिः। क्षयन्नस्मभ्यमसुर प्रचेतो राजन्नेनांसि शिश्रथः कृतानि। - तैसं १५११३
*पाशुकहोत्रोपयोगिमन्त्राभिधानम्  सहसश्चित्सहीयान्देवो जीवातवे कृतः ॥ - तैसं ३५१११
*आहवनीय चयनार्थ ओषधिवापाभिधानम्  अश्वत्थे वो निषदनं पर्णे वो वसतिः कृता। - तैसं ४२६२
*आहवनीय चयनार्थ रुक्माद्युपधानाभिधानम्  येऽदो रोचने दिवो ये वा सूर्यस्य रश्मिषु। येषामप्सु सदः कृतं तेभ्यः सर्पेभ्यो नमः ॥ - तैसं ४२८३
*अपानभृदिष्टकाभिधानम्  प्राची दिशां वसन्त ऋतूनामग्निर्देवता ब्रह्म द्रविणं त्रिवृत्स्तोमः स उ पञ्चदशवर्तनिस्त्र्यविर्वयः कृतमयानां पुरोवातो वातः। - तैसं ४३३१
*सूचीभिरसिपथक्लृप्तिः - त्र्यविर्वयः कृतमयानामित्याह वयोभिरेवायानव रुन्धेऽयैर्वयांसि सर्वतो वायुमतीर्भवन्ति तस्मादयं सर्वतः पवते। - तैसं ५२१०७
*आश्विनग्रहकथनम्  तस्मादुदपात्रम् उपनिधाय ब्राह्मणं दक्षिणतो निषाद्य भेषजं कुर्याद्यावदेव भेषजं तेन करोति समर्धुकमस्य कृतं भवति - तैसं ६४९३
सप्तमो यदा भौमः गुरुणां च निरीक्षता।
? अग्रे राहुरधः केतुः सर्वे मध्यगताः ग्रहाः। योगाऽयं कालसर्पाख्यो शीघ्रं तं
अस्वतन्त्राः सपत्नीनाम् प्रियमेवाचरंस्तदा ५८
* ॐ मा निषाद प्रतिष्ठां त्वमगमः शास्वती समः यत् क्रौञ्चमिथुनादेकमवधीः काममोहितम् *
ऋषिः – वैवस्वती यमी । देवता – भाववृत्तम् । छन्दः – अनुष्टुप् ।
’सोमः’ इति पञ्चर्चं तृतीयं सूक्तमानुष्टुभम् । विवस्वतो दुहिता यम्यृषिः । म्रियमाणानां यजमानादीनां वर्तनमत्र प्रतिपाद्यते । अतस्तद्देवताकमिदम् । तथा चानुक्रान्तं – ’सोमो यमी भाववृत्तमानुष्टुभं तु’ इति । प्रेतोपस्थान एतत्सूक्तम् । सूत्रितं च – ’सोम एकेभ्य उरूण्सावसुतृपा उदुम्बलौ’  इति ॥
सोमः॑ । एके॑भ्यः । प॒व॒ते॒ । घृ॒तम् । एके॑ । उप॑ । आ॒स॒ते॒ । येभ्यः॑ । मधु॑ । प्र॒ऽधाव॑ति । तान् । चि॒त् । ए॒व । अपि॑ । ग॒च्छ॒ता॒त् ॥
तप॑सा॒ ये अ॑नाधृ॒ष्यास्तप॑सा॒ ये स्व॑र्य॒युः । तपो॒ ये च॑क्रि॒रे मह॒स्ताँश्चि॑दे॒वापि॑ गच्छतात् ।
तप॑सा । ये । अ॒ना॒धृ॒ष्याः । तप॑सा । ये । स्वः॑ । य॒युः । तपः॑ । ये । च॒क्रि॒रे । महः॑ । तान् । चि॒त् । ए॒व । अपि॑ । ग॒च्छ॒ता॒त् ॥
ये युध्य॑न्ते प्र॒धने॑षु॒ शूरा॑सो॒ ये त॑नू॒त्यज॑ । ये वा॑ स॒हस्र॑दक्षिणा॒स्ताँश्चि॑दे॒वापि॑ गच्छतात् ।
ये । युध्य॑न्ते । प्र॒ऽधने॑षु । शूरा॑सः । ये । त॒नू॒ऽत्यजः॑ । ये । वा॒ । स॒हस्र॑ऽदक्षिणाः । तान् । चि॒त् । ए॒व । अपि॑ । ग॒च्छ॒ता॒त् ॥
प्रधनेषु – प्रकीर्णान्यस्मिन् धनानि भवन्तीति प्रधनाः संग्रामाः  –
ये । चि॒त् । पूर्वे॑ । ऋ॒त॒ऽसापः॑ । ऋ॒तऽवा॑नः । ऋ॒त॒ऽवृधः॑ । पि॒तॄन् । तप॑स्वतः । य॒म॒ । तान् । चि॒त् । ए॒व । अपि॑ । ग॒च्छ॒ता॒त् ॥
स॒हस्र॑णीथाः क॒वयो॒ ये गो॑पा॒यन्ति॒ सूर्य॑म् । ऋषी॒न्तप॑स्वतो यम तपो॒जाँ अपि॑ गच्छतात् ।
स॒हस्र॑ऽनीथाः । क॒वयः॑ । ये । गो॒पा॒यन्ति॑ । सूर्य॑म् । ऋषी॑न् । तप॑स्वतः । य॒म॒ । त॒पः॒ऽजान् । अपि॑ । ग॒च्छ॒ता॒त् ॥
ॐ तत्त्वज्ञानप्रदाय नमः ।
ॐ सीतादॆविमुद्राप्रदायकाय नमः ।
ॐ अशॊकवनिकाच्छॆत्रॆ नमः ।
ॐ सर्वमायाविभंजनाय नमः ।
ॐ सर्वदुःखहराय नमः ।
ॐ मनॊजवाय नमः ।
ॐ प्रभवॆ नमः ।
ॐ बलसिद्धिकराय नमः ।
ॐ भविष्यच्चतुराननाय नमः ।
ॐ महाबलपराक्रमाय नमः ।
ॐ कारागृहविमॊक्त्रॆ नमः ।
ॐ शृंखलाबंधमॊचकाय नमः ।
ॐ कॆसरीपुत्राय नमः ।
ॐ महाद्युतयॆ नमः ।
ॐ सिंहिकाप्राणभंजनाय नमः ।
ॐ महातॆजसॆ नमः ।
ॐ महिरावणमर्दनाय नमः ।
ॐ चतुर्बाहवॆ नमः ।
ॐ महात्मनॆ नमः ।
ॐ प्रसन्नात्मनॆ नमः ।
ॐ शतकंठ मदापहृतॆ नमः ।
ॐ रामकथालॊलाय नमः ।
ॐ वज्रदंष्ट्राय नमः ।
।
दृष्ट्वेमं स्वजनं कृष्ण युयुत्सुं समुपस्थितम्‌ ।
सीदन्ति मम गात्राणि मुखं च परिशुष्यति ।
वेपुथश्च शरीरे मे रोमहर्षश्च जायते ।
गाण्डीवं स्रंसते हस्तात्त्वक्चैव परिदह्यते ।
न च शक्नोम्यवस्थातुं भ्रमवतीव च मे मनः । 
ॐ तत् सत् कृष्णार्पणमस्तु 
अहं वैश्वानरो भूत्वा प्राणिनां देहमाश्रितः। प्राणापान समायुक्तः पचाम्यन्नं चत
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
अगस्ट् २००७
 ,सम्पुटः १३, सञ्चिका १२
त्वराकारणात् विस्मृतं यत्स्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
लवणापूपस्य अदृश्यतास्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
दूर्वाससः शीघ्रकोपिता - २चित्रकथा
अक्षरविनोदः - २४स्तम्भलेखः
दृष्टिदानम् - भागः-२४धारावाहिनी
`पुनर्मिलाम' - भाषापाकः - १२७भाषापाकः
विद्यते अशक्यं किञ्चित् ?कथा
भ्रमनिरसनम् लेखनम्
अगस्ट् २०११
 ,सम्पुटः १६, सञ्चिका ११
प्रवर्तनार्थमारम्भे मध्ये त्वौषधहेतवे - चाटुचणकः १५५चाटुचणकः
`शिक्षक'पदस्य अर्थः - भाषापाकः - १७५भाषापाकः
कूपे मृत्तैलस्य उद्भवःस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
सन्तोषः यत्र, समृद्धिः तत्रस्मारं स्मारं सुखिनः स्याम
सम्राट् कीदृशः स्यात् ?बालमोदिनी
योग्यस्य चयनम् - १चित्रकथा
श्री हेमचन्द्राचार्यः -मुनिकल्याणकीर्तिविजयःग्रन्थपरिचयः
अहो, लोको विलक्षणः !!स्तम्भलेखः
 - विजयदशमीविशेषाङ्कः - २०११विज्ञापिकाः
न च आहृष्यन् न च अमोदन् वणिजो न प्रसारयन् 
पुत्रम् प्रथमजम् लब्ध्वा जननी न अभ्यनन्दत२-४८-५
गृहे गृहे रुदन्त्यः च भर्तारम् गृहम् आगतम् 
पुत्रैः वा किम् सुखैः वा अपि ये न पश्यन्ति राघवम्२-४८-७
एकः सत् पुरुषो लोके लक्ष्मणः सह सीतया 
यो अनुगच्चति काकुत्स्थम् रामम् परिचरन् वने२-४८-८
आपगाः च महा अनूपाः सानुमन्तः च पर्वताः२-४८-१०
काननम् वा अपि शैलम् वा यम् रामः अभिगमिष्यति 
प्रिय अतिथिम् इव प्राप्तम् न एनम् शक्ष्यन्ति अनर्चितुम्२-४८-११
अकाले च अपि मुख्यानि पुष्पाणि च फलानि च२-४८-१२
अकाले चापि मुख्यानि पुष्पाणि च फलानि च 
विदर्शयन्तः विविधान् भूयः चित्रामः च निर्झरान्२-४८-१४
यत्र रामः भयम् न अत्र न अस्ति तत्र पराभवः२-४८-१५
स हि शूरः महा बाहुः पुत्रः दशरथस्य च 
पुरा भवति नो दूरात् अनुगच्चाम राघवम्२-४८-१६
स हि नाथो जनस्य अस्य स गतिः स परायणम्२-४८-१७
इति पौर स्त्रियो भर्तृऋन् दुह्ख आर्ताः तत् तत् अब्रुवन्२-४८-१८
सीता नारी जनस्य अस्य योग क्षेमम् करिष्यति२-४८-१९
न हि नो जीवितेन अर्थः कुतः पुत्रैः कुतः धनैः२-४८-२१
यया पुत्रः च भर्ता च त्यक्ताव् ऐश्वर्य कारणात् 
जीवन्त्या जातु जीवन्त्यः पुत्रैः अपि शपामहे२-४८-२३
कः ताम् प्राप्य सुखम् जीवेद् अधर्म्याम् दुष्ट चारिणीम्२-४८-२४
कैकेय्या हि कृते सर्वम् विनाशमुपयास्यति२-४८-२५
न हि प्रव्रजिते रामे जीविष्यति मही पतिः 
मृते दशरथे व्यक्तम् विलोपः तत् अनन्तरम्२-४८-२६
राघवम् वा अनुगच्चध्वम् अश्रुतिम् वा अपि गच्चत२-४८-२७
भरते सम्निषृष्टाः स्मः सौनिके पशवो यथा२-४८-२८
सौम्यः सर्वस्य लोकस्य चन्द्रवत्प्रियदर्शनः२-४८-३०
शोभयुश्यत्यरण्यानि विचरन् स महारथः२-४८-३१
सुतैः हि तासाम् अधिको हि सो अभवत्२-४८-३६
महार्णवः सम्क्षपितोदको यथा २-४८-३७
शिरोभिः चरणौ स्पृष्ट्वा कन्या शतम् अभाषत१-३३-१
अशुभम् मार्गम् आस्थाय न धर्मम् प्रत्यवेक्षते१-३३-२
पितरम् नो वृणीष्व त्वम् यदि नो दास्यते तव१-३३-३
एवम् ब्रुवंत्यः सर्वाः स्म वायुना अभिहता भृषम्१-३३-४
तासाम् तु वचनम् श्रुत्वा राजा परम धार्मिकः 
ऐकमत्यम् उपागंय कुलम् च आवेक्षितम् मम१-३३-६
अलंकारो हि नारीणाम् क्षमा तु पुरुषस्य वा 
दुष्करम् तत् च वै क्षान्तम् त्रिदशेषु विशेषतः१-३३-७
क्षमा दानम् क्षमा सत्यम् क्षमा यज्ञः च पुत्रिकाः१-३३-८
क्षमा यशः क्षमा धर्मः क्षमायाम् विष्ठितम् जगत् 
विसृज्य कन्याः काकुत्स्थ राजा त्रिदश विक्रमः१-३३-९
देशे काले च कर्तव्यम् सदृशे प्रतिपादनम्१-३३-१०
एतस्मिन् एव काले तु चूली नाम महाद्युतिः 
सोमदा नाम भद्रम् ते ऊर्मिला तनया तदा१-३३-१२
उवास काले धर्मिष्ठा तस्याः तुष्टो अभवत् गुरुः१-३३-१३
परितुष्टो अस्मि भद्रम् ते किम् करोमि तव प्रियम्१-३३-१४
ब्राह्मेण तपसा युक्तम् पुत्रम् इच्छामि धार्मिकम्१-३३-१६
अपतिः च अस्मि भद्रम् ते भार्या च अस्मि न कस्यचित् 
ब्राह्मेण उपगतायाः च दातुम् अर्हसि मे सुतम्१-३३-१७
ब्रह्मदत्त इति ख्यातम् मानसम् चूलिनः सुतम्१-३३-१८
स राजा ब्रह्मदत्तः तु पुरीम् अध्यवसत् तदा 
ब्रह्मदत्तो महीपालः तासाम् देवपतिर् यथा१-३३-२२
बभूव परम प्रीतो हर्षम् लेभे पुनः पुनः१-३३-२४
सदारम् प्रेषयामास स उपाध्याय गणम् तदा१-३३-२५
स्पृष्ट्वा स्पृष्ट्वा च ताः कन्याः कुशनाभम् प्रशस्य च१-३३-२६
स एष वैश्वानरो विश्वरुपः प्राणोऽग्निरुदयते ।
तदेतदृचाऽभ्युक्तम् ।
सहस्ररश्मिः शतधा वर्तमानः प्राणः प्रजानामुदयत्येष सूर्यः ।
संवत्सरो वै प्रजापतिस्तस्यायने दक्षिणं चोत्तरं च ।
तद्ये ह वै तदिष्टापूर्ते कृतमित्युपासते ते चान्द्रमसमेव लोकमभिजयन्ते ।
त एव पुनरावर्तन्ते तस्मादेत ऋषयः प्रजाकामा दक्षिणं प्रतिपद्यन्ते ।
एष ह वै रयिर्यः पितृयाणः ।
संस्कृत में एक उक्त है सुरेश भाई - यद्यपि शुद्धम् लोक विरुद्धम् न चरणीयम् न चरणीयम्।
शरवणोद्भवम् ईशसुतम् भजे॥
न रत्नम् अन्विष्यति मृग्यते हि तत्
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
शक्तिविशिष्टाद्वैतवेदान्तः  वेदान्तेषु अन्यतमः । शैवदर्शनानां विकासे एषः वेदान्तः महत्स्थानं प्राप्तः अस्ति । अस्य वेदान्तस्य वेदसम्मताः कामिकादिवातुलान्ताः २८ शिवागमाः मूलभूताः सन्ति । शैवसंस्कृतिः प्रागैतिहासिकसंस्कृतिः इति केशाञ्चन विद्वांसानाम् आशयः । ५००० वर्षेभ्यः पूर्वम् आसीत् इति इतिहासविदानाम् आशयः । शैवदर्शनं शिवागमे उक्तानि ३६ तत्त्वानि साहितम् अस्ति । एषा कल्पना श्री नन्दिकेश्वरशिवाचार्येण रचितायां माहेश्वरसूत्रकारिकायां निरूपिता अस्ति । काश्मिरस्य शैवदार्शनिकाः सोमानन्द-अभिनवगुप्तादयाः आगमाः वेदसमानाः इति अभिप्रयन्ति । आगमाः ईश्वरोक्ताः, नित्याश्च इति । आगमानाम् उगमपरम्परां सोमानन्दः  स्वरचिते ’शिवदृष्टि’ नामके ग्रन्थे निरूपितवान् अस्ति ।
४५ तत्त्वानि
४८ प्रमाणानि
४१२ षट्स्थलसोपान-लिङ्गाङ्गसामरस्यम्
इतिहासः[सम्पादयतु]
एषः एव सिद्धान्तः शिवशरणानां काले बसवेश्वरस्य, चन्नबसवेश्वरस्य, अल्लमप्रभोः, सिद्धरामस्य, तोण्टसिद्धलिङ्गेश्वरस्य च अनुभवेन परिष्कृत्य जनजनितषु वचनशास्त्रेषु प्रतिष्ठितम् अस्ति ।
तत्त्वस्वरूपम्[सम्पादयतु]
शक्तिविशिष्टाद्वैतदर्शने ’पति-पशु-पाश’ इति त्रयः पदार्थाः उक्ताः । पतिः नाम ब्रह्म अर्थः । पतिः केवल निर्गुणः न किन्तु चिदचित् शक्तिविशिष्टः भवति । अतः एनं तत्त्वं सकलम्, सकलनिष्कलम्, निष्कलम् इति च व्यवहरन्ति । पशुः  शिवस्य अंशः शक्तिविशिष्टः च भवति । पाशो नाम जगत् । शिवादि पृथिव्यान्तं षड्-त्रिवंशत् तत्त्वात्मकम् इदम् । सत्यञ्च भवति । शिवांशरूपः जीवः षट्-स्थलमार्गात् परशिवः ब्रह्मसामरस्यं प्राप्नोति इति अस्य सिद्धान्तस्य मतम् । अस्य स्थूलस्वरूपं श्रीपतिपण्डितः स्वकृतभाष्ये ’अथ’ शब्दनिर्वचनसमये एवम् उक्तवान् अस्ति ,
वीरशैवदर्षनेषु ग्रन्थेषु अस्य दर्शनस्य नामानि उक्तानि सन्ति, तानि,
विशिष्टाद्वैतम्[सम्पादयतु]
शिवाद्वैतम्[सम्पादयतु]
शिवे अद्वैतं, शिवाद्वैतम् उत शिवश्च शिवश्च शिवौ, तयोरद्वैतम् एव शिवाद्वैतम् । शिवाद्वैतं तोण्टमठस्य सिद्धलिङ्गेश्वरश्वामिपादः स्ववचनामृते एवं वर्णितवान् अस्ति, तद्यथा,
भक्तादि शरणान्तपञ्चस्थलेषु शिव-जीवयोः, द्वैतसिद्धिः, ऐक्यस्थले "यथा नद्यः, इतिवत् अद्वैतसिद्धिश्च"[२] इति ।
शिवयोगः[सम्पादयतु]
’शिवे योगः शिवयोगः’[३]
षट्स्थलसिद्धान्तः[सम्पादयतु]
शिवदीक्षितः अङ्गः  भक्तादि ऐक्यान्तेषु षट्स्थलेषु श्रद्धादि षट्भक्तीनां साधनेन लिङ्गाङ्गसामरस्य प्राप्तिः एव ’षट्स्थलसिद्धान्तः’ ।
मुख्यविषयः[सम्पादयतु]
पशुस्वरूपम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् दर्शने पशुः नाम जीवः । पशुः शिवांशः शक्तिविशिष्टः च भवति । अस्य विशये वचनशास्त्रे एवं प्रतिपादितम् अस्ति, "अखण्ड ज्योतिर्मय महालिङ्गवेनिसिद परब्रह्मवु तन्न स्वलीला स्वतन्त्रतेयिन्द तन्न तानर्चिसि कोळ्ळुव ओन्दु लीला विलासदिन्द तन्न अखण्ड चिच्छक्तिय सहस्रांशदोळगोन्दु अंशवन्नु बेर्पडिसितु अदे आत्मवायितु " इति । अखण्डज्योतिर्मयः महालिङ्गपरशिवब्रह्म स्व लीलया स्वतन्त्रेण लीलाविलासेन स्व अखण्डचिच्छक्त्या सहस्रांशेषु अंशतया विभक्तः । सः एव आत्मा इति वचनशास्त्रे प्रतिपादितम् । अस्य प्रतिपादकाः उक्तयः भवन्ति,
"यथा सन्दीप्तात् पावकात् विश्फुलिङ्गाः सहस्रशः प्रभवन्ते  ।
श्रीकरभाष्ये जीवस्वरूपम् एवं नीरूपितम् अस्ति । तद्यथा,
अनादि स्वाभाविकमायापाशबद्ध-घोरापारनिस्सारसंसार-व्यापारतापत्रयानलदन्दह्यमान-नानाशरीरप्रवेशनिर्गमनवर्णाश्रमाभिमान-विशिष्टकामक्रोधाद्यनुस्यूत-सुखदुःखाद्याश्रयत्वं जीवत्वम् इति ।
एनं विषयं वचनाश्त्रे एवं प्रतिपादितम् अस्ति ,
पतिस्वरूपम्[सम्पादयतु]
अस्मिन् दर्शने पतिः नाम प्ररब्रह्म भवति । अस्य पर्यायवाचकानि लिङ्गम्, स्थलम्, अकाशः, सहजम्, शून्यमिति च भवन्ति । एकमेवाद्वितीयसच्चिदानन्दलक्षणेन मिलितं शिवतत्त्वं ’स्थल’ इति संबोधयन्ति । शिवतत्त्वं सर्वेषां तत्त्वानां स्थितिलयानां स्थानभूतम् इत्यतः ’स्थल’ इति प्रथितम् अस्ति । उक्तञ्च आगमे,
शेरते अस्मिन् भुवनानि इति शिवः इत्युत्पत्या सकललोकानां आधारभूतवस्तुः इति अर्थं सूचयति । एनम् एव ब्रह्माणम् आगमाः ’लिङ्गम्’ इति प्रतिपादयन्ति ।
पाशस्वरूपम्[सम्पादयतु]
आत्मशक्तिविकासेन शिवो विश्वात्मना स्थितः ।
शक्तिविशिष्टाद्वैतस्य भेदाभेदवादः[सम्पादयतु]
अस्मिन् सिद्धान्ते भेदाऽभेदवादं द्वैताद्वैतवादं च अङ्गीकृतम् अस्ति । अस्मिन् शिवशक्त्योः शिवजीवयोः च भेदाभेदं समर्थितम् अस्ति । तद्यथा,
एषा शक्तिः शिवा ह्येतच्छक्तिमानुच्यते शिवः ।
शक्ति शक्तिमितोर्भेदं वदन्ति परमार्थतः ॥
अभेदं चानुपश्यन्ति योगिनस्तत्त्वचिन्तकाः ॥
शिवशक्त्योः भेदाभेदः पारमार्थिकः ।
सर्वस्य जगतोर्वापि सा शक्तिः कारणात्मिका॥
शिवशक्त्योः भेदाभेदाः स्वाभाविकः तथैव शिवजीवयोः भेदाभेदः पारमार्थिकः भवति ।
यथा सुदीप्तात् पावकाद्विस्फुलिङ्गाः सहस्रशः प्रभवन्ते सरूपाः ।
तत्त्वानि[सम्पादयतु]
शुद्धतत्त्वानि पञ्च- शिवः, शक्तिः, सदाशिवः, ईश्वरः, शुद्धविद्या च
मिश्रतत्त्वानि सप्त - माया, कला, विद्या, रागः, कालः, नियति, पुरुषः च
अशुद्धतत्त्वानि चतुर्विंशति भवन्ति ।
बुद्धिः,अहङ्कारः, मनः च -अन्तःकरणत्रयम् ।
श्रोत्रम्, त्वक्, जिह्वा,नेत्रम्, घ्राणः च - ज्ञानेन्द्रियाणि ।
वाक्-पाणि-पाद-पायु-उपस्था च - कर्मेन्द्रियाणि ।
शब्द-स्पर्श-रूप-रस-गन्धः च -पञ्चतन्मात्राणि ।
सृष्टिक्रमः[सम्पादयतु]
परशिवब्रह्म षट्त्रिंशत् तत्त्वात्मकतया परिणामो यथा भवति तत् निरूप्यते ।
शिवांशः एव जीवः । अतः जीवस्य शिवे विद्यमनपूर्णत्वम् अज्ञानात् अपगत्य  ’अपूर्णोऽहम्’ इति अनुभवः भवति । तेन ’आणमल’ भवति । सर्वज्ञत्त्वम् अपगत्य ’किञ्चिज्ञोऽहम्’ इति अनुभवं प्राप्य ’मायामल’ भवति । सर्वकर्तृत्वम् अपगत्य ’किञ्चित्कर्ताऽहम्’ इति अनुभवं प्राप्य ’कार्ममल’ आवृतो भवति । पुरुषस्य किञ्चित्कर्तृत्वस्वरूपशक्तिः एव ’कलातत्त्वं’ भवति । किञ्चिज्ञत्वरूपशक्तिः एव अविद्यातत्त्वम्, अपूर्णत्वशक्तिः एव रागतत्त्वम्, अनित्यत्वरूपशक्तिः एव कालतत्त्वम्, अव्यापकशक्तिः एव नियतितत्त्वं च भवति । कार्योन्मुख्यगर्भिता इच्छाशक्तिः स्वगतज्ञानशक्ति क्रियाशक्तिषु च अन्योन्यभावरूपेण भेदबुद्धिप्रधानमायातत्त्वे प्रतिस्फुरति तदा प्रकृतितत्त्वं भवति । प्रकृतितत्त्वमेव सुख-दुःख-मोहानां च कारणीभूतं भवति । सत्वरजस्तमोगुणानां साम्यावस्थां प्राप्य प्रकृतितत्त्वं भवति । एतत् बुद्धिदि अहङ्कारतत्त्वादारभ्य पृथिवीतत्त्व पर्यन्तं विद्यमानानां २३ तत्त्वानां कारणं भवति । चराचरात्मकसृष्टिरचना एवं भवति । एनं क्रमं अभियुक्तोक्तौ एवं प्रतिपादितम् अस्ति,
शक्त्यण्डमृत्पिण्डमुपाददानो मायाण्डचक्रभ्रमणक्रमेण ।
मूलाण्डदण्डेन मुहुर्विधत्ते ब्रह्माण्डभाण्डं भगवान् कुलालः ।
प्रमाणानि[सम्पादयतु]
अस्मिन् सिद्धान्ते त्रीणि प्रमेयानि स्वीकृतानि । प्रत्यक्षम्, अनुमानम्, शब्दम् प्रमाणानि । एतानि विहाय अर्थापत्तिप्रमाणं स्वीकृतवन्तः इति ज्ञातम् अस्ति । वातूलतन्त्रस्य व्याख्याने गुब्बिमल्लणाचार्यः एनम् अंशं सूचितवान् अस्ति [९]। तद्यथा,
चत्वारि तानि मानानि प्रत्यक्षादीनि हे द्विजाः ।
प्रत्यक्षमनुमानं च शब्दार्थापत्तिरेव च ॥
संशयादिविनिर्मुक्ताचिच्छक्तिर्मानमुच्यते इति । संशयविपरीतज्ञानरहितां ज्ञानशक्तिं प्रत्यक्षमिति उपदिशन्ति । ’अनुमानां दृढव्याप्तौ परोक्षार्थावबोधकम्’ इति अनुमानं निर्दिशन्ति । आगमस्य अर्थं ज्ञातुम् आप्तः कः इति विवृतम् अस्ति । प्रत्यक्षादि प्रमाणैः सुनिश्चितार्थं यः ज्ञापयति सः एव परशिवः परमात्मेति । अस्मिन् परशिवस्य वाक्यानि नाम वेदागमेभ्यः परमप्रामाण्यम् अङ्गीकृतम् अस्ति । शिवः सर्वज्ञः चेत् दृश्यमानसृष्टिः असर्वज्ञा इति अर्थः भवति[१०] । एतदेव अर्थापत्तिप्रमाणमिति वदन्ति । एतेषु प्रमाणेषु उक्तेषु आगमस्य प्राधान्यम् अस्ति ।
मोक्षस्वरूपम्[सम्पादयतु]
मोक्षोपायः[सम्पादयतु]
संसारे हेयभावनया अत्मोपरि शिवकृपारूपः ’शक्तिपातः’ भवति । यस्य उपरि शक्तिपातः भवति तस्य मुक्तौ औत्सुक्यं भवति । एवं भवस्थितौ द्वैषः, शिवभक्तेषु, शिवशास्त्रेषु च भक्तिश्रद्धे उत्पत्स्येते । अस्याः प्रक्रियाः एव नाम ’शक्तिपातः’ इति । अविच्छिन् इदृशलक्षणान् गुरुः दृष्ट्वा जीवाय शिवदीक्षां ददाति[११] । दीक्षायाः विषये एवम् उक्तम्,
दीयते च शिवज्ञानं क्षीयते पाशबन्धनु ।
यस्मादतः समाख्याता दीक्षेतीयं विचक्षणैः ॥[१२]
पाशबन्धं विच्छेद्य शिवज्ञानदानम् एव दीक्षा ।
षट्स्थलसोपान-लिङ्गाङ्गसामरस्यम्[सम्पादयतु]
भक्तोद्धारिका भक्तिः । सा अङ्गम् आश्रित्य श्रद्धा, निष्ठा, अवधान-अनुभव-सामरस्य च प्रभेदान् सम्प्राप्य क्रमशः भक्त-महेश-प्रसादि-प्राणलिङ्गिशरण- एक्यनामेकेषु स्थलेषु अङ्गम् अग्रेसारयित्वा लिङ्गसामरस्यं प्राप्नोति । भक्तादि षट्स्थलानि अवान्तरैः भेदैः ४४ प्रभेदान् प्राप्नुवन्ति । अचारादीनि लिङ्गस्थलानि ५७ स्थलानि भूत्वा एकोत्तरशतस्थलानि  भवन्ति । पिण्ड्, पिण्डज्ञानादि ज्ञानशून्यान्तेषु एकोत्तरशतेषु स्थलेषु अनुभवानुष्ठाने कृत्वा अङ्गः अन्तिमे नदी समुद्रन्यायानुसारं लिङ्गाङ्गसामरस्यरूपां मुक्तिं प्राप्य अखण्डानन्दम् अनुभवति । अत्र श्रुतिरेव अमुं विषयम् एवं प्रतिपादयति,
यथा नद्यः स्यन्दमानाः समुद्रे अस्तङ्गच्छन्ति नामरूपे विहाय ।
तथा विद्यान्नामरूपाद्विमुक्तः परात्परम्पुरुषमुपैति दिव्यम् ॥
मुक्तिसाधनार्थं अष्टावरणनि, पञ्चाचाराः च अस्मिन् सिद्धान्ते उक्ताः सन्ति । वीरशैवानाम् सिद्धान्ते अष्टावरणमेव अङ्गम्, पञ्चाचाराः एव प्राणम् , षट्स्थलमेव आत्मा भवति । अनुभवोक्तिः एवं वर्णयति,
वैदिकं कर्म कुर्वीत ज्ञानैकफलसाधनम् ।[१३]
अधाराः[सम्पादयतु]
↑ श्रीकरभाष्यम्, अ१,सू१
↑ प्रमाणचतुष्टयाणाम् आगमप्रमाणमेव च ।
अतिशयप्रमाणमिति उदाहृतम् ॥ ’वातूलतन्त्रटीका’
तेषां तल्लिङ्गम्,औत्सुक्यं मुक्तौ, द्वेषो भवस्थिता ॥
भक्तिश्च शिवभक्तेषु, श्रद्धातच्छासके शिवे ।
↑ क्रियासारः, ३,२६४
बाह्यानुबन्धाः[सम्पादयतु]
"?=शक्तिविशिष्टाद्वैतवेदान्तः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
संस्कृतम् भाषा
हिरण्मयेन पात्रेण सत्यस्यापिहितं मुखम्।
पुनन्तु विश्वा भूतानिजातवेदः पुनीहिमा।। -
शं नो मित्रः शं वरुणः शं नो भवत्वर्यमा।
आ नो भद्राः क्रतवो यन्तु विश्वतो दब्धासो अपरितास उद्धिदः।
अन्तरिक्षंशिवं तुभ्यं कल्पन्तां ते दिशः सर्वाः।। -
ईशावास्यमिदं सर्व यत्किञ्च जगत्यां जगत।
तेन त्यक्तेन भुंजीथा मा गृधाः कस्य स्विद्धनम्।।-
य आत्मदा बलदा यस्य विश्व उपासते प्रशिषं यस्य देवाः।
यस्य छाया मृतं यस्य मृत्युः कस्मे देवाय हविषा विधेम ।।-
भद्रं कर्णेभिः श्रीणुयाम देवा भद्रं पश्येमाक्षभिर्यजत्राः।
क्षयन्नस्मभ्यमसुर प्रचेता राजन्नेनांसि शिश्रथः कृतानि।। -
सम्प्राप्य दुःखशतसर्पसमाकुलस्य ।
पितरम् विह्वलम् दृष्ट्वा प्रोवाच रघुनंदनः१-७७-२
रामस्य वचनम् श्रुत्वा राजा दशरथः सुतम् 
पुनर्जातम् तदा मेने पुत्रम् आत्मानम् एव च१-७७-५
पौरैः प्रति उद्गतो दूरम् द्विजैः च पुर वासिभिः१-७७-८
प्रविवेश गृहम् राजा हिमवत् सदृशम् प्रियम्१-७७-९
ततः सीताम् महाभागाम् ऊर्मिलाम् च यशस्विनीम्१-७७-११
अभिवाद्य अभिवाद्यान् च सर्वा राज सुताः तदा१-७७-१३
कृत दाराः कृत अस्त्राः च स धनाः स सुहृत् जनाः१-७७-१४
कस्यचित् अथ कालस्य राजा दशरधः सुतम्१-७७-१५
अयम् केकय राजस्य पुत्रो वसति पुत्रक१-७७-१६
श्रुत्वा दशरथस्य एतत् भरतः कैकेयि सुतः१-७७-१७
युधाजित् प्राप्य भरतम् स शत्रुघ्नम् प्रहर्षितः१-७७-१९
गते च भरते रामो लक्ष्मणः च महाबलः१-७७-२०
पितुः आज्ञाम् पुरस्कृत्य पौर कार्याणि सर्वशः१-७७-२१
चकार रामः सर्वाणि प्रियाणि च हितानि च 
एवम् दशरथः प्रीतो ब्राह्मणा नैगमाः तथा१-७७-२३
तेषाम् अति यशा लोके रामः सत्य पराक्रमः१-७७-२४
रामः च सीतया सार्धम् विजहार बहून् ऋतून्१-७७-२५
प्रिया तु सीता रामस्य दाराः पितृ कृता इति१-७७-२६
तस्याः च भर्ता द्विगुणम् हृदये परिवर्तते१-७७-२७
देवताभिः समा रूपे सीता श्रीः इव रूपिणी१-७७-२८
विभुः श्रिया विष्णुः इव अमर ईश्वरः१-७७-२९
विषण्ण वदनो दीनः तृष्णया च श्रमेण च१-६२-३
न मे अस्ति माता न पिता ज्ञातयो बान्धवाः कुतः१-६२-४
त्राता त्वम् हि नरश्रेष्ठ सर्वेषाम् त्वम् हि भावनः१-६२-५
राजा च कृतकार्यः स्यात् अहम् दीर्घ आयुः अव्ययः 
स्वर्ग लोकम् उपाश्नीयाम् तपः तप्त्वा हि अनुत्तमम्१-६२-६
पिता इव पुत्रम् धर्माअत्मन् त्रातुम् अर्हसि किल्बिषात्१-६२-७
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा विश्वामित्रो महातपाः 
सान्त्वयित्वा बहु विधम् पुत्रान् इदम् उवाच ह१-६२-८
अस्य जीवित मात्रेण प्रियम् कुरुत पुत्रकाः१-६२-१०
देवताः तर्पिताः च स्युः मम च अपि कृतम् वचः१-६२-१२
स अभिमानम् नरश्रेष्ठ स लीलम् इदम् अब्रुवन्१-६२-१३
अकार्यम् इव पश्यामः श्व मांसम् इव भोजने१-६२-१४
पूर्णम् वर्ष सहस्रम् तु पृथिव्याम् अनुवत्स्यथ१-६२-१७
अंबरीषस्य यज्ञे अस्मिन् ततः सिद्धिम् अवाप्स्यसि१-६२-२०
त्वरया राज सिंहम् तम् अंबरीषम् उवाच ह१-६२-२१
दीर्घम् आयुः तदा प्रादात् शुनःशेपाय राघव१-६२-२६
स च राजा नरश्रेष्ठ यज्ञस्य च समाप्तवान् 
फलम् बहु गुणम् राम सहस्राक्ष प्रसादजम्१-६२-२७
पृथग्विनानानाभिस्तृतीयाऽन्यतरस्याम्‌
।
पृथक्-विना-नानाभि - तृतीयाबहुवचनम् , तृतीया - प्रथमैकवचनम् , अन्यतरस्याम् - अव्ययम्
न्यासः 
पृथग्विनानानाभिस्तृतीयान्यतरस्याम्।
एभिर्योगे तृतीया स्यात्पञ्चमीद्वितीये च । अन्यतरस्यां ग्रहणं समुच्चयार्थम् । पञ्चमीद्वितीयेऽनुवर्तेते । पृथग् रामेण रामात् रामं वा । एवं विना नाना ॥
।
मनोः - षष्ठ्येकवचनम् , औ  वा - अव्ययम्
ऐ उदात्तः इति वर्तते। मनुशब्दात् स्त्रियां ङीप् प्रत्ययो भवति, औकारश्चान्तादेशः, ऐकारश्च उदात्तः। वाग्रहणेन द्वावपि विकल्प्येते। तेन त्रैरूप्यं भवति। मनोः स्त्री मनायी। मनावी। मनुः। मनुशब्दः आद्युदात्तः।
न्यासः 
`वाग्रहणेन द्वावपि विकल्प्येते` इति। प्रत्येकं वाग्रहणेनाभिसम्बन्धात्। यदा चैकारौकारौ न भवतस्तदा ङीबपि न भवति ; तस्य सन्नियोगशिष्टत्वात्। `मनुशब्द आद्युदात्तः` इति। एतेनोदात्तग्रहणमनुवत्र्तयितव्यम्; अन्यथा शेषस्यानुदात्तत्वे स्थानिवद्भावेनादेशस्याप्यनुदात्तत्वं स्यादिति भावः। `मन ज्ञाने`  `{भृमृशीतृचरित्सरितनिममस्ज्भ्य उः-- द।उ।}भृमृशीतृचरित्सरितनिधनिमिमस्ज्भ्य उः`  इत्यनुवत्र्ताने `धान्ये नित्`  इति च `शृस्वृस्निहित्रप्यसिवसिहनिक्लिदिबन्धिमानिभ्यश्च`  इत्युप्रत्ययः, नित्वात् `ञ्नित्यादिर्नित्यम्`इत्याद्युदात्तत्वं भवति मनुशब्दस्य॥
ऐकारश्चोदात इति । औकारस्त्वनुदात एव । वाग्रहणेन द्वावपि विकल्प्येते इति । यदा च द्वावपि न भवतस्तदा ङीबपि न भवति; सन्नियोगशिष्टत्वात् । मनुशब्द आद्यौदात इति । ठ्मन ज्ञानेऽ, ठ्मृमृशीतृचरित्सरितनिधनिमिमस्जिभ्य उःऽ इति वर्तमाने ठ्धान्ये नित्ऽ इति च, ठ्शृस्वृस्निहित्रप्यसिवसिहनिक्लिदिबन्धिमनिभ्यश्चऽ इति उप्रत्ययः, नित्वादाद्यौदातत्वम्, भरुः, मरुः, शयुः, तरुः, चरुः, त्सरुः, तनुः, धनुः, मयुः, मद्गुः, न्यङ्क्वादिपाठात् कुत्वम्---प्रथमस्योदाहरणानि । शरुः, स्वरूः, स्नेहुः, त्रपु, असुः, वसुः, हनुः, क्लेदुः, बन्धुः, मनुः---इति द्वितीयस्य ॥
मनुशब्दस्यौकारादेशः स्यादुदात्त ऐकारश्च वा ताभ्यां सन्नियोगशिष्टो ङीप् च । मनोः स्त्री मनावी । मनायी । मनुः ॥
।
"तत्र संस्कृतं भक्षाः"  क्षीरात् ढञ्
"संस्कृतं भक्षाः" अस्मिन् अर्थे क्षीर-शब्दात् ढञ्-प्रत्ययः भवति ।
संस्कृतं भक्षाःइत्यस्मिन् अर्थे क्षीरशब्दात् ढञ् प्रत्ययः भवति । क्षीरे संस्कृतम् क्षैरेयम् ।
→ क्षीर + एय [आयनेयीनीयियः फढखच्छघां प्रत्ययादीनाम्इति ढकारस्य एय्-आदेशः]
→ क्षैर + एय [तद्धितेष्वचामादेःइति आदिवृद्धिः]
→ क्षैर् + एय [यस्येति चइति अन्तिमवर्णलोपः]
क्षीरप्रत्यय ढञ्"संस्कृतं भक्षाः"
न्यासः 
अत्र संस्कृतमित्येव सम्बध्यते, न भक्षा इति; तेन यवाग्वामपि भवति । क्षेरैयीति । ठ्टिड्ढाणञ्ऽ इत्यादिना ङीप् ॥
अत्र संस्कृतमित्येव संबध्यते नतु भक्षा इति । तेव यवाग्वामपि भवति । क्षैरेयी ॥
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः१२ 
यो वेति भौतिकं देहं कृष्णस्य परमात्मनः 
 पत्रं पुष्पं फलं तोयं यो मे भक्त्या प्रयच्छति । तदहं भक्त्युपहृतमश्नामि प्रयतात्मनः ॥ ṃ ṣṃ ṃ ṃā , ṃ ṛśā āḥ
ॐ भूर् भुवः स्वः तत्﻿ सवितुर्वरेण्यं । भर्गो देवस्य धीमहि । धियो यो नः प्रचोदयात् ॥
सायं भोजनम् - 
कार्यालये केचन सहोद्योगिनः चीन-देशे वसन्ति । प्रतिवर्षं प्रतिसहोयोगिनं अमेरिका-देशे सप्ताहद्वये कार्यं कुर्यात् इति अलिखित-नियमः । अतः गतसप्ताहात् केचन सहोद्योगिनः अत्र वसन्तः कार्यं कुर्वन्तः सन्ति । कार्यालय-स्वामिना उक्तम् -- सर्वे गुरुवासरे भोजनार्थं कमपि भोजनालयं गमिष्यामः इति ।
क्रमशः प्रतिगुरुवासरं भोजनार्थं मम मित्रगणः । मिलित्वा गच्छामः यत्र शाक-भोजनम्  लभ्यते । स्वामिनः गुरुवासरस्य भोजन-विषयकं पत्रं दृष्ट्वा मया चिन्तितं यत् मित्रेण प्रेषितम् इति । तर्हि मित्रगणे तस्य भोजनालस्य चर्चा । तस्मिन् भोजनालये मित्राणाम् अपि रुचिः । तर्हि, अद्य सायं सहोद्योगिनः मित्राणि अपि तस्मिन् एव भोजनालय-प्रकोष्ठे स्युः । अपि च सः प्रकोष्ठः लघु । किं हास्यं स्यात्   
अतः कलौ भविश्यन्ति चत्वारः सम्प्रदायिनः॥
 आम्लः , अम्लिकाअम्लीका , अम्लम् , अम्लफलः , अम्लवृक्षः , चण्डः , चरित्रा , चिञ्चा , चिन्तिडी , चुक्रा , चुक्रम्ला , गुरुपत्रा , महाम्लम् , फलम्लम् , श्रेष्ठम्लम् , तिन्तिडः , तिन्तिडिका , तिन्तिली , तिन्तिलीका , वृक्षम्लम् 
सर्वे भवन्तु सुखिनः
पुरुषः स परः पार्थ भक्तया लभ्यस्त्वनन्यया 
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्२२ 
आनीय सम्भ्राम्य मुमोच यत्त्वहो स विक्रमार्कः समसह्यविक्रमः ।
सर्वप्रजामङ्गलसौख्यसम्पद् बभूव सर्वत्र च वेदकर्म ।
तानहं द्विषत  क्रूरान्संसारेषु नराधमां ।
।
पूर्वम् १।३।१
अनन्तरम् १।३।३
सूत्रम्। १।३।२
पदच्छेदः॥ उपदेशे ७।१ अच् १।१ अनुनासिकः १।१ इत् १।१ ८
उपदेशे यः अनुनासिकः अच्, तस्य इत्संज्ञा भवति॥
काशिका-वृत्तिः
उपदेशे ऽजनुनासिक इत् १।३।२
उपदिश्यते ऽनेन इत्युपदेशः शास्त्रवाक्यानि, सूत्रपाठः, खिलपाठश्च। तत्र यो ऽचनुनासिकः स इत्संज्ञो भवति। एध। स्पर्ध। प्रतिज्ञानुनासिक्याः पाणिनीयाः। उपदेशे इति किम्? अभ्र आं अपः। अचिति किम्? अतो मनिन्क्वनिब्वनिपश्च ३।२।७४। अनुनासिकः इति किम्? सर्वस्य अचो मा भूत्। इत्प्रदेशाः आदितश्च ७।२।१६ इत्येवम् आदयः।
उपदेशेऽजनुनासिक इत् २८, १।३।२
उपदेशेऽनुनासिकोऽजित्संज्ञः स्यात्। प्रतिज्ञानुनासिक्याः पाणिनीयाः। लण्सूत्रस्थावर्णेन सहोच्चार्यमाणो रेफो रलयोः संज्ञा॥
उपदेशेऽजनुनासिक इत्। , १।३।२
"स्यादेको ङञणवटैः, षेण द्वौ, त्रय इह कणाभ्याम्।
उपदेशेऽजनुनासिक इत् ७, १।३।२
उपदेशेऽजनु। उपदेशनमुपदेशः। भावे घञ्। उपदेशे किंम्। अभ्र आँ अपः। सप्तम्यर्थद्योतकोऽत्राङ्। "आङोऽनुनासिकश्छन्दसि" इत्याकारोऽनुनासिकः। यद्यपीह "उञ् ॐ" इत्यत्रेवानुनासिकविधानसामथ्र्यान्नेत्त्वमिति सुवचम्, तथाप्युत्तरार्थमवश्यं कत्र्तव्यमुपदेशग्रहणं स्पष्टप्रतिपत्तये इहैव कृतम्। अच् किम्?। मनिनो मकारस्य मा भूत्। नच "हलन्त्यम्" इत्यन्त्यग्रहणसामथ्र्यादनन्त्यस्य मकारस्य न भवेदिति वाच्यम्, आलच्-त्राप्रत्ययादावतिप्रसङ्गवारणेन तस्य चरितार्थत्वात्। अनुनासिक इति किम्?। "ईक्ष दर्शने"। ईक्षितः। सत्यां हीत्संज्ञायां "आआदितो निष्ठायाम्" इतीण् न स्यात्। यद्यप्यत्रोपजीव्यत्वादनुनासिकसंज्ञा प्रथमं वक्तुमुचिता, तथापि नासिकामनुगत इति योगाश्रयणेनैव गतार्थत्वादनुनासिकसंज्ञासूत्रं मन्दप्रयोजनमिति ध्वनयितुं नेहोपन्यस्तम्। नचैवं "यरोऽनुनासिके-" इत्यत्र यरः पदान्तस्यानुनासिकशब्दे परेऽनुनासिकशब्दः स्यादित्यर्थः प्रसज्येत, "स्वं रूपम्-" इति परिभाषाया अनुपस्थितिकल्पबनात्सूत्रमतेऽपि दोषाऽभावात्। ननूक्तनिर्देशाश्रयमे प्रतिपत्तिगौरवमिति चेत्, अतएव "निष्प्रयोजन" मित्यनुक्त्वा "मन्दप्रयोजन"मित्युक्तम्। प्रतिज्ञेति। प्रतिज्ञायत इति प्रतिज्ञा। "आतश्चोपसर्गे" इति कर्मण्यङ्। अनुनासिकस्य भाव आनुनासिक्यम्। "गुणवचनब्राआहृणादिभ्यः-" इति ष्यञ्। प्रतिज्ञा आनुनासिक्यं येषामिति विग्रहः। केचित्तु-प्रतिज्ञानं प्रतिज्ञा, सा अस्यास्तीति प्रतिज्ञम्। अर्शाअद्यच्। प्रतिज्ञमानुनासिक्यमेषामिति विगृह्णन्ति। यद्यपि सूत्रकारकृतोऽनुनासिकपाठ इदानीं परिभ्रष्टः, तथापि वृत्तिकारादिव्यवहारबलेन यथाकार्यं प्राक्स्थित इत्यनुमीयत इति भावः।
ननु रलयोरिति न्यूनं, टकारस्यापि मध्यगत्वादत आह-प्रत्याहारेष्विति। अनुनासिक इत्यादीति। आदिशब्देन "पापाणके कुत्सितैः", "एङः पदान्तादति" इत्यादि ग्राह्रम्। प्रत्याहारशब्देनेति। प्रत्याह्यियन्ते सङ्क्षिप्यन्ते वर्णा यत्रेति प्रत्याहारः। "करणाधिकरणयोश्च" इति ल्युटि प्राप्ते "कुत्यल्युटो बहुल"मिति बहुलग्रहणादधिकरणे घञ्। यद्युपि योगमात्रमकारादिसंज्ञास्वतिप्रसक्तन्तथापि योगरूढिरिति भावः।
बालम् ईश्वरम् कुमारशैल वासिनम् भजे ॥ १
पल्लवारुणम् कुमारशैल वासिनम् भजे ॥ २
गुहम् सदा शरणमहम् भजे ॥ ३
महादेव बालम् भजे लोकपालम् ॥ ४
इति श्री सुब्रह्मण्य स्तोत्रम् संपूर्णम् ॥
व्यायामात् लभते स्वास्थ्यं दीर्घायुष्यं बलं सुखं। आरोग्यं परमं भाग्यं स्वास्थ्यं सर्वार्थसाधनम् ॥
श्रमक्लमपिपासोष्णशीतादीनां सहिष्णुता । आरोग्यं चापि परमं व्यायामदुपजायते ॥
न चास्ति सदृशं तेन किंचित्स्थौल्यापकर्षणम् । न च व्यायामिनं मर्त्यमर्दयन्त्यरयो भयात् ॥
समदोषः समाग्निश्च समधातुमलक्रियः । प्रसन्नात्मेन्द्रियमनाः स्वस्थ इत्यभिधीयते ॥
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया । शक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसि मां यथा ॥
वलिपलितविनाशं सेवितो वीर्यवृद्धिं स्थिरं अपि कुरुते यः कामिनीनां प्रसङ्गम् ।
यस्याः सिद्धौ मनुष्याणां जायन्ते सर्वसिद्धयः ।
न देहेन विना किंचिदिष्टं अस्ति जगत्त्रये ।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन तस्मिन्यत्नो विधीयताम् ।
ततो विशेषशुद्ध्यर्थं केतकीस्तनजं द्रवम् ।
विडङ्गं च वचा कुष्ठं केतकीस्तनसंयुतम् ।
श्यामावह्निविडङ्गानि त्र्यूषणं त्रिफला वृषः ।
घृतैर्लेह्यं तु कर्षैकं सप्ताहात्सर्वदोषजित् ।
एवं विशुद्धदेहस्तु पूजयेद्देवतां गुरुम् ।
कुमारीं योगिनीचक्रं ततः कुर्याद्रसायनम् ।
जितेन्द्रियो जितक्रोधः क्षीरशाल्यन्नभुग्भवेत् ।
अभ्यङ्गं मस्तुना कुर्यात्स्नानं चैव सुखाम्बुना ।
रसेन्द्रे भक्ष्यमाणे तु कामान्धो जायते नरः ।
मैथुनेन विना तस्य ह्यजीर्णो जायते रसः ।
कासश्वासारुचिच्छर्दिभ्रममोहा भवन्ति हि ।
कलिङ्गकारवल्ल्यम्लतैलकूष्माण्डराजिकाः ।
मूलकं लशुनं तीक्ष्णं शीतं उष्णं च वर्जयेत् ।
रात्रौ जागरणं त्याज्यं दिवास्वापं च मैथुनम् ।
क्वाथयेदष्टगुणितैस्तदष्टांशं ससैन्धवम् ।
मूलं वा कारवल्ल्युत्थं सैन्धवं वा गवां जलैः ।
अपथ्यशीलिनां एतत्कथितं रससेविनाम् ।
अमुं एव विधिं कुर्याद्रसायनविधौ किल ।
अमृतं विधिसंयुक्तं विधिहीनं तु तद्विषम् ।
खादेत्ताम्बूलसंयुक्तं रससङ्क्रामणे हितम् ।
समुखस्य रसेन्द्रस्य वासनामुखितस्य वा ।
तत्तुल्यं गन्धकं तस्मिन्दत्त्वा दिव्यौषधिद्रवैः ।
तुल्यं खल्वे चतुर्यामं वज्रमूषान्धितं धमेत् ।
शुद्धसूतं समं स्वर्णं यामं अम्लैर्विमर्दयेत् ।
गन्धार्धं टङ्कणं दत्त्वा सर्वतुल्यां हरिद्रिकाम् ।
दिनान्ते गोलकं कृत्वा वालुकायन्त्रगं पचेत् ।
दिनं मन्दाग्निना तं वै समुद्धृत्य विचूर्णयेत् ।
चूर्णांशं गन्धकं दत्त्वा गर्भयन्त्रे त्र्यहं पचेत् ।
शुद्धसूतस्त्रिभागः स्याद्भागैकं ताम्रचूर्णकम् ।
माक्षिकाद्धौतसत्त्वं च पिष्टितुल्यं प्रकल्पयेत् ।
तद्गोलं गर्भयन्त्रस्थं त्रिदिनं तुषवह्निना ।
शुद्धसूतं व्योमसत्त्वं सुवर्णं च समं समम् ।
बीजैर्दिव्यौषधीनां च तुल्यैर्मर्द्यं दिनद्वयम् ।
चतुरङ्गुलदीर्घं स्याद्विस्तारे चाङ्गुलत्रयम् ।
मृन्मयं सम्पुटं कृत्वा छायाशुष्कं च कारयेत् ।
लवणं विंशभागं स्याद्भागं एकं तु गुग्गुलुम् ।
लिप्त्वा तत्र रसं रुन्ध्याद्गर्भयन्त्रं इदं भवेत् ।
मर्दयेत्त्रिदिनं तं वै काचकूप्यां निवेशयेत् ।
पाचयेद्वालुकायन्त्रे चतुर्यामान्मृतो भवेत् ।
द्वाभ्यां तुल्यं शुद्धरसं दिनं निर्गुण्डिकाद्रवैः ।
दिनैकं वालुकायन्त्रे मृतं स्याद्रक्तवर्णकम् ।
उदरे पक्वमूषायाः काकमाचीद्रवं पुनः ।
द्वाभ्यां चतुर्गुणं दत्त्वा तां आच्छाद्य पचेच्छनैः ।
क्रमाग्नौ वालुकायन्त्रे चतुर्यामान्मृतो भवेत् ।
स्नुह्या वा हेमवल्ल्या वा क्षीरैः शुद्धरसं दिनम् ।
मर्दयेद्गन्धकं तुल्यं गर्भयन्त्रगतं पुटेत् ।
शुद्धसूतसमं गुञ्जालाक्षोर्णामधुटङ्कणम् ।
तत्सर्वं भृङ्गजैर्द्रावैर्दिनं एकं विमर्दयेत् ।
वज्रमूषान्धितं ध्मातं म्रियते शशिसन्निभम् ।
बीजैर्दिव्यौषधीनां च वज्रमूषां प्रलेपयेत् ।
पाचयित्वा समुद्धृत्य तत्समं शुद्धपारदम् ।
तद्गोलं पूर्ववत्पच्यान्मृतं भवति शोभनम् ।
एवं मृतो रसवरः परमामूतः स्यात्तत्सेवकाः सततं अस्य दृढं तु तेषाम् ।
देहं करोति सहसा सुरसुन्दरीणां क्रीडाक्षमं परमसुन्दरं एव नित्यम् ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
तत्र ये वानराः केचिद्राक्षसैर्निहता रणे -
ततो येषु प्रदेशेषु कपिगात्रात्परिच्युताः -
प्रमेहश्वासकासार्शःकृच्छ्रहृद्रोगवातनुत् -- १०
कृष्णवृन्ता मधुरसा महाकुसुमिकापि च -
वातपित्ततृषारक्तक्षयमूत्रविबन्धनुत् -- १७
पित्तातिसारहृत्कण्ठ्यं फलं हिक्कास्रपित्तहृत् -- २२
पाण्डुनुत्कटुकस्तिक्तस्तुवरो मधुरोऽग्निदः -- २४
मधुरं श्वासकासघ्नमुष्णं लघ्वग्निदीपनं -- ३०
तयोः फलं कटु रसे पाके च कटुकं भवेत् -
हन्यात्कफमरुत्कण्डूकासमेदःक्रिमिज्वरान् -- ४२
यन्त्रमूषाग्निमानानि न ज्ञात्वा मन्त्रवेद्यपि ।
किं करोति महादेव तानि मे वक्तुमर्हसि ।
धमनीलोहयन्त्राणि खल्लपाषाणमर्दकम् ।
मृन्मयानि च यन्त्राणि मुसलोलूखलानि च ।
प्रतिमानानि च तुला छेदनानि कषोपलम् ।
स्नेहाम्ललवणक्षार विषाण्युपविषाणि च ।
द्रवद्रव्येण भाण्डस्य पूरितार्धोदरस्य च ।
तं स्वेदयेत्तलगतं दोलायन्त्रमिति स्मृतम् ।
लोहमूषाद्वयं कृत्वा द्वादशाङ्गुलमानतः ।
ईषच्छिद्रान्वितां एकां तत्र गन्धकसंयुताम् ।
तोयं स्यात्सूतकस्याधः ऊर्ध्वाधो वह्निदीपनम् ।
यन्त्रस्याधः करीषाग्निं दद्यात्तीव्राग्निमेव वा ।
एवं तु त्रिदिनं कुर्यात्ततो यन्त्रं विमोचयेत् ।
तप्तोदके तप्तचुल्ल्यां न कुर्याच्छीतले क्रियाम् ।
न तत्र क्षीयते सूतो न च गच्छति कुत्रचित् ।
अनेन क्रमयोगेन कुर्याद्गन्धकजारणम् ।
ऊर्ध्वं वह्निरधश्चापो मध्ये तु रससंग्रहः ।
मूषायन्त्रमिदं देवि जारयेद्गगनादिकम् ।
चतुरङ्गुलदीर्घां तु मूषिकां मृन्मयीं दृढाम् ।
सुश्लक्ष्णं पेषयित्वा तु तोयं दद्यात्पुनः पुनः ।
मूषालेपं ततः कुर्यात्तले पिष्टीं च निक्षिपेत् ।
तुषकर्षाग्निना भूमौ मृदुस्वेदं तु कारयेत् ।
अहोरात्रं त्रिरात्रं वा रसेन्द्रो भस्मतां व्रजेत् ।
यन्त्रमेकं परं मर्म यत्रौषध्यो महाबलम् ।
देवताभिः समाकृष्टो लोष्टस्थोऽपि हि गच्छति ।
तस्माद्यन्त्रबलं चैकं न विलङ्घ्यं विजानता ।
मन्त्रोऽघोरोऽत्र जप्तव्यो जपान्ते पूजयेद्रसम् ।
एकान्ते तु क्रिया कार्या दृष्टान्यैर्विफला भवेत् ।
गन्धकस्य क्षयो नास्ति न रसस्य क्षयो भवेत् ।
अलाभे कान्तलोहस्य यन्त्रं लोहेन कारयेत् ।
वह्निलक्ष्यं अविज्ञाय रसस्यार्धक्षयो भवेत् ।
यन्त्रक्षयविधिज्ञस्य चतुर्थांशक्षयो भवेत् ।
महाग्निं सहते ह्येष सारितो यत्र तिष्ठति ।
खर्परं सिकतापूर्णं कृत्वा तस्योपरि न्यसेत् ।
हंसपाकः स विज्ञातो यन्त्रतन्त्रार्थकोविदैः ।
कृष्णा रक्ता च पीता च शुक्लवर्णा च मृत्तिका ।
वक्रनालकृता वापि शस्यते सुरसुन्दरि ।
अजाश्वानां मलं दग्धं यावत्तत्कृष्णतां गतम् ।
वासकस्य च पत्त्राणि वल्मीकस्य मृदा सह ।
पेषयेद्वह्नितोयेन यावत्तत्श्लक्ष्णतां गतम् ।
मर्दयेत्तेन बध्नीयात्वक्रनालं च कोष्ठिकाम् ।
चीरमङ्गारकः किट्टं वज्रेणापि न भिद्यते ।
चीरमङ्गारकः किट्टं वज्रमूषा प्रकीर्तिता ।
द्रव्यनिर्वाहणे सा च वादिकैः सुप्रशस्यते ।
विषटङ्कणगुञ्जाभिः मूषालेपं तु कारयेत् ।
प्रकाशायां प्रकुर्वीत यदि वाङ्गारलेपनम् ।
लेपो वर्णपुटं देवि रक्तमृत्सिन्धुभूखगैः ।
न विस्फुलिङ्गो न च बुद्बुदश्च यदा न रेखापटलं न शब्दः ।
मूषागतं रत्नसमं स्थिरं च तदा विशुद्धं प्रवदन्ति लोहम् ।
छादनं तु प्रतीवापः निषेकं मज्जनं विदुः ।
अभिषेकं तदिच्छन्ति स्नपनं क्रियते तु यत् ।
उष्णेनैव हि वाञ्छन्ति शीतलं न च वाञ्छति ।
शुक्लदीप्तिः सशब्दश्च यदा वैश्वानरो भवेत् ।
लोहावर्तः स विज्ञेयः सत्त्वं पतति निर्मलम् ।
भस्त्रया ज्वालमार्गेण ज्वालयेच्च हुताशनम् ।
स च लोहमयः शैलो ह्ययस्कान्तमयोऽथवा ।
अघोरास्त्राभिधानेन महापाशुपतेन वा ।
मन्त्रेण रचयेच्छुद्धिं भूमिं तेनैव शोधयेत् ।
इन्धनानि च सर्वाणि द्रव्याणि च विशेषतः ।
दाहकं ज्वालयेत्तेन खल्लं तेनैव शोधयेत् ।
खल्लोपरि न्यसित्वा च शिवमूर्तिमनुस्मरेत् ।
देवतानुग्रहं प्राप्य यन्त्रमूषाग्निमानवित् ।
देवेशि रससिद्ध्यर्थं जानीयातोषधीरपि ।
अत्रिमनु स्वराज्यम्, अग्निमुक्थानि वावृधुः।
विश्वासाहं शत्क्रतुं मंहिष्ठं चर्षणीनां ।
सखायः सोमपाव्ने ।
त्वं न इन्द्र वाजयुस्त्वं गव्युः शतक्रतो ।
त्वं हिरण्ययुर्वसो ।
कण्वा उक्थेभिर्जरन्ते ।
इच्छन्ति देवाः सुन्वन्तं न स्वप्नाय स्पृहयन्ति ।
यन्ति प्रमादमतन्द्राः ।
अर्कमर्च्चन्तु कारवः ।
इन्द्रं सुते हवामहे ।
तमिद्वर्धन्तु नो गिरः ।
न्यस्मिं दध्र आ मनः ।
महाहस्ति दक्षिणेन ।
तुविमात्रमवोभिः ।
न हि त्वा शूर देवा न मर्तासो दित्सन्तं ।
भीमं न गां वारयन्ते ।
मा कीं ब्रह्मद्विषं वनः ।
तं ते यवं यथा गोभिः स्वादुमकर्म श्रीणन्तः ।
पिबा त्वा३स्य गिर्वणः ।
प्र ते अश्नोतु कुक्ष्योः प्रेन्द्र ब्रह्मणा शिरः ।
सखाय स्तोमवाहसः ।
गमद्वाजेभिरा स नः ।
यं ते पूर्वं पिता हुवे ।
विदे वृधस्य दक्षस्य महां हि षः ।
स प्रथमे व्योमनि देवानां सदने वृधः ।
सुपारः सुश्रवस्तमः समप्सुजित्।
भवा नः सुम्ने अन्तमः सखा वृधे ।
प्रियं चेतिष्ठमरतिं स्वध्वरं विश्वस्य दूतममृतं ।
सुब्रह्मा यज्ञः सुशमी वसूनां देवं राधो जनानां ।
तवेदुषो व्युषि सूर्यस्य च सं भक्तेन गमेमहि ।
अयं वामह्वेऽवसे शचीवसू विशंविशं हि गच्छथः ।
अर्वाग्रथं समनसा नि यच्छतं पिबतं सोम्यं मधु ।
पयः सहस्रसामृषिं ।
अयं सूर्य इवोपदृगयं सरांसि धावति ।
अयं विश्वानि तिष्ठति पुनानो भुवनोपरि ।
सोमो देवो न सूर्यः ।
एष प्रत्नेन जन्मना देवो देवेभ्यः सुतः ।
हरिः पवित्रे अर्षति ।
कविर्विप्रेण वावृधे ।
क्रन्दं देवां अजीजनः ।
इन्दुं देवा अयासिषुः ।
अभि देवां इयक्षते ।
वनानि महिषा इव ।
वाजं गोमन्तमक्षरन्।
तमीं हिन्वन्त्यपसो यथा रथं नदीष्वा गभस्त्योः ।
सुता विदथे अक्रमुः ।
इन्दुमिन्द्राय पीतये ।
अभ्यर्ष स्तोतृभ्यो वीरवद्यशः ।
अप श्वानमराधसं हता मखं न भृगवः ।
।
।
न सदा, न कदापि, न कदाचित्, न कर्हिचित
वराहपुराणम् - अध्यायः ६५
तस्यां नक्ताशनो नित्यं दिक्षु शुद्धबलिं हरेत् ।
सर्वा भवन्त्यः सिद्ध्यन्तु मम जन्मनि जन्मनि ।
एवमुक्त्वा बलिं तासु दत्त्वा शुद्धेन चेतसा ।
ततो रात्रौ तु भुञ्जीत दध्यन्नं तु सुसंस्कृतम् ।
पूर्वं पश्चाद् यथेष्टं तु एवं संवत्सरं नृप ।
यः करोति नरो नित्यं तस्य दिग्विजयो भवेत् ।
एकादश्यां तु यत्नेन नरः कुर्याद् यथाविधि ।
तद् व्रत धनदस्येष्टं कृतं वित्तं प्रयच्छति ।
एकादश्यां निराहारो यो भुङ्क्ते द्वादशीदिने ।
शुक्ले वाऽप्यथवा कृष्णे तद् व्रतं वैष्णवं महत् ।
त्रयोदश्यां तु नक्तेन धर्मव्रतमथोच्यते ।
रौद्रं व्रतं चतुर्दश्यां कृष्णपक्षे विशेषतः ।
दश पञ्च च वर्षाणि य एवं कुरुते नृप ।
तिथिव्रतानि कस्तस्य फलं व्रतप्रमाणतः ।
अश्वमेधसहस्त्राणि राजसूयशतानि च ।
यष्टानि तेन राजेन्द्र कल्पोक्ताः क्रतवस्तथा ।
एकमेव कृतं हन्ति व्रतं पापानि नित्यशः ।
यः पुनः सर्वमेतद्धि कुर्यान्नरवरात्मज ।
।
येन भूतान्यशेषेण द्रक्ष्यस्यात्मन्यथो मयि ।
अपि चेदसि पापेभ्यः सर्वेभ्यः पापकृत्तमः । ध्
किरातहूणान्ध्रपुलिन्दपुल्कसा आभीरकङ्का यवनाः शकादयः । येऽन्ये च पापा यदपाश्रयाश्रयाच्छुध्यन्ति तस्मै प्रभविष्णवे नमः ।। १८ ।।
न च निर्वृतिं स्पृशति शून्यत नास्ति स्थानम्।
अत्रान्तरे न च निमित्त प्रभावितव्यो
न च आनिमित्तस्थितु शान्त प्रशान्तचारी।
न च निर्वृतिं स्पृशति नो च निमित्तचारी।
माकाङ्क्षमाण पुरुषस्य पतेय काण्डम्।
न निवर्तते न पि च खिद्यति याव तत्र।
न च भज्यती न पि च खिद्यति कल्पकोटी।
न च निर्वृतिं स्पृशति पश्यति धर्मचारी।
अपि दुःखितो मनसि भोति स जातिसंघो।
अपि सर्वसत्त्व दुखिता मनसी भवन्ति।
१८२ अभ्यन्तरे य नगरे निगमे च ग्रामे
नो चापि तत्र स्थिहती न च रत्नद्वीपे
नो चापि तत्र स्थिहते न च बुद्धज्ञाने
न च संस्कृते भवति मार्गविदू विधिज्ञो।
न च शोचती न च स व्याकृतु वेदितव्यो।
न च तेन मन्यनुपपद्यति नापि मान-
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४२ - विकिस्रोतः
मत्स्यपुराणम्अध्यायः ४२
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः २९१
यद्यन्तरिक्षे प्रथितो महात्मन् क्षेत्रज्ञं त्वां तस्य धर्मस्य मन्ये।। ४२१ ।।
लोकास्तावन्तो दिवि संस्थिता वै ते त्वां भवन्तं प्रतिपालयन्ति।। ४२२ ।।
तांस्ते ददामि पतमाप्रपातं ये मे लोकास्तव ते वै भवन्तु।
क्रीणीष्वैनां स्तृणकेनापि राजन् प्रतिग्रहस्ते यदि सम्यक् प्रदुष्टः।। ४२३ ।।
न मिथ्याहं विक्रियं वै स्मरामि मया कृतं शिशुभावेऽपि राजन्।
नाहन्तान् वै प्रतिगन्ता नरेद्र सर्वे लोकास्तावका वै भवन्तु। ४२५ ।।
पृच्छामि त्वां शिबिरौशीनरोऽहं ममापि लोका यदि सन्ति तात!
यद्यन्तरिक्षे यदि वा दिवि श्रिताः क्षेत्रक्षं त्वां तस्य धर्मस्य मन्ये।। ४२६ ।।
तेनानन्ता दिवि लोकाः स्थिता वै विद्युद्रूपाः स्वनवन्तो महान्तः।। ४२७ ।।
न चेदेकैकशो राजन्! लोकान्नः प्रतिनन्दसि।
सर्वे प्रदाय तान् लोकान् गन्तारो नरकं वयम्।। ४२१० ।।
अहन्तु नाभिगृह्णामि यत्कृतं न मया पुरा।। ४२११ ।।
अस्य प्रदानस्य यदेव युक्तं तस्यैव चानन्तफलं भविष्यम्।। ४२१२ ।।
उच्चैः सन्तः प्रकाशन्ते ज्वलन्तोऽग्नि शिखा इव।। ४२१३ ।।
आरुह्यैतेषु गन्तव्यं भवद्भिश्च मया सह।। ४२१४ ।।
वयमप्यनुयास्यामो यदाकालो भविष्यति।। ४२१५ ।।
सर्वैरिदानीं गन्तव्यं सह स्वर्गो जितो यतः।
एष वो विरजाः पन्था दृश्यते देवसद्मगः।। ४२१६ ।।
अहं मन्ये पूर्वमेकोऽभिगन्ता सखा चेन्द्रः सर्वधा मे महात्मा।
कस्मादेवं शिबिरौशीनरोऽयमेकोऽत्ययात् सर्ववेगेन वाहान्।। ४२१८ ।।
उशीनरस्य पुत्रोऽयं तस्मात् श्रेष्ठो हि वः शिबिः।। ४२१९ ।।
राज्यन्त्येतान्यथ सर्वाणि राज्ञि शिवौ स्थितान्यप्रतिमे सुबुद्ध्या।।
गुह्यं मन्त्रं मा केभ्यो ब्रवीमि मातामहो भवतां सुप्रकाशः।। ४२२२ ।।
मेध्यानश्वान्नेकशस्तान् सुरूपान् तदा देवाः पुण्यभाजो भवन्ति।। ४२२३ ।।
गोभिः सुवर्णैश्च धनैश्च मुख्यैरश्वाः सनागाः शतशस्त्वर्बुदानि।। ४२२४ ।।
सत्येन मे द्यौश्च वसुन्धरा च तथैवाग्निर्ज्वलते मानुषेषु।
न मे वृथा व्याहृतमेव वाक्यं सत्यं हि सन्तः प्रतिपूजयन्ति।। ४२२५ ।।
सर्वे देवा मुनयश्च लोकाः सत्येन पूज्या इति मे मनोगतम्।। ४२२६ ।।
यो नः सर्गजितं सर्वं यथा वृत्तं निवेदयेत्।
अनसूयुर्द्विजाग्रेभ्यः स भजेत् स लोकताम्।। ४२२७ ।।
एवं राजन् स महात्मा ययातिः स्वदौहित्रेस्तारितो मित्रवर्यैः।
त्यक्त्वा महीं परमोदारकर्म स्वर्गं गतः कर्मभिर्व्याप्य पृथ्वीम्।। ४२२८ ।।
एवं सर्वं विस्तरतौ यथावदाख्यातं ते चरितन्नाहुषस्य।
वंशो यस्य प्रथितः कौरवे यो यस्मिन् जातस्त्वं मनुजेन्द्रकल्पः।। ४२२९ ।।
"?=मत्स्यपुराणम्अध्यायः४२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०८१६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
चकार चण्ड्ताण्डवं तनोतु नः शिवः शिवम्१
किशोरचन्द्रशेखरे रतिः प्रतिक्षणं मम२
श्रियै चिराय जायतां चकोरबन्धुशेखरः५
निलिम्पनिर्झरीधरस्तनोतु कृत्तिसिन्धुरः
कलानिधानबन्धुरः श्रियं जगद्धुरंधरः८
स्मरच्छिदं पुरच्छिदं भवच्छिदं मखच्छिदं
स्मरान्तकं पुरान्तकं भवान्तकं मखान्तकं
गजान्तकान्धकान्तकं तमन्तकान्तकं भजे१०
– गरिष्ठरत्नलोष्ठयोः सुहृद्विपक्षपक्षयोः 
समप्रवृत्तिकः  कदा सदाशिवं भजे१२
विमुक्तदुर्मतिः सदा शिरः स्थमञ्जलिं वहन् 
इदम् हि नित्यमेवमुक्तमुत्तमोत्तमं स्तवं
विमोहनं हि देहिनां सुशङ्करस्य चिंतनम्१४
तस्य स्थिरां रथगजेन्द्रतुरङ्गयुक्तां
इति श्रीरावण- कृतम्
असता न तस्य पुन प्रापणनाय शक्यम्।
सो वानिरुद्ध असतो न हि तस्य वृक्षो।
१६१ बीजं प्रतीत्य च भवेद्यवशालिकादे-
स्तत्तत्फलं न च तदस्ति न चापि नास्ति।
भावस्वभावविगता भवतीह माया।
न च निर्वृतिं स्पृशति नो च निमित्तचारी।
१६४ एवं चरन्तु न च मन्यति बोधिसत्त्वो
न च त्रासु बोधि भवते न इहास्ति किंचि-
स घोषो धार्तराष्ट्राणां हृदयानि व्यदारयत्नभश्च पृथिवीं चैव तुमुलो नुनादयन् ।
यत्र योगेश्वरः कृष्णो यत्र पार्थो धनुर्धरः । तत्र श्रीर्विजयो भूतिर्ध्रुवा नीतिर्मतिर्मम ।
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ५अध्यायः १९ - विकिस्रोतः
श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः ५अध्यायः १९
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
कर्तास्य सर्गादिषु यो न बध्यते न हन्यते देहगतोऽपि दैहिकैः
एतदेव हि देवा गायन्ति
न यत्र नारायणपादपङ्कज स्मृतिः प्रमुष्टातिशयेन्द्रियोत्सवात् २२
न यत्र यज्ञेशमखा महोत्सवाः सुरेशलोकोऽपि न वै स सेव्यताम्२४
न वै यतेरन्नपुनर्भवाय ते भूयो वनौका इव यान्ति बन्धनम् २५
"?=श्रीमद्भागवतपुराणम्स्कन्धः५अध्यायः१९&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१२ जनवरी २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०१०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
काव्यालंकारः - षष्ठः परिच्छेदः
न मे विदु सुरगणा प्रभवं न महर्षयअहमादिर्हि देवानां महर्षीणां च सर्वश ।
क अध्यक्षः नेरु २५ हजार
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत । अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ।
कोटि तीरथ भवेत् पुण्यं प्राप्यते फलदायकम् 
पूर्वपृष्ठम् (पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०९२)अग्रिमपुटम् ।
पञ्चतन्त्रम् ०२छ
पञ्चतन्त्रम् ०२ज
पञ्चतन्त्रम् ०२ट
पञ्चतन्त्रम् ०४ग
पञ्चतन्त्रम् ०४घ
पञ्चतन्त्रम् ०४च
पञ्चतन्त्रम् ०६
पञ्चतन्त्रम् ०६क
पद्मपुराणम्अध्यायः ३
पद्मपुराणम्उत्तर खण्डअध्यायः १०
पद्मपुराणम्उत्तर खण्डअध्यायः २५२
पद्मपुराणम्उत्तर खण्डअध्यायः ६
पद्मपुराणम्क्रिया खण्डअध्यायः २५
पद्मपुराणम्क्रिया खण्डअध्यायः ९
पद्मपुराणम्खण्डः १ विषयानुक्रमणिका
पद्मपुराणम्खण्डः २ अध्यायः ०९
"विशेषःसर्वपृष्ठानिप" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सुभाषितानि  मालविकाग्निमित्र - सज्जन सङ्गः
स्कंधौ दिव्यायुधः पातुभुजौ भग्नेशकार्मुकः ।
पादौ विभीषणश्रीदः पातु रामोऽखिलं वपुः ।
अभिरामस्रिलोकानां रामः श्रीमान्स नः प्रभुः ।
स्वामी रामो मत्सखा रामचन्द्रः ।
भारतीयमानकसमयः - विकिपीडिया
भामास सीमावर्तिदेशैः सह सम्बद्धाय महत्वपूर्णः ।
"?=भारतीयमानकसमयः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
चित्रदुर्गं  कर्णाटकस्य चित्रदुर्गमण्डलस्य केन्द्रम् अस्ति । चित्रदुर्गम् ऐतिहासिकमहत्त्वम् आप्नोति । त्यागे, शौर्ये, परम्परायां च एतत् प्रसिद्धिम् आप्नोत् । अत्र विद्यमानः सप्तावर्तं दुर्गं पर्यटकान् आकर्षति । विजयनगरसाम्राज्यस्य काले तिम्मण्णनायकः इति सेनापतिः आसीत् । तस्य शौर्यपराक्रमं च प्रशंस्य राजा तस्मै एतत् स्थानं पारितोषिकरूपेण प्रदत्तवान् । तिम्मण्णनायकस्य पुत्रः ओबण्णः अथवा मदकरिनायकः । तस्य पुत्रः कस्तूरीरङ्गप्पः । अस्य काले प्रदेशः शान्तः समृद्धः चासीत् । इसिल इति प्रदेशः चित्रदुर्गस्य ईशान्यप्रान्ते ब्रह्मगिरेः समीपे अस्ति । चक्रवर्तिनः अशोकस्य काले एतत् स्थलम् अस्य राज्यस्य राजधानी आसीत् । तस्य काले निर्मितः चैत्यालयः इदानीमपि अत्र दृश्यते । आशोकस्य शिलाशासनमपि अत्र प्राप्तम् ।
दुर्गस्य अन्तः विद्यमानाः देवालयाः
"?=चित्रदुर्गम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
उष्ट्रः पशुः अस्ति ।
"?=उष्ट्रः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
।। श्रीगुरुभ्यो नमः ।। विश्वेशं माधवं धुण्डिं दण्डपाणिं च भैरवम् । वन्दे काशीं गुहां गङ्गां भवानीं मणिकर्णिकाम् । उत्तिष्ठ काशि
अथ श्री मृत्युञ्जय अष्टोत्तर शतनामावलिः ॥
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते ।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन ।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः ।
अक्षरं ब्रह्म परमं स्वभावोऽध्यात्ममुच्यते ।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः ।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम् ।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर ।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम् ।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः ।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम् ।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च ।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम् ।
अभ्यासयोगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना ।
परमं पुरुषं दिव्यं याति पार्थानुचिन्तयन् ।
कविं पुराणमनुशासितार-
मणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः ।
मादित्यवर्णं तमसः परस्तात् ।
स तं परं पुरुषमुपैति दिव्यम् ।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति
तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये ।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च ।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम् ।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम् ।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः ।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः ।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम् ।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः ।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन ।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते ।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः ।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः ।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे ।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके ।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते ।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे ।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति ।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम् ।
यं प्राप्य न निवर्तन्ते तद्धाम परमं मम ।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया ।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम् ।
यत्र काले त्वनावृत्तिमावृत्तिं चैव योगिनः ।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
तत्र प्रयाता गच्छन्ति ब्रह्म ब्रह्मविदो जनाः ।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम् ।
तत्र चान्द्रमसं ज्योतिर्योगी प्राप्य निवर्तते ।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते ।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः ।
नैते सृती पार्थ जानन्योगी मुह्यति कश्चन ।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन ।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव
दानेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टम् ।
योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम् ।
"सर्वबाधाप्रशमनं श्रीगुरुक्षेत्रम्‌"
नैनं छिन्दन्ति शस्त्राणि नैनं दहति पावकः।
नएनम् छिन्दन्तिशस्त्राणिनएनम्दहतिपावकःन ,चएनम्क्लेदयन्तिआपःनशोषयतिमारुतः 
अच्छेद्योऽयमदाह्योऽयमक्लेद्योऽशोष्य एव च।
नित्यः सर्वगतः स्थाणुरचलोऽयं सनातनः।।।।
अव्यक्तःअयम् अचिन्त्यःअयम्अविकार्यःअयम्उच्यतेतस्मात्एवम्विदित्वाएनम्नअनुशोचितुम्अर्हसि 
अथचएनम् नित्यजातम्नित्यम्वामन्यसेमृतम्तथापित्वम्महाबाहो - नएवम्शोचितुम्अर्हसि  
जातस्य हि ध्रुवो मृत्युर्ध्रुवं जन्म मृतस्य च।
जातस्यहिध्रुवःमृत्युःध्रुवम्जन्ममृतस्यचतस्मात्अपरिहार्येअर्थेनत्वम्शोचितुम्अर्हसि  
श्रुत्वाप्येनं वेद न चैव कश्िचत्।।।।
आश्चर्यवत्पश्यतिकश्चित्एनम् आश्चर्यवत्वदतितथाएवचअन्यःआश्चर्यवत्चएनम्अन्यःश्रृणोतिश्रुत्वाअपिएनम्वेदनचएवकश्चित्
देही नित्यमवध्योऽयं देहे सर्वस्य भारत।
तस्मात्सर्वाणि भूतानि न त्वं शोचितुमर्हसि।।।।
देहीनित्यम्अवध्यःअयम्देहेसर्वस्यभारततस्मात्सर्वाणि भूतानिनत्वम्शोचितुम्अर्हसि  
श्री अरविन्दः - विकिसूक्तिः
श्री अरविन्दः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
मानवानां मनः, भावः, बौद्धिकासक्तयः अपरिमितरूपेण भिद्यते इत्यतः अनन्तस्य प्राप्तौ सर्वः अपि स्वीयं चिन्तनमार्गं पूजाविधानं च अनुसर्तुं सम्पूर्णं स्वातन्त्र्र्यं स्यात् एव इत्येतत् सर्वदा स्पष्टम् अभावयत् भारतीयधर्मः ।
श्री अरविन्दः  भारतीयराष्ट्रवादी, विद्वान्, कविः, तत्त्वशास्त्रज्ञः, योगी, अध्यात्मगुरुश्च आसीत् ।
भारतस्य उत्थानम् अवश्यम्भावि अस्ति । अत्र प्रवर्तमाना सर्वा घटना, सर्वा प्रतिकूलता, सर्वाणि कष्टानि चापि साधनानि एव । लक्ष्यप्राप्तये उपकारकाणि भवन्ति तानि । सूर्योदय जायमान अस्ति । प्रकाश यदा उदित भवति तदा अन्धकार सम्पूर्णतया विलयं गच्छति । भारतभाग्यसूर्योदय अवश्यं भविष्यति, यश्च स्वस्य आध्यात्मिकप्रकाशं भारते प्रसारयिष्यति, तेनैव सह, समग्रं विश्वं तेन प्रकाशेन आप्लावयिष्यति च ।
अष्टादश-नवदश-शताब्दीकाले भारतीयसंस्कृत्या अवनते पराकाष्ठा एव सम्प्राप्ता आसीत् । एष इदानीं तादृश सन्ध्याकाल अस्ति, यत्र भारतीय-धारणानुगुणं नवयुगस्य शुभारम्भ भवेत् । एष तादृश क्षण, यत्र च बलात् आरोपित युरोपीयसंस्कृतिभार पुनर्जागरणम् अनिवार्यम् अकरोत् । यदा भारतस्य पुनर्जागरणं पूर्णत सम्पद्येत तदा तादृशं चैतन्यं प्राप्येत, यच्च जर्मनीयचैतन्यवत् क्रूरं न भवेत्, प्रत्युत तत् भारतीयात्मतत्त्वस्य वास्तविकस्वभाव- सामर्थ्यानुगुणं भवेत् । 
केचन उदात्ता महान्त गहना विचारा अस्माकं मनसि सन्ति । वयं भारतस्य आत्मन आवश्यकताया च अनुरूपां शिक्षाप्रणालीम् अन्विष्यन्त स्म । सा अतीतं प्रति, भारतस्य विकसन्तम् आत्मानं प्रति, तस्य भविष्यस्य आवश्यकतां प्रति, तस्य भाविनीं स्वयंसृष्टि प्रति, तस्य सनातनचैतन्यं प्रति च प्रगाढाम् आस्थां निर्मेयात् ।
"?=श्रीअरविन्दः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मुख्यपृष्ठम्
अनेन सह सम्बद्धाः
११ फरवरी २०१३  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १८०८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
श्रेयो हि ज्ञान अभ्यासा, ज्ञानात् ध्यानं विशिश्यते।
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी। यस्यां जाग्रति भूतानि सा निशा पष्यतो मुने।।
संस्कृत  संस्कृतौ  संस्कृताः 
संस्कृतम्  संस्कृतौ  संस्कृतान् 
संस्कृतेन  संस्कृताभ्याम्  संस्कृतैः 
संस्कृताय  संस्कृताभ्याम्  संस्कृतेभ्यः 
संस्कृतात्  संस्कृताभ्याम्  संस्कृतेभ्यः 
संस्कृतस्य  संस्कृतयोः  संस्कृतानाम् 
संस्कृते  संस्कृतयोः  संस्कृतेषु 
संस्कृता  संस्कृते  संस्कृताः 
संस्कृते  संस्कृते  संस्कृताः 
संस्कृताम्  संस्कृते  संस्कृताः 
संस्कृतया  संस्कृताभ्याम्  संस्कृताभिः 
संस्कृतायै  संस्कृताभ्याम्  संस्कृताभ्यः 
संस्कृतायाः  संस्कृताभ्याम्  संस्कृताभ्यः 
संस्कृतायाः  संस्कृतयोः  संस्कृतानाम् 
संस्कृतायाम्  संस्कृतयोः  संस्कृतासु 
संस्कृतम्  संस्कृते  संस्कृतानि 
संस्कृत  संस्कृते  संस्कृतानि 
देव पू संज्ञा पुं॰ [सं॰] अमरावती । देवपुरी [को॰] ।
अधिमास उवाच ।
वसुदेववराड्गना यथा खलकंसानलतः सुरक्षिता ।
द्रुपदस्य सुता यथा खलदुःशासनदुःखतोऽविता ।
यमुनाविषतो यादवोऽविताः पशुपालाः पशवो यथा त्वया ।
छायामन्यस्य कुर्वन्ति तिष्ठन्ति स्वयमातपेफलान्यपि परार्थाय वृक्षा सत्पुरुषा इव
परोपकारशून्यस्य धिक् मनुष्यस्य जीवितम् । यावन्त पशवस्तेषां चर्माप्युपकरोति हि ।।
लालयेत पंच वर्षांणि, दश वर्षांणि ताडयेतप्राप्ते तु षोडशे वर्षे, पुत्रं मित्रं वदाचरेत,
१२४मधुमन्तं तनूनपाद् यज्ञं देवेषु नः कवे । अद्या कृणुहि वीतये।
१२५नराशंसमिह प्रियमस्मिन्यज्ञ उप ह्वये । मधुजिह्वं हविष्कृतम्।
१२७स्तृणीत बर्हिरानुषग्घृतपृष्ठं मनीषिणः । यत्रामृतस्य चक्षणम्।
१२८वि श्रयन्तामृतावृधो द्वारो देवीरसश्चतः । अद्या नूनं च यष्टवे।
१२९नक्तोषासा सुपेशसास्मिन्यज्ञ उप ह्वये । इदं नो बर्हिरासदे।
१३१इळा सरस्वती मही तिस्रो देवीर्मयोभुवः । बर्हिः सीदन्त्वस्रिधः।
१३२इह त्वष्टारमग्रियं विश्वरूपमुप ह्वये । अस्माकमस्तु केवलः।
१३३अव सृजा वनस्पते देव देवेभ्यो हविः । प्र दातुरस्तु चेतनम्।
विज्ञातुमिच्छामि भवन्तमाध्यंन हि प्रजानामि तव प्रवृत्तिम् ।।३१॥
ऋतेअपि त्त्वां न भविष्यन्ति सर्वे येअवस्तिथा प्रत्यनीकेषु योद्धा।।३२॥
तस्मात्त्वमुत्तिष्ठ यशो लभस्व जित्वा शत्रुन्भुङ्क्ष्वा राज्यं समृध्दम् ।
मयैवैते निहता  पुर्वमेव निमित्तमात्रं भव सव्यसाचिन् ।।३३॥
द्रोणं च भिष्मं च जयद्रथं च कर्ण तथान्यानपि योधविरान् ।
माया हतांस्त्वं जहि मा व्यथिष्ठायुध्यस्व जेतासि रणे सपत्नान् ।।३४॥
एतच्छुत्वा वचनं केशवस्य कृतान्जलिर्लेपमान किरिटी ।
स्थाने हृषीकेश तव प्रकिर्त्या जगत्प्रहृष्यत्यनुरज्यते च ।
रक्षान्सि भीतानि दिशो द्रवन्ति सर्वे नमस्यन्ति च सिध्दसङ्घा ।।३६॥
कस्माच्च ते न नमेरन्महात्मन् गरियसे ब्रह्मणोअप्यादिकत्रे ।
त्वमादिदेव पुरुष पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम् ।
वेत्तासि वेध्यं च परं च धाम त्वाया ततं विश्वमनन्तरुप ।।३८॥
एकोअथवाप्यच्युत तत्समक्षंतत्क्षामये त्वामहमप्रमेयम् ।।४२॥
पितासि लोकस्य चराचरस्य त्वमस्य पूज्यश्च गुरुर्गरियान् ।
तस्मात्प्रणम्य प्रणिधाय प्रसादये त्वामहमिशमिड्यम् ।
पितेव पुत्रस्य सखेव सख्यु प्रिय प्रियायार्हसि देव सोढुम् ।।४४॥
अद्रृष्टपुर्वं हृषीतोअस्मि दृष्ट्वा भयेन च प्रव्यथितं मानो मे ।
तेजमयं विश्वमनन्तमाध्यं यांमे त्वदन्येन न दृष्टपूर्वम् ।।४७॥
एवंरुप शक्य अहं नृलोके द्रष्टुं त्वदन्येन कुरुप्रवीर ।।४८॥
मा ते व्यथा मा च विमुढभावोदृष्ट्वा रुपं घोरमिदृडममेदम् ।
आश्वासयामास च भितमेनं भुत्वा पुन  सौम्यवपुर्महात्मा ।।५०॥
नाहं वेदैर्न तपसा न दानेन न चेज्यया ।
शाक्य एवंविधो द्रष्टुं दृष्टवानसी मां यथा ।।५३॥
ज्ञातुं द्रष्टुं च तत्वेन प्रवेष्टुं च परन्तप ।।५४॥
एवं निमीलनोन्मीलनसमाधिद्वयसमाधेय उभयविसर्गारणीभूतः सुप्रबुद्धताभिव्यक्तये स्पन्दतत्त्वसमावेशो निःष्यन्दद्वयेन निर्णीतः। अथेदानीमेतदवष्टभ्याभ्यासेन परापरविभूत्युदयो भवतीत्यभिधाय सङ्क्षेपेण बन्धमोक्षस्वरूपं निरूप्य प्रथमोपक्रान्तं निगमयति— यथेच्छेत्यादिभिश्चक्रेश्वरो भवेदित्यन्तैरेकोनविंशत्या श्लोकैरनेन विभूतिस्पन्दाख्येन तृतीयनिःष्यन्देन। तत्र श्लोकद्वयेन जाग्रत्सिद्धस्वातन्त्र्यदृष्टान्तपुरःसरं स्वप्नस्वातन्त्र्यम्। एकेन तद्विपर्ययमभिदधता सततोद्युक्ततैवाश्रयणीयेति तात्पर्येणोक्तम्। द्वितयेनाभीष्टवस्तुज्ञानाविर्भावः। एकेन कर्तृशक्त्याविर्भूतिः क्षुधादिजयश्च। एकेन सर्वज्ञताप्राप्तिः। एकेन ग्लानिनाशश्चेत्यष्टके निरूपितम्। ततः स्पन्दात्मन उन्मेषस्यैकेन स्वरूपं लक्षितम्। एकेन परसमाधिविघ्नभूतानां सिद्धीनां हेयतोक्ता। एकेन द्वितीयनिःष्यन्दनिर्णीतविश्वात्मतास्वभावः समावेश उक्तः। ततः समाविष्टतालाभे युक्तिरुक्तैकेन। त्रयेण पशुपाशनिर्णय उक्तः। एकेन स्पन्दतत्त्वस्यैव बन्धमोक्षोभयपदाक्रान्तिरुक्ता। द्वयेनोच्छेद्यत्वेन बन्धस्वरूपमनूदितम्। एकेन तदुच्छित्त्युपायमभिदधतादिसूत्रोक्तार्थो निगमित इति सङ्क्षेपो निःष्यन्दस्य॥
अथ ग्रन्थो व्याख्यायते। यदुक्तं सुप्रबुद्धस्य सततं स्पन्दतत्त्वोपलब्धिरिति। तत्र अतः सततमुद्युक्त इत्यनेन जागरायां तत्परिशीलनेन शिक्षा प्रबुद्धस्य सुप्रबुद्धताप्राप्त्यर्थमुक्ता। यामवस्थामित्यादिना प्रतिपदोपायपरिशीलनपाटवेन योगिसुषुप्तावरणभङ्ग उक्तः।
सोमसूर्योदयं कृत्वा सम्पादयति देहिनः।
तथा स्वप्नेऽप्यभीष्टार्थान्प्रणयस्यानतिक्रमात्।
प्रविश्य हृदये ध्यायन् स्वप्नस्वातन्त्र्यमाप्नुयात्॥
निद्रादौ जागरस्यान्ते यो भाव उपजायते।
तं भावं भावयन्साक्षादक्षयानन्दमश्नुते॥
निद्रा जागरणरूपोन्मग्नावस्था परावस्थेति कथ्यते सैव च स्फुटीकरणावस्था चितेरिति हि स्थितम्। तथाहि
इत्यादिना निरूपितमस्ति।
पीनं च दुर्बलां शक्तिं ध्यात्वा द्वादशगोचरे।
प्राणशक्तिमादौ पीनां - पीवरां ततः क्रमेण कृशां - सूक्ष्मां भवन्तीं प्राणायामविधिना द्वादशान्ते ध्यात्वा हृदये च यो ध्यायन् स स्वतन्त्रपरमेश्वररूपः स्यात्।
प्रविश्य हृदये ध्यायन्मुक्तः स्वातन्त्र्यमाप्नुयात्।
यदि पुनरेवं सावधानो न भवति तदा नास्य योगितेत्याह
अन्यथा तु स्वतन्त्रा स्यात्सृष्टिस्तद्धर्मकत्वतः।
सततं लौकिकस्येव जाग्रत्स्वप्नपदद्वये।
इति। तद्धर्मकत्वत इति स्वप्नजागरादिपदप्रकाशने भगवत्सृष्टेः स्वातन्त्र्यभावादित्यर्थः।
यथा ह्यर्थोऽस्फुटो दृष्टः सावधानोऽपि चेतसि।
भूयः स्फुटतरो भाति स्वबलोद्योगभावितः।
तथा यत्परमार्थेन येन यत्र यथा स्थितम्।
दुर्बलोऽपि तदाक्रम्य यतः कार्ये प्रवर्तते।
आच्छादयेद्बुभुक्षां च तथा योऽतिबुभुक्षितः।
यथा क्षीणधातुरृषिप्रायः सोऽपि स्पन्दात्मकं बलमाक्रम्य स्पन्दसमावेशबलेन प्राणप्रमातृभूमिमसकृदुत्तेज्य कार्येऽवश्यकर्तव्ये कर्मणि प्रवर्ततेऽशक्यमपि वस्तु तद्बलाक्रमणेनैव करोतीत्यर्थः। तथा योऽप्यतिबुभुक्षितः सोऽपि तद्बलाक्रान्त्या क्षुत्पिपासादि शमयति। नहि चिद्घनां भूमिमनुप्रविष्टस्य द्वन्द्वाभिभवः कश्चित्प्राणादिभुव एव तदाश्रयत्वात्तस्याश्चेह चिद्भूमौ निमग्नत्वात्।
तदुन्मेषविलुप्तं चेत्कुतः सा स्यादहेतुका।
इति मितसिद्ध्यभिलाषिणो योगिनः समावेशाभ्यासरसेन देहं विध्यतो वलीपलितादिव्याधिजयो भवतीत्यपि भङ्ग्यानेन प्रतिपादितम्।
उन्मेषः स तु विज्ञेयः स्वयं तमुपलक्षयेत्।
तदा तन्मध्यभावेन विकसत्यति भावना॥
तदा तन्मध्यभावेन विकसत्यति भावना।
प्रवर्तन्तेऽचिरेणैव क्षोभकत्वेन देहिनः।
इति। एवमुन्मेषनिभालनोद्युक्तस्यापि देहात्ममानिनो योगिनो विन्दुनादादयः क्षोभका भवन्तीत्युक्तम्।
भाष्यम् — ते प्रातिभादयः समाहितचित्तस्योत्पद्यमाना उपसर्गास्तद्दर्शनप्रत्यनीकत्वाद्व्युत्थितचित्तस्योत्पद्यमानाः सिद्धयः।
अन्तवन्त इमे देहा नित्यस्योक्ताः शरीरिणः ।
· अन्तवन्तः [ḥ] == अन्तवत्  + 
 अन्तः अस्य अस्ति इति अन्तवान् ।
 शरीरम् अस्य अस्ति इति शरीरी ।
· अनाशिनः [āśḥ] == अनाशिन्  + 
 नाशः अस्य अस्ति इति नाशी ।
 न नाशी इति अनाशी । नञ्‍तत्पुरुषसमासः
· तस्मात् [ā] == तद्  + 
· युध्यस्व [] == युध् + लोट्कर्तरि
  ! ! 
अविनाशि तु तद्विद्धि येन सर्वमिदं ततम् ।
विनाशम्  अव्ययस्य  अस्य  नकश्चित्कर्तुम्अर्हति ।
· अविनाशि [āś] == अविनाशिन्  + 
· विद्धि [] == विद् + लोट्कर्तरि
· येन [] == यद्  + कर्तरिततम् 
· अव्ययस्य [] == अव्यय  + सम्बन्धेविनाशम् 
· अस्य [] == इदम्  + 
· न [] == अव्ययम्
 कः + चित्
· कर्तुम् [] == अव्ययम्
कश्चित्अस्य  अव्ययस्य  विनाशम्  कर्तुम्नअर्हति ।
उभयोरपि दृष्टोऽन्तस्त्वनयोस्तत्त्वदर्शिभिः ।
· असतः [ḥ] =मिथ्या = असत्  + सम्बन्धेभावः 
· विद्यते [] == विद् + लट्कर्तरि
· भावः [āḥ] == भाव  + कर्तरिविद्यते 
· अभावः [āḥ] == अभाव  + कर्तरिविद्यते 
· सतः [ḥ] == सत्  + सम्बन्धेअभावः 
· उभयोः [ḥ] == उभ  + सम्बन्धेअन्तः 
· अपि [] == अव्ययम्
· अनयोः [ḥ] == इदम्  + सम्बन्धेअन्तः 
· तत्त्वदर्शिभिः [śḥ] == तत्त्वदर्शिन्  + कर्तरिदृष्टः 
 तस्य सर्वस्य ब्रह्मणः भावः तत्त्वं द्रष्टुं शीलं येषां ते तत्वदर्शिनः । उपपदतत्पुरुषसमासः
मिथ्या 
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभ ।
समदुःखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
· यम् [] == यद्  + पुरुषम् 
· व्यथयन्ति [] == व्यथ् + णिच्  + लट्कर्तरि
· एते [] == एतद्  + कर्तरिव्यथयन्ति 
· पुरुषम् [ṣ] == पुरुष  + कर्मणिव्यथयन्ति 
· सः [ḥ] == तद्  + कर्तरिकल्पते 
पुरुषर्षभ  एते  यम्  पुरुषम्  समदुःखसुखम्  धीरम्  नव्यथयन्ति  ।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
 य एव हेतुर भवति पुरुषस्य जयावहः
पराजये च हेतुः स इति च परतिपालये
पातयित्वा च पात्यन्ते परैर इति च मे शरुतम
 महिषी पाण्डुपुत्राणां दुहिता दरुपदस्य च
इदं तु दुःखं कौन्तेय ममासह्यं निबॊध तत
 किं नु वक्ष्यति सम्राण मां वर्णकः सुकृतॊ न वा
 सा बाष्पकलया वाचा निःश्वसन्ती पुनः पुनः
ततोमृतालतोत्पन्नं पर्णमानीय शोभनम् । तत्तिक्तमोचनं कुर्यान्निशाचूर्णेन यत्नतः ।
शंखचूर्णेन वा कुर्यात् क्रमुकस्य फलेन वा । तरुदुग्धेन वा कुर्यात्तद्दलैस्तण्डुलेन वा ।
अनेनैव प्रकारेण त्यक्ततिक्तञ्च तद्दलम् । प्रक्षिपन् तद्दलैर्माषं मरीचाजाजि सैन्धवम् ।
घृतेन भर्जयेत्तस्मात् तेन त्वमृतभर्जितम् । रुच्यं बल्यं त्रिदोषघ्नं दीपनं धातुवर्द्धनम् ।
सौमित्रिं मां च रामं च वयसनैः पश्य मॊहितान
 राक्षसानां कषयं कृत्वा सूदयित्वा च रावणम
 स वाच्यः संत्वरस्वेति यावद एव न पूर्यते
 मम परतिप्रदानं हि रावणस्य न रॊचते
न च तस्यापि दुष्टात्मा शृणॊति वचनं हितम
 इति संजल्पमानां तां रामार्थे शॊककर्शिताम
 अथ वा मॊचयिष्यामि ताम अद्यैव हि राक्षसात
 न हि मे संप्रयातस्य तवाम इतॊ नयतॊ ऽङगने
 इति संचिन्त्य हनुमांस तदा पलवगसत्तमः
 हरियमाणां तु मां दृष्ट्वा राक्षसा भीमविक्रमाः
 अथ रक्षांसि भीमानि महान्ति बलवन्ति च
 अथ वा युध्यमानस्य पतेयं विमुखस्य ते
 मयि जीवितम आयत्तं राघवस्य महात्मनः
भरातॄणां च महाबाहॊ तव राजकुलस्य च
 शरुता हि दृष्टाश च मया पराक्रमा; महात्मनस तस्य रणावमर्दिनः
न देवगन्धर्वभुजंगराक्षसा; भवन्ति रामेण समा हि संयुगे
 शब्दः सपर्शश च रूपं च रसॊ गन्धश च मूर्त्य अथ
 तेषु कर्म निसर्गश च सर्वतत्त्वार्थ निश्चयः
 अनात्मेति च यद दृष्टं तेनाहं न ममेत्य अपि
 पञ्च जञानेन्द्रियाण्य उक्त्वा मनः सस्थानि चेतसि
मनः सस्थानि वक्ष्यामि पञ्च कर्मेन्द्रियाणि तु
 कर्णौ शब्दश च चित्तं च तरयः शरवणसंग्रहे
 अथ यन मॊहसंयुक्तं काये मनसि वा भवेत
न च सवतां नियच्छन्ति तादृशः सत्त्वसंक्षयः
 कषीणे च पुण्ये विगते च पापे; ततॊ निमित्ते च फले विनस्ते
 इमं हि यः पथति विमॊक्षनिश्चयं; न हीयते सततम अवेक्षते तथा
संस्कृतम् दक्षिणभारतम्
विष्णोर्यानीह चोक्तानि पुष्पाणि च पत्रिकाः ।
केतकीपुष्पमेकं तु विना तान्यखिळान्यपि ।
सत्यं सत्यं पुनः सत्यं शिवं स्पृष्ट्वॆदमुच्यते।
पृथिव्यादीनां नवानामपि द्रव्यत्वयोग स्वात्मन्यारम्भकत्वं गुणवत्वं कार्य्यकारणविरोधित्वमन्त्यविशेषवत्वम् 
स्वात्मन्यारम्भकत्त्वम्  + कार्य्यकारणविरोधित्त्वं  = धर्मकर्तृत्त्वम्
‌आश्रितत्वञ्चान्यत्र नित्यद्रव्येभ्य
(नवपूर्णिमामृगाङ्कस्य सुभग कस्त्वमसि भण मम सत्यम्।
(विशृङ्खलां त्वां सखि दृष्ट्वा कुटेन तरलतरदृष्टिम्।
(ज्योत्स्नया मधुरसेन च वितीर्णतारुण्योत्सुकमनाः सा।
नामधेयानि कुर्वन्ति स्थानानि च नरा भुवि
यस्य परस्य अलं करालः कालः करालोलं चक्रम्। यस्य परस्य पुर्वकालीनस्य प्रळ्येऽवस्थितस्येति यावत् नारायणस्य । अलं अत्यन्तं । करालः क्रूरः । कालः कालाख्यदुर्गात्मकलक्ष्मीरुपविशेष  करालोलं करे सम्यक्भ्रमत् ।
यस्य करालोऽलं चक्रं कालः परस्य हि करालोलम् ।
यस्य गदा पवमानस्सन् यो व्यासोऽभवत्सदापवमानः । ।
Мантра- ॐ गोविन्दरूपिण्यै नमः । -
Мантра- ॐ नारायण्यै नमः । -
- महाजनो येन गतः स पन्थाः -
महाजनो येन गतः स पन्थाः
,ｒ'　` , पूर्णमिदम्
ヽ'´　｀"´　｀' ﾉ ॐ शान्तिः शान्तिः
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - अयोध्याकाण्ड - । अष्टादशाधिकशततमः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
। अष्टादशाधिकशततमः सर्गः ।
प्रतिपूज्य वचो मन्दं प्रवक्तुमुपचक्रमे ।
विदितं तु ममाप्येतद् यथा नार्याः पतिर्गुरुः ।
अद्वैधमत्र वर्तव्यं तथाप्येष मया भवेत् ।
स्थिरानुरागो धर्मात्मा मातृवत्पितृवत्प्रियः ।
यां वृत्तिं वर्तते रामः कौसल्यायां महाबलः ।
तामेव नृपनारीणामन्यासामपि वर्तते ।
मातृवद् वर्तते वीरो मानमुत्सृज्य धर्मवित् ।
समाहितं मे श्वश्वा च हृदये यत् स्थिरं मम ।
पाणिप्रदानकाले च यत् पुरा त्वग्निसन्निधौ ।
अनुशिष्टं जनन्या मे वाक्यं तदपि मे धृतम् ।
न विस्मृतं तु मे सर्वं वाक्यै स्वैर्धर्मचारिणि ।
पतिशुश्रूषणान्नार्यास्तपो नान्यद् विधीयते ।
सावित्री पतिशुश्रूषां कृत्वा स्वर्गे महीयते ।
तथावृत्तिश्च याता त्वं पतिशुश्रूषया दिवम् ।
वरिष्ठा सर्वनारीणामेषा च दिवि देवता ।
रोहिणी न विना चन्द्रं मुहूर्तमपि दृश्यते ।
देवलोके महीयन्ते पुण्येन स्वेन कर्मणा ।
नियमैर्विविधैराप्तं तपो हि महदस्ति मे ।
तत् संश्रित्य बलं सीते छन्दये त्वां शुचिस्मिते ।
उपपन्नं च युक्तं च वचनं तव मैथिलि ।
प्रीता चास्म्युचितां सीते करवाणि प्रियं च किम् ।
कृतमित्यब्रवीत् सीता तपोबलसमन्विताम् ।
सा त्वेवमुक्ता धर्मज्ञा तया प्रीततराभवत् ।
सफलं च प्रहर्षं ते हन्त सीते करोम्यहम् ।
इदं दिव्यं वरं माल्यं वस्त्रमाभरणानि च ।
अङ्गरागं च वैदेहि महार्हमनुलेपनम् ।
अनुरूपमसंक्लिष्टं नित्यमेव भविष्यति ।
शोभयिष्यसि भर्तारं यथा श्रीविष्णुमव्ययम् ।
सा वस्त्रमङ्गरागं च भूषणानि स्रजस्तथा ।
प्रतिगृह्य च तत् सीता प्रीतिदानं यशस्विनी ।
श्लिष्टाञ्जलिपुटा तत्र समुपास्त तपोधनाम् ।
वचनं प्रष्टुमारेभे कथां काञ्चिदनुप्रियाम् ।
तां कथां श्रोतुमिच्छामि विस्तरेण च मैथिलि ।
यथानुभूतं कार्त्स्न्येन तन्मे त्वं वक्तुमर्हसि ।
एवमुक्ता तु सा सीता तापसीं धर्मचारिणीम् ।
श्रूयतामिति चोक्त्वा वै कथयामास तां कथाम् ।
क्षत्रकर्मण्यभिरतो न्यायतः शास्ति मेदिनीम् ।
तस्य लाङ्गलहस्तस्य कर्षतः क्षेत्रमण्डलम् ।
अहं किलोत्थिता भित्त्वा जगतीं नृपतेः सुता ।
स मां दृष्ट्वा नरपतिर्मुष्टिविक्षेपतत्परः ।
पांसुकुण्ठितसर्वाङ्गीं विस्मितो जनकोऽभवत् ।
अनपत्येन च स्नेहादङ्कमारोप्य च स्वयम् ।
ममेयं तनयेत्युक्त्वा स्नेहो मयि निपातितः ।
एवमेतन्नरपते धर्मेण तनया तव ।
ततः प्रहृष्टो धर्मात्मा पिता मे मिथिलाधिपः ।
अवाप्तो विपुलामृद्धिं मामवाप्य नराधिपः ।
तया सम्भाविता चास्मि स्निग्धया मातृसौहृदात् ।
पतिसंयोगसुलभं वयो दृष्ट्वा तु मे पिता ।
चिन्तामभ्यगमद् नो वित्तनाशादिवाधनः ।
प्रधर्षणमवाप्नोति शक्रेणापि समो भुवि ।
चिन्तार्णवगतः पारं नाससादाप्लवो यथा ।
अयोनिजां हि मां ज्ञात्वा नाध्यगच्छत् स चिन्तयन् ।
सदृशं चाभिरूपं च महीपालः पतिं मम ।
तस्य बुद्धिरियं जाता चिन्तयानस्य संततम् ।
स्वयंवरं तनूजायाः करिष्यामीति धीमतः ।
महायज्ञे तदा तस्य वरुणेन महात्मना ।
दत्तं धनुर्वरं प्रीत्या तूणी चाक्षय्यसायकौ ।
असंचाल्यं मनुष्यैश्च यत्‍नेनापि च गौरवात् ।
तन्न शक्ता नमयितुं स्वप्नेष्वपि नराधिपाः ।
तद्धनुः प्राप्य मे पित्रा व्याहृतं सत्यवादिना ।
समवाये नरेन्द्राणां पूर्वमामन्त्र्य पार्थिवान् ।
इदं च धनुरुद्यम्य सज्यं यः कुरुते नरः ।
तस्य मे दुहिता भार्या भविष्यति न संशयः ।
तच्च दृष्ट्वा धनुःश्रेष्ठं गौरवाद् गिरिसन्निभम् ।
सुदीर्घस्य तु कालस्य राघवोऽयं महाद्युतिः ।
विश्वामित्रेण सहितो यज्ञं द्रष्टुं समागतः ।
लक्ष्मणेन सह भ्रात्रा रामः सत्यपराक्रमः ।
विश्वामित्रस्तु धर्मात्मा मम पित्रा सुपूजितः ।
इत्युक्तस्तेन विप्रेण तद् धनुः समुपानयत् ।
तस्य शब्दोऽभवद् भीमः पतितस्याशनेर्यथा ।
उद्यता दातुमुद्यम्य जलभाजनमुत्तमम् ।
दीयमानां न तु तदा प्रतिजग्राह राघवः ।
अविज्ञाय पितुश्छन्दमयोध्याधिपतेः प्रभोः ।
भार्य्यार्थे लक्ष्मणस्यापि दत्ता पित्रा मम स्वयम् ।
एवं दत्तास्मि रामाय तथा तस्मिन् स्वयंवरे ।
अनुरक्तास्मि धर्मेण पतिं वीर्यवतां वरम् ।
इत्यार्षे श्रीमद्‌रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्येऽयोध्याकाण्डे अष्टादशाधिकशततमः सर्गः ।
﻿ सत्संगधारा - अध्यात्म रामायण - युद्धकाण्ड - एकादशः सर्गः
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
इत्युक्‍त्वा वचनं प्रेम्णा राज्ञीं मन्दोदरीं तदा ।
रावणः प्रययौ योद्धुं रामेण सह संयुगे ।
चक्रैः षोडशभिर्युक्तं सवरूथं सकूबरम् ।
सर्वास्त्रशस्त्रसहितं सर्वोपस्करसंयुतम् ।
आयान्तं रावणं दृष्ट्वा भीषणं रणकर्कशम् ।
आगत्य हनुमान् रक्षो वक्षस्यतुलविक्रमः ।
तेन मुष्टिप्रहारेण जानुभ्यामपतत् रथे ।
उवाच च हनूमन्तं शूरोऽसि मम सम्मतः ।
हनूमानाह तं धिङ्‌मां यस्त्वं जीवसि रावण ।
पश्चान्मया हतः प्राणान् मोक्ष्यसे नात्र संशयः ।
तथेति मुष्टिना वक्षो रावणेनापि ताडितः ।
विघूर्णमाननयनः किञ्चित् कश्मलमाययौ ।
संज्ञामवाप्य कपिराड् रावणं हन्तुमुद्यतः ।
अग्निवर्णं तथा सर्प-रोमाणं खड्‌गरोमकम् ।
सिंहनादं पृथक् कृत्वा रामपार्श्वमुपागताः ।
ततो क्रुद्धो दशग्रीवः सन्दश्य दशनच्छदम् ।
दशग्रीवो रथस्थस्तु रामं वज्रोपमैः शरैः ।
रामस्य पुरतः सर्वान्वानरानपि विव्यथे ।
अभ्यवर्षद् रणे रामो दशग्रीवं समाहितः ।
रथस्थं रावणं दृष्ट्वा भूमिष्ठं रघुनन्दनम् ।
आहूय मातलिं शक्रो वचनं चेदमब्रवीत् ।
त्वरितं भूतलं गत्वा कुरु कार्यं ममानघ ।
ततो हयैश्च संयोज्य हरितैः स्यन्दनोत्तमम् ।
रथोऽयं देवराजस्य विजयाय तव प्रभो ।
प्रेषिताश्च महाराज धनुरैन्द्रं च भूषितम् ।
अभेद्यं कवचं खड्गं दिव्यतूणीयुगं तथा ।
आरुह्य च रथं राम रावणं जहि राक्षसम् ।
इत्युक्तस्तं परिक्रम्य नमस्कृत्य रथोत्तमम् ।
ततोऽभवन्महायुद्धं भैरवं रोमहर्षणम् ।
महात्मनो राघवस्य रावणस्य च धीमतः ।
आग्नेयेन च आग्नेयं दैवं दैवेन राघवः ।
क्रोधेन महताविष्टो रामस्योपरि रावणः ।
शराः काञ्चनपुङ्‌खाभा राघवं परितोऽपतन् ।
दिशश्च विदिशश्चैव व्याप्तास्तत्र तदाभवन् ।
रामः सर्पांस्ततो दृष्ट्वा समन्तात् परिपूरितान् ।
सौपर्णमस्त्रं तद्‍घोरं पुरः प्रावर्तयत् रणे ।
चिच्छिदुः सर्पबाणांस्तान् समन्तात्सर्पशत्रवः ।
अभ्यवर्षत्ततो रामं घोराभिः शरवृष्टिभिः ।
ततः पुनः शरानीकै राममक्लिष्टकारिणम् ।
अर्दयित्वा रथोपस्थे रथकेतुं च काञ्चनम् ।
ऐन्द्रानश्वानभ्यहनत् रावणः क्रोधमूर्छितः ।
आर्त्ताकारं हरिं दृष्ट्वा व्यथिताश्च महर्षयः ।
दशास्यो विंशतिभुजः प्रगृहीतशरासनः ।
ददृशे रावणस्तत्र मैनाक इव पर्वतः ।
रामस्तु भ्रुकुटिं बद्‍ध्वा क्रोधसंरक्तलोचनः ।
धनुरादाय देवेन्द्र धनुराकारमद्‌भुतम् ।
प्रचक्रमे कालरूपी सर्वलोकस्य पश्यतः ।
विकृष्य चापं रामस्तु रावणं प्रतिविध्य च ।
हर्षयन् वानरानीकं कालान्तक इवाबभौ ।
तत्रसुः सर्वभूतानि चचाल च वसुन्धरा ।
त्रस्तानि सर्वभूतानि रावणं चाविशद्‌भयम् ।
ऐन्द्रमस्त्रं समादाय रावणस्य शिरोऽच्छिनत् ।
गगनात् प्रपतन्ति स्म तालादिव फलानि हि ।
न दिनं न च वै रात्रिः न सन्ध्यां न दिशोऽपि वा ।
प्रकाशन्ते न तद्‌रूपं दृश्यते तत्र सङ्‌गरे ।
ततो रामो बभूवाथ विस्मयाविष्टमानसः ।
शतमेकोत्तरं छिन्नं शिरसां चैकवर्चसाम् ।
न चैव रावणः शान्तो दृश्यते जीवितक्षयात् ।
ततः सर्वास्त्रविद्धिरः कौसल्यानन्दवर्धनः ।
यैर्यैर्बाणैर्हता दैत्या महासत्त्वपराक्रमाः ।
ते एते निष्फलं याता रावणस्य निपातने ।
इति चिन्ताकुले रामे समीपस्थो विभीषणः ।
विच्छिन्ना बाहवोऽप्यस्य विच्छिन्ननि शिरांसि च ।
उत्पत्स्यन्ति पुनः शीघ्रं इत्याह भगवानजः ।
नाभिदेशेऽमृतं तस्य कुण्डलाकारसंस्थितम् ।
विभीषणवचः श्रुत्वा रामः शीघ्रपराक्रमः ।
अनन्तरं च चिच्छेद शिरांसि च महाबलः ।
बाहूनपि च संरब्धो रावणस्य रघूत्तमः ।
ततो घोरां महाशक्तिं आदाय दशकन्धरः ।
चिच्छेद राघवो बाणैः तां शितैर्हेमभूषितैः ।
दशग्रीवशिरच्छेदात् तदा तेजोविनिर्गतम् ।
म्लानरूपो बभूवाथ छिन्नैः शीर्षैर्भयङ्‌करैः ।
रावणस्तु पुनः क्रुद्धो नानाशस्त्रास्त्रवृष्टिभिः ।
ववर्ष रामं तं रामः तथा बाणैर्ववर्ष च ।
ततो युद्धं अभूद्‍घोरं तुमुलं लोमहर्षणम् ।
विसृजास्त्रं वधायास्य ब्राह्मं शीघ्रं रघूत्तम ।
विनाशकालः प्रथितो यः सुरैः सोऽद्य वर्तते ।
नैव शीर्ष्णि प्रभो वध्यो वध्य एव हि मर्मणि ।
ततः संस्मारितो रामः तेन वाक्येन मातलेः ।
यस्य पार्श्वे तु पवनः फले भास्करपावकौ ।
पर्वस्वपि च विन्यस्ता लोकपाला महौजसः ।
तमुग्रमस्त्रं लोकानां भयनाशनमद्‌भुतम् ।
अभिमंत्र्य ततो रामः तं महेषुं महाभुजः ।
सर्वभूतानि वित्रेसुः चचाल च वसुन्धरा ।
चिक्षेप परमायत्तः तमस्त्रं मर्मघातिनम् ।
कृतान्त इव घोरास्यो न्यपतत् रावणोरसि ।
स निमग्नो महाघोरः शरीरान्तकरः परः ।
बिभेद हृदयं तूर्णं रावणस्य महात्मनः ।
स शरो रावणं हत्वा रामतूणीरमाविशत् ।
तस्य हस्तात्पपाताशु सशरं कार्मुकं महत् ।
गतासुर्भ्रमिवेगेन राक्षसेन्द्रोऽपतद्‌भुवि ।
तं दृष्ट्वा पतितं भूमौ हतशेषाश्च राक्षसाः ।
हतनाथा भयत्रस्ता दुद्रुवुः सर्वतोदिशम् ।
दशग्रीवस्य निधनं विजयं राघवस्य च ।
ततो विनेदुः संहृष्टा वानरा जितकाशिनः ।
वदन्तो रामविजयं रावणस्य च तद्वधम् ।
अथान्तरिक्षे व्यनदत् सौम्यस्त्रिदशदुन्दुभिः ।
तुष्टुवुर्मुनयः सिद्धाः चारणाश्च दिवौकसः ।
रावणस्य च देहोत्थं ज्योतिरादित्यवत्स्फुरत् ।
देवा ऊचुरहो भाग्यं रावणस्य महात्मनः ।
वयं तु सात्त्विका देवा विष्णोः कारुण्यभाजनाः ।
भयदुःखादिभिर्व्याप्ताः संसाते परिवर्तिनः ।
अयं तु राक्षसः क्रूरो ब्रह्महातीव तामसः ।
पश्यत्सु सर्वभूतेषु राममेव प्रविष्टवान् ।
एवं ब्रुवत्सु देवेषु नारदः प्राह सुस्मितः ।
रावणो राघवद्वेषाद् अनिशं हृदि भावयन् ।
भृत्यैः सह सदा राम-चरितं द्वेषसंयुतः ।
श्रुत्वा रामात्स्वनिधनं भयात्सर्वत्र राघवम् ।
पश्यन् अनुदिनं स्वप्ने राममेवानुपश्यति ।
क्रोधोऽपि रावणस्याशु गुरुबोधाधिकोऽभवत् ।
सद्यो रामस्य विष्णोः सुरवरविनुतं याति वैकुण्ठमाद्यम् ।
वीरश्रीबन्धुराङ्‌गस्त्रिदशपतिनुतः पातु मां वीररामः ।
युद्धकाण्डे एकादशः सर्गः ।
१-तत्त्वविवेकः
२-भूतविवेकः
३-पञ्चकोषविवेकः
४-द्वैतविवेकः
५-महावाक्यविवेकः
६-चित्रदीपः
७-तृप्तिदीपः
९-ध्यानदीपः
१०-नाटक दीपः
११-ब्रह्मानन्दे योगानन्दः
१२-ब्रह्मानन्दे आत्मानन्दः
१३-ब्रह्मानन्दे अद्वैतानन्दः
१४-ब्रह्मानन्दे विद्यानन्दः
१५-ब्रह्मानन्दे विषयानन्दः
द्वारश्रियं वस्तुनवं शक्तिं कूर्म्ममनन्तकम् ।
पृथिवीं धर्मकं ज्ञानं वैराग्यैश्वर्यमेव च ।
अधर्मादीन् कन्दनालपद्मकेशरकर्णिकाः ।
दुर्गां गिरं गणं क्षेत्रं वासुदेवादिकं यजेत् ।
शङ्खं चक्रं गदां पद्मं श्रीवत्सं कौस्तुभं यजेत् ।
इन्द्रमग्निं यमं रक्षो जलं वायुं धनेश्वरम् ।
विष्वक्सेनं मण्डलादौ सिद्धिः पूजादिना भवेत् ।
महाकालं यजेद्‌गङ्गां यमुनाञ्च गणादिकम् ।
सर्वभूतदमनी च मदनोन्मादिनी शिवा ।
क्रमात्सूर्यार्चने मन्त्रा दण्डी पूज्यश्च पिङ्गलः ।
साराध्योऽपरमसुखं स्कन्दाद्यं मध्यतो यजेत् ।
अर्कासनं हि हं खं खं सोल्कायेति च मूर्तिकम् ।
ह्रां ह्रीं सः सूर्याय नम आं नमो हृदयाय च ।
भूर्भुवः स्वरे ज्वालिनि शिखा हुं कवचं स्मृतम् ।
सोमोऽङ्गारकोऽथ बुधो जीवः शुक्रः शनिः क्रमात् ।
आसनं मूर्तये मूलं हृदाद्यं परिचारकः ।
ह्रीं सर्वमूर्तिमन्त्रोऽयमिति त्रैलोक्यमोहनः ।
समस्तैः पञ्चमी पूजा सङ्ग्रामादौ जयादिदा ।
पाशाङ्कुशौ च श्रीवत्सं कौस्तुभं वनमालया ।
गौरी प्रभामती दुर्गा गणो गुरुश्च क्षेत्रपः ।
तथा गं गणपतये च ह्रीं गौर्यै च श्रीं श्रियै ।
ह्रीं त्वरितायै ह्रीं सौ त्रिपुरा चतुर्थ्यन्तनमोऽन्तकाः ।
ॐ युतं वा सर्वमन्त्रपूजनाज्जपतः स्मृताः ।
पूजामन्त्रान् पठेद्यस्तु भुक्तभोगो दिवं व्रजेत् ।
वासुदेवादिपूजाकथनं नाम एकविंशतितमोऽध्यायः ।
मूढग्राहेणात्मनो यत्पीडया क्रियते तपः ।
परस्योत्सादनार्थं वा तत्तामसमुदाहृतम् ॥
नगरोपवनम्-३
विहरन्ति वने दिनात्यये दिवसोद्योगविमर्दयन्त्रिताः ।। १५ ॥
गतिरोधकचञ्चलेक्षणैः नवविन्यासनिबद्धकुन्तलैः ।
प्रमदाः जनयन्ति मानसेऽस्थिरतां हन्त विवेकिनामपि ।
भजते नवनन्दनश्रियं जनसान्द्रोपवनं क्षपामुखे ।
स्वपिति नगरवक्षस्यात्तशान्तिर्वनश्रीः ।
जलबिन्दुपरम्परा ध्रुवं भजते कृत्रिमवर्षवैभवम् ।
रमणश्रवणान्तिके मिथो मधुरं प्रालपते निरर्थकम् ।। ११ ॥
तृषिताः हिमशीतपायसं मुदिताः बालगणाः प्रभुञ्जते ।
वनकान्तिदिदृक्षया शनैः चरतोऽन्योन्यकरावलम्बिनौ ।। १३ ॥
हास्यसीकरः-९३
साक्षी न कृतम् ।
साक्षी न परीक्षितः ।
साक्षी सर्वथा न ।
न्यायवादी अतः, कच्चित् मन्यसे भाव्यं यत् सः तव परीक्षणात् पूर्वं जीवितः आसीत्?
साक्षी न हि ।
साक्षी यतः परीक्षणात् पूर्वमेव तस्य मस्तिष्कं मम लेखनतले  स्थापितमासीत् ।
न्यायवादी तथापि भाव्यं खलु सः जीवित एव आसीत्?
साक्षी  यदि तत् भाव्यं सः कुत्रापि न्यायवादी एव भवति ।
नगरोपवनस्थपादपाः प्रथमार्कारुणरश्मिचुम्बिताः ।। १ ॥
तरुणाः श्वसितैर्विवर्धितैः पथि धावन्ति ककुद्मवृन्दवत् ।
अमलानिलसेवने रतान् पथि संतोषयते विहारिणः ।
अथ कालविपर्ययादहो मलनीरैरभिषिच्यते द्विजैः ।
तरुणातपवाञ्छयाधुना स्वपिति श्वा तुहिनार्द्रशाद्वले ।
एते स्वर्गे महीयन्ते ये चान्ये सत्यवादिनः ॥
दातव्यं भोक्तव्यं धनविषये सञ्चयो न कर्तव्यः ।
यो न ददाति न भुङ्क्ते तस्य तृतिया गतिर्भवति ॥
तृषार्तो दुःखमाप्नोति परत्रेह च मानवः ॥
एवं च ते निश्चयमेतु बुद्धिर्दृष्ट्वा विचित्रं जगतः प्रचारम् ।
न जातु कामः कामानामुपभोगेन शाम्यति ।
(सम्भाषणम्अवरोधाऽऽवलिःउपारोहणानिसंरक्षिताऽऽवल्यः दुरुपयुक्तम् अङ्कनम्) कृते 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
एतादृशयोग्यताभिः समं परिवर्तनानि न दृष्टानि ।
संरक्षिताऽऽवल्यः 
नैवेद्यं शर्करां चापि भक्ष्यभोज्यसमन्वितम ।
यो मे प्रतिवलो लोके स मे भर्ता भविष्यति ।।
‘यत्र नार्यस्तु पुज्यन्ते
रमन्ते तत्र देवता ।’
तृतीयो अग्निस्ते पति तुरीयास्ते मनुष्यजः ॥
पराञ्चि खानि व्यतृणत् स्वयंभूस्तस्मात्पराड् पश्यति नान्तरात्मन् ।
एतेनैव विजानाति किमत्र परिशिष्यते ।
देशाटनं पण्डित मित्रता च वाराङ्गना राजसभा प्रवेशः ।
अनेकशास्त्रार्थ विलोकनं च चातुर्य मूलानि भवन्ति पञ्च ॥
शुश्रूषा श्रवणं चैव ग्रहणं धारणां तथा ।
ऊहापोहोऽर्थ विज्ञानं तत्त्वज्ञानं च धीगुणाः ॥
इति सञ्चिन्त्य मतिमान् स्वस्थानं न परित्यजेत् ॥
परोपदेश पाण्डित्ये शिष्टाः सर्वे भवन्ति वै ।
परोपदेशे पाण्डित्यं सर्वेषां सुकरं नृणाम् ।
सुधां विना न प्रययुर्विरामम् न निश्चितार्थाद्विरमन्ति धीराः ॥
नापरीक्ष्य परं स्थानं पूर्वमायतनं त्यजेत् ॥
अर्थनाशं मनस्तापं गृहे दुश्चरितानि च ।
बुद्धिर्यस्य बलं तस्य निर्बुद्धेस्तु कुतो बलम् ।
को देशः कानि मित्राणि-कःकालःकौ व्ययागमौ ।
यस्य नास्ति स्वयं प्रज्ञा शास्त्रं तस्य करोति किम् ।
लोचनाभ्यां विहीनस्य दर्पणः किं करिष्यति ॥
इति संचिन्त्य मतिमान्न स्वस्थानं न परित्यजेत् ॥
विद्वानेवोपदेष्टव्यो नाविद्वांस्तु कदाचन ।
धातुः पुरा कोऽपि न बुद्धिदोऽभूत ॥
विश्र्वकर्ता विश्र्वमुखो दुर्जयो धूर्जयो जयः ।
योगाधिपस्तारकस्थः पुरुषो गजकर्णकः ।
शम्भुतेजा यज्ञकायः सर्वात्मा सामबृंहितः ।
निम्ननाभिः स्थूलकुक्षिः पीनवक्षा बृहद्भुजः ।
सर्वावयसम्पूर्णः सर्वलक्षणलक्षितः ।
कर्मसाक्षी कर्मकर्ता कर्माकर्मफलप्रदः ।
कारुण्यदेहः कपिको गुह्यागमनिरुपितः ।
पूर्णानन्दः परानन्दो धनदो धरणीधरः ।
भव्यो भूतालयो भोगदाता चै महामनाः ।
कीर्तिदः शोकहारी च त्रिवर्गफलदायकः ।
चतुर्बाहुश्र्चतुर्दन्तश्र्चतुर्थीतिथिसम्भवः ।
सहस्त्रशीर्षा पुरुषः सहस्त्राक्षः सहस्त्रपात् ।
क्षेत्राधिपः क्षमाभर्ता लयस्थो लड्डुकप्रियः ।
भगवान् भक्तिसुलभो याज्ञिको याजकप्रियः ।
इत्येवं देवदेवस्य गणराजस्य धीमतः ।
शतमष्टोत्तरे नाम्नां सारभूतं प्रकीर्तितम् ।
सहस्त्रनाम्नामाकृष्य मया प्रोक्तं मनोहरम् ।
ब्राह्मे मुहूर्ते चोत्थाय स्मृत्वा देवं गणेश्र्वरम् ।
पठेत्स्तोत्रमिदं भक्त्या गणराजः प्रसीदति ।
।
सुभषितमय द्रव्यसंग्रहं न करोति यः ।
सुभाषितेन गानेन युवतीनां च लीलया ।
मनो न भिद्यते यस्य स योगी अथवा पशु ।।
पृथिव्यां त्रिणी रत्नानि जलम् अन्नम् सुभाषितम ।
मूढै पाषाणखण्डेषु रत्नसंज्ञा विधीयते ।।
तस्मात् हि काव्यं मधुरं, तस्मात् अपि सुभाषितम् ।।
द्राक्षा म्लानमुखी जाता, शर्करा च अश्मतां गता ।
कान् पृच्छाम सुधा स्वर्गे, वयं निवसामो भुवि ।
जयन्ति ते सुकृतिनो रससिद्धा कविश्वरा ।
नास्ति येषां यशकाये जरामरणजं भयम् ।।
कवि करोति काव्यानि स्वादं बानन्ति पण्डिता ।
सुन्दर्या अपि लावण्यं पतिर्जानाति नो पिता ।।
विद्या शस्त्रं च शास्त्रं च द्वै विद्ये प्रतिपत्तये ।
व्यये कृते वर्धते एव नित्यं विद्याधनं सर्वप्रधानम् ।।
ये त्वाम् उद्दिर्णपवनम् निवारयन्ति ।
गव्यं धृतं पिब, निवातगृहं प्रविश्य,
यत्रा दशस्यन्नुषसो रिणन्नपः कुत्साय मन्मन्नह्यश्च दंसय।
Āā —;आध्रियन्ते अस्मिन् क्रियाः इत्याधारः (ā
'भगवत् कृपा हि केवलम्'
डॉ मोहनसुन्दरं प
मारोत्सवं त्वमथ साधयितुं प्रवृत्त ।
प्रापूरयो मुरलिकां यमुनावनान्ते ।
कान्तारदेशमयि कान्ततनो समेता ।
वेणुप्रणादमुपकर्ण्य कृतार्धभूषा ।
काञ्चीं च कण्ठभुवि देव समागता त्वाम् ।
राज्याभिषेकविधये कलशीधरेव ।
नार्यो गता परमहंसगतिं क्षणेन ।
र्मुग्धस्मितार्द्रवदन करुणावलोकी ।
कामधेनुम् वसिष्ठो अपि यदा न त्यजते मुनिः 
तदा अस्य शबलाम् राम विश्वामित्रो अन्वकर्षत१-५४-१
इति संचिन्तयित्वा तु निःश्वस्य च पुनः पुनः 
शबला सा रुदन्ती च क्रोशन्ती च इदम् अब्रवीत् 
यस्मात् राज भटा माम् हि नयन्ते त्वत् सकाशतः१-५४-८
एवम् उक्तः तु ब्रह्मर्षिर् इदम् वचनम् अब्रवीत् 
न त्वाम् त्यजामि शबले न अपि मे अपकृतम् त्वया 
एष त्वाम् नयते राजा बलात् मत्तः महाबलः१-५४-१०
न हि तुल्यम् बलम् मह्यम् राजा तु अद्य विशेषतः 
बली राजा क्षत्रियः च पृथिव्याः पतिः एव च१-५४-११
हस्ति ध्वज समाकीर्णा तेन असौ बलवत्तरः१-५४-१२
ब्रह्मन् ब्रह्म बलम् दिव्यम् क्षत्रात् तु बलवत्तरम्१-५४-१४
विश्वामित्रो महावीर्यः तेजः तव दुरासदम्१-५४-१५
तस्य दर्पम् बलम् यत्नम् नाशयामि दुरात्मनः१-५४-१६
इति उक्तः तु तया राम वसिष्ठः सुमहायशाः 
सृजस्व इति तदा उवाच बलम् पर बल अर्दनम्१-५४-१७
तस्य तत् वचनम् श्रुत्वा सुरभिः सा असृजत् तदा 
विश्वामित्र अर्दितान् दृष्ट्वा पह्लवान् शतशः तदा१-५४-२०
तैः आसीत् संवृता भूमिः शकैः यवन मिश्रितैः१-५४-२१
दीर्घासिपट्टिशधरैर्हेमवर्णाम्बराअवृतैः- यद्वा -
तैः तैः यवन कांभोजा बर्बराः च अकुली कृताः१-५४-२३
।
  , , भू, भवति धातुपाठः सूत्रपाठः 
येन बद्धो बलिः राजा दानवेन्द्रो महाबलः। तेन त्वामभिबध्नामि रक्षे मा चल मा चल॥
बलवन्तं प्रार्थयामहे - 
 ,- बलवन्तं प्रार्थयामहे
ईश्वरः किमर्थं प्रार्थ्यते इति पृष्टे सति, केषाञ्चन मतं यत् सः बलतरः इति। निर्धनिकः धनलाभाय धनवन्तं एव प्रार्थयते, न तु अपरं निरुपायम् इति न्यायेन। यतः, अपरः निर्बलः कथम् अस्मान् रक्षेत्।
 [ राखृ ] — शोषणअलमर्थयोः
 नश्यति  
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
तस्य प्रशान्तवाहिता संस्कारात् ।
। तस्या कबुद्ध्युपक्रमो ह्यर्थात्माऽणुप्रचयविशेषात्मा गवादिर्घटादिर्वा लोकः । स च संस्थानविशेषो भूतसूक्ष्माणां साधारणो धर्म आत्मभूतः फलेन व्यक्तेनानुमितः स्वव्यञ्जकाञ्जनः प्रादुर्भवति । धर्मान्तरस्य कपालादेरुदये च तिरो भवति । स ष धर्मोऽवयवीत्युच्यते । योऽसावेकश्च महांश्चारणीयांश्च स्पर्शवांश्च क्रियाधर्मकश्चानित्यश्च तेनावयविना व्यवहाराः क्रियन्ते । यस्य पुनरवस्तुकः स प्रचयविशेषः सूक्ष्मं च कारणमनुपलभ्यमविकल्पस्य तस्यावयव्यभावादतद्रूपप्रतिष्ठं मिथ्याज्ञानमिति प्रायेण सर्वमेव प्राप्तं मिथ्याज्ञानमिति । तदा च सम्यग्ज्ञानमपि किं स्याद्विषयाभावात् । यद्यदुपलभ्यते तत्तदवयवित्वेनाऽऽम्नातम् । तस्मादस्त्यवयवी यो महत्त्वादिव्यवहारापन्नः समापतेर्निर्वितर्काया विषयी भवति ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
"वैदिकधर्मः 'सम्पाद्यताम्'"वैदिक सनातनधर्मः ,वैदिक सनातन वर्णाश्रम धर्मः इत्यत्र गत्वा लेखः सम्पादयितुं शक्यः
सम्पादनस्य सोपानानि[सम्पादयतु]
विकिपीडियायां विशिष्टानि कानिचन पृष्ठानि विहाय अन्यत्र सर्वत्रापि "सम्पाद्यताम्" इति लेखस्य उपरि दृश्यते । यत्र नोदनेन तस्य लेखस्य "सम्पादनं" कर्तुं शक्यम् । एषा सम्पादनव्यवस्था विकिपीडियायाः मूलभूतसौलभ्येषु अन्यतमा । सम्पादनं नाम कस्यचन पृष्ठस्य परिष्करणं विषयवर्धनं वा । विषयवर्धनावसरे आकरः  अवश्यं देयः, यतो हि प्रमाणं विना लिखितानां विषयाणां निष्कासनं भवेत् ।
सम्पादनाभ्यासाय प्रयोगपृष्ठम् गत्वा "सम्पाद्यताम्" इत्यत्र नुदतु । इदानीं सम्पादनाय पृष्ठमेकम् उद्घाटितं भवति । यत्र तस्य पृष्ठस्य मूलपाठः दृश्यते । सः अपेक्षानुगुणं परिष्कर्तुं वर्धयितुं वा शक्यः । एतदनन्तरम् अधः "पृष्ठं रक्ष्यताम्" इत्यत्र नुद्यताम् । कृतं कार्यं द्रष्टुं शक्यम् इदानीम् ।
सम्पादनस्य सारांशः[सम्पादयतु]
विकि-शिष्टाचारे "पृष्ठं रक्ष्यताम्" इत्यत्र नोदनात् पूर्वं "सारांशः" इति रिक्तस्थाने भवता सद्यः कृतस्य सम्पादनस्य सारः संक्षेपेण लेखनीयः यथा- ’वाक्यशुद्धिः’ ’पदशुद्धिः’ इत्यदि । एतत् सौलभ्यं पञ्जीकृतसदस्यानामेव उपलभ्यते । अग्रे पञ्जीकरणस्य विषयेऽपि पाठनं भविष्यति ।
प्राग्दृश्यं दृश्यताम्[सम्पादयतु]
भवता सर्वदा प्राग्दृश्यं दर्श्यताम् इत्यस्य उपयोगः करणीयः । प्रयोगपृष्ठे कृतस्य सम्पादनस्य रक्षणात् पूर्वं परिवर्तनानि द्रष्टुं "प्राग्दृश्यं दर्श्यताम्" इत्यत्र नुदतु । एतत् दृष्ट्वा सर्वान् अक्षरदोषान् भाषादोषान् च निवार्य अनन्तरमेव लेखः रक्षणीयः । परन्तु स्मर्तव्यं यत् प्राग्दृश्यस्य दर्शनानन्तरं "पृष्ठं रक्ष्यताम्" इत्यत्र गत्वा अवश्यमेव सम्पादितः लेखः रक्षणीयः ।
पृष्ठं रक्ष्यताम्[सम्पादयतु]
सम्पादनस्य सारांशः लिखितो वा ? प्राग्दृश्यं दृष्ट्वा दोषाः निवारिताः वा ? तर्हि लेखः इदानीं रक्षितुं सिद्धः । इदानीं "पृष्ठं रक्ष्यताम्" इत्यत्र नुदतु ।
"?=विकिपीडियास्वशिक्षासम्पादनम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
३४°५′२४″ उत्तरदिक् ७४°४७′२४″ पूर्वदिक्﻿  ﻿°उत्तरदिक् °पूर्वदिक्﻿  ३४०९०००; ७४७९०००
३ वाहनमार्गः
विमानमार्गः[सम्पादयतु]
चण्डीगढ –देहलीतः श्रीनगराय विमानसम्पर्कः अस्ति । विमाननिस्थानं १३ किमी दूरे अस्ति ।
धूमशकटयानसम्पर्कः[सम्पादयतु]
देहलीतः सुरङ्गमार्गतः जम्मूपर्यन्तम् आगन्तव्यम् । जम्मुतावीनिस्थानतः वाहनेन गन्तव्यं भवति ।
वाहनमार्गः[सम्पादयतु]
पठानकोटतः २५० किमी, देहलीतः ८८० किमी, चण्डीगढअमृतसरनगरेभ्यः वाहन सम्पर्कः अस्ति । वसत्याः कृते प्लवमाननौकागृहाणि, उपाहारवसतिगृहाणि च सन्ति ।
आधाराः[सम्पादयतु]
"?=श्रीनगरम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१० दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १६५६ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
६- ॐ नमो भगवते कामदेवाययस्य यस्य दृश्यों भवामियश यश मम सुखं पश्यति तं तं मोह्यातु स्वाहा 
 Śīāś  –[]
 Śīṅā  –[]
 ā  –[]
 Śīāā  –[]
 ā  –
 āāāṇ āṇīāāṃ śḥ  –
^, "जगद्गुरुश्रीरामभद्राचार्याणां महाकाव्यं श्रीभार्गवराघवीयम्" [Śīāāī,] ,  – व्याकरणवेदान्तन्यायादिविविधशास्त्रपारदृश्वनां कविसार्वभौमानां विद्वत्कुलचक्रवर्तिनां महामहोपाध्यायानां जगद्गुरुश्रीरामभद्राचार्याणां  जगद्गुरुरामभद्राचार्या न केवलं संस्कृतेऽपि तु चतुर्दशभाषासु विलक्षणमधिकारं बिभ्रति।
^, "श्रीराघवकृपाभाष्यकारजीवनवृत्तम्" [Śīāṛāāṣ] श्रीनारदभक्तिसूत्रे श्रीराघवकृपाभाष्यम् [Śīāṛāāṣāū]  ,    मिश्रवर्याः विद्यावारिधि  इत्युपाधये शोधप्रबन्धमपि लिखितवन्तोऽनुसन्धानविधया केवलैस्त्रयोदशभिरेव दिवसैः "अध्यात्मरामायणेऽपाणिनीयप्रयोगाणां विमर्शः" इतिनामानम् ["āāāṇ'āṇīāāṃ śḥ"]
^ , "विलसन्ति रामभद्राः []" ,,  – "येशामास्यमहाभ्रकूटशिखरादाविर्भवन्त्येक्दैवानेकाः खलु नर्मदास्त्रिजगतीं सम्प्लावयन्त्यो गिरः। तेषां वस्तु किमस्तु दुर्लभमिह श्रीरामभक्तः शिवो यद्वाचां प्रसरेषु नृत्यति मुदा देव्या भवान्या समम्।"
केदारपोषणरताः।
तत्स॑वितुर्वरे॑ण्यं । (á ú áṇṃ)
कारुण्यवारिधॆ त्वं मे सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
गिरिराजसुते देवि सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
चण्डमुण्डादिदर्पघ्नि सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
दण्डनीतिस्थिते देवि सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
दयमानासितापाङ्गे सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
परमानन्दनिलये सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
अविद्यामूलविच्छॆत्रि सन्ततं मङ्गलं कुरु ।
मंगलाष्टकमेतद्वै यः पठेत् भक्तिसंयुतः ।
आयुरारोग्यमैश्वर्यं पुत्रपौत्रादिकं लभॆत् ।
तत्रोपलब्धा भूतानां हंसो वाचः श्रृणोत्यसौ ।
अस्तीदमितितिसृणांविश्वामित्रोग्निरनुष्टुप अन्त्येत्रिष्तुभो अस्तीदमधि० । अरण्यो० । उत्तानायाम० ।
इत्यग्निद्वयसंसर्गप्रयोगः पत्‍न्योरेकायदि मृतादग्धावेनैवतापुनः । आदधीतान्ययासार्धमाघानविधिनागृही ।
व्यवहाराभिप्रायेण तु ‘ स्याल्लोकवत्’ इति महासमुद्रस्थानीयतां ब्रह्मणः कथयति, अप्रत्याख्यायैव कार्यप्रपञ्चं "परिणामप्रक्रियां
यथा काचित् व्यभिचारिणी स्त्री गृहकार्य कुर्वती अपि पुरा प्राप्तं परसड्गमस्य आनन्दं स्मरन्ती आनन्दति तथा ज्ञानी पुरुषः लौकिकव्यवहारेषु प्रवृत्तः अपि ब्रह्मानन्दम् अनुभवति इति भावः । यथा- <> यथा व्यसनिनी नारी व्यग्राऽपि गृहकर्मणि । तदेवास्वादयत्यन्तः परसड् गरसायनम् । लौकिकन्यायसाहस्त्रीतः 
"?=व्यभिचारिणीन्यायः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मन कामना सन्नतानां ददाना मनकामनेति प्रसिद्धा ततस्त्वम् ।
मनकामनां पूरयन्ती जनानां मनकामनामम्बिकां त्वां नमामि ।
जगन्मङ्गला मङ्गलानां निदानं जगत्कारणं कारणषु प्रधानम् ।
न वाच्यं भवानि द्विजानां समीहा त्वया पूरणीयानुकम्पां विधाय ।
विविधविषयभोगान् संविधायाङ्गनाभि रिह वसति तदन्ते याति तद्धामनाम ।
।
गोबिन्द - नमस्कारः (, 
।
करुणया भुवि दर्शितविग्रहं मुनिवरं गुरुव्यासमहं भजे ।
अजनयत्तनयत्रितयं प्रभुः शुकनुतं गुरुव्यासमहं भजे ।
समकरोदिह भागमनेकधा श्रुतिपतिं गुरुव्यासमहं भजे ।
व्यरचयच्च पुराणकदम्बकं कविवरं गुरुव्यासमहं भजे ।
ग्रथितवानपि सूत्रसमूहकं मुनिसुतं गुरुव्यासमहं भजे ।
सपतिसूतमदादमलेक्षणं कलिहरं गुरुव्यासमहं भजे ।
मृततनूजगणं समदर्शयन् शरणदं गुरुव्यासमहं भजे ।
यः पठेन्मनुजो नित्यं स भवेच्छास्त्रपारगः ॥
तेन त्यक्तेन भुन्जिथाः ।
अथ प्रातः स्मरणम् ।
मातृकान्यासः ।
अथ यथाशक्ति ब्राह्मणान् सुवासिनीश्च भोजयित्वा, स्वयमपि भुञ्जीत ।
अयं च नित्यक्रमः सूतकेपि कर्तव्यः । अत्र वचनानि श्यामाक्रमे लिखितानि । तत्र च सकामैर्मनसा, निष्कामैर्यथोक्तमिति विशेषः । बालवृद्धस्त्रीमूढैः यथाप्रज्ञं कृता सपर्या दोर्बाधीच्युच्यते
स्वयं संपाद्य सर्वाणि श्रद्धया साधनानि यः ।
पूजयेत् तत्परो देवीं स लभेताखिलं फलम् ॥
पक्षान्तराणि च -
इति कल्पसूत्रप्रकारः परदेवतायाः नित्यक्रमविधिः समाप्तः ।
एवं विस्तरशः पूजः कर्तुमशक्तानां लघुपूजा विधीयते ।
तृतीयाः पाद - सूत्र २१
नाणुरतच्छ्रुतेरिति चेन्नेतराधिकारात् ।
कस्मात् । अतच्छ्रुते ।
स वा एष महानज आत्मा योऽयं विज्ञानमय प्राणेष्वाकाशवत्सर्वगतश्च नित्य सत्यं ज्ञानमनन्तं ब्रम्होत्येवंजातीयका हि श्रुतिरात्मनोऽणुत्वे विप्रतिषिध्येतेति चेत् ।
कस्मात् । इतराधिकारात् ।
परस्य हयात्मन प्रक्रियायामेषा परिमाणान्तरश्रुति ।
विज पर आकाशादित्येवंविधाच्च परस्यैवात्मनस्तत्र तत्र विशेषाधिकारात् ।
ननु योऽयं विज्ञानमय प्राणोष्विति शारीर एव महत्त्वसंबन्धित्वेन प्रतिनिर्दिश्यते ।
तस्मात्प्राज्ञविषयत्वापरिमाणान्तरश्रवणस्य न जीवस्याणुत्वं विरुध्यते ।
गुरुर्नसस्यात्स्वजनोनसस्यात्पितानसस्याज्जननीनसास्यात् ।
दैवंन्नतत्स्यान्नपतिश्चसस्यान्नमोचयेद्य समुपेतमृत्युम् ।
पतज्जलिचरितम् ।
श्लोक ।
श्रीकृष्णार्पणमस्तु ।
इति दीपरत्नाकर एकोदशोध्याय समाप्त ।
देवनागरीय् खंग्वतः अ
।
चन्द्रावतं सहरिनन्दनमाश्रयामि ॥ २
माकम्रनासमरुणाधरमायताक्षं ।
पुण्यातिरेकमिव भूतपतिं नमामि ॥ ४
नित्यं प्रभापतिमहं प्रणतो भवामि ॥ ५
भक्त्या भजन्ति भवरोग निवारणाय ।
नित्यं नमाम्यहममित्रकुलान्तकम् तं ॥ ७
शान्तिप्रदं प्रमथयूथपतिं नमामि ॥ ८
संसारभीतमिह मामखिलामयेभ्यः ॥ ९
इति श्री शङ्करभगवद्पाद विरचितं
श्री शास्तास्तुति दशकं सम्पूर्णं ॥
मरीचिद- मनो हंसः सुपर्णो भुजगोत्तमः- ।
हिरण्यनाभ- ः सुतपाः पद्मनाभः प्रजापतिः ।।।।
अमृत- ्युः सर्व-दृक् सिंहः सन-धाता संधिमान स्थिरः ।
द्व्युदात्तानां समासे तु त्र्युदात्तत्वं च दृश्यते
निहतः स्वरितः कार्यः प्राकृतात्प्राकृतः स च ६
पूर्वोत्तरं च नीचत्वं स्वारं मध्ये तु कम्पितम् ८
एतत् प्लक्षावतरणं यमुनातीर्थमुत्तमम् एतद् वै नाक्पृष्ठस्य द्वारमाहुर्मनीषिण'[]
'अत्र वै भरतो राजा राजन् क्रुतुभिरिष्टवान् ह्यमेधेन यज्ञेन मेघ्यमश्वमवासृजत। असकृत कृष्ण सारंगं धर्मेणाप्य च मेदिनीभ, अत्रैव पुरुषव्याघ्र मरुत सत्रमुत्तमम्, प्राप चैवर्षिमुख्येन संर्वेतनाभिपालित'[]
शिवपुराणम्संहिता १ अध्यायः १० - विकिस्रोतः
शिवपुराणम्संहिता १ अध्यायः १०
पंचमं मुक्तिहेतुर्वै नित्यं मयि च सुस्थिरम् ५
अनुग्रहाख्यं केनापि लब्धुं नैव हि शक्यते ११
आयुधादौ च मत्साम्यमस्माभिस्तत्कृते कृतम् १३
इतः परं प्रजपतं मामकं मानभंजनम् १५
शिष्यौ च तौ दक्षिणायामात्मानं च समर्पयत् २६
ज्ञानं च सुस्थिरं भाग्यं सर्वं भवति शाश्वतम्
दर्शनं तु प्रभाते च प्रातःसंगवकालयोः ३५
इति शास्य तथा शिष्यौ तत्रैवांऽतर्हितः शिवः ३९
"?=शिवपुराणम्संहिता१अध्यायः१०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१३ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ००१९ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
- 
धर्मो हि तेषामधिको विशेषो धर्मेण हीनाः पशुभिस्समानाः ॥
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।
अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम् ॥
परित्राणाय साधूनां विनाशाय च दुष्कृताम् ।
सत्यं वद । धर्मं चर। स्वाध्यायान्मा प्रमदः। …………… मातृदेवो भव। पितृदेवो भव। आचार्यदेवो भव । अतिथिदेवो भव । ……………
वेदः स्मृतिः सदाचारः स्वस्य च प्रियमात्मनः।
एतच्चतुर्विधं प्राहुः साक्षाद्धर्मस्य लक्षणम् ॥
धृतिः क्षमा शमोऽस्तेयं शौचमिन्द्रियनिग्रहः।
धीर्विद्या सत्यमक्रोधो दशकं धर्मलक्षणम् ॥
सतां हि सन्देहपदेषु वस्तुषु प्रमाणमन्तःकरणप्रवृत्त्यः 
अथ यदि ते कर्मविचिकित्सा वा वृत्तविचिकित्सा वा स्यात्। ये तत्र ब्रह्मणाः सम्मर्शिनः। युक्ताः आयुक्ताः । अलूक्षा धर्मकामाः स्युः । यथा ते तत्र वर्तेरन् । तथा तत्र वर्तेथाः ।
यं पालयसि धर्मं त्वं धृत्या च नियमेन च।
सुखदुःखे समे कृत्वा लाभालाभौ जयाजयौ ।
ततो युद्धाय युज्यस्व नैवं पापमवाप्स्यसि ॥
अहं त्वा सर्वपापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ॥
सञ्जय उवाचतं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम्विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदन ।
 अति सर्वत्र वर्जयते
ओमित्येकाक्षरं ब्रह्म ओमित्येकाक्षरं परम्।
ओमित्येकाक्षरं ज्ञात्वा यो यदिच्छति तस्य तत् ॥
** मातृगीतिकाञ्जलिः *
डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः
त्वयि क्रियते नाल्पोऽपि सङ्कोचः ।
सञ्जायते ततो देश-द्रोहिता
निश्चित-विजयेऽपि प्राप्त-पराजय-स्वादा ।
परिवर्त्तते लोकः कृकलास-वर्णविलासः ॥
सर्वं कार्यं गूढ़ं निर्विघ्नतया ।
भवन्ति समुत्कर्षापकर्ष-निर्णायकाः ॥
तव द्वारेण स तु सुप्रवेशः स्वर्गः ।
समं पश्यसि त्वं राजानं च रङ्कम् ।
अजानतां कृते तु माया मरीचिका ॥
कृत-घोर-जघन्यापराधाः
पर-प्रवञ्चन-प्रभञ्जन-चालन-परितृप्ताः ॥
यद्यपि सिध्यति किञ्चिदिष्टम्,
तथापि न सर्वत्र स्वदते सुमिष्टम् ।
सुतरां समवगच्छसि त्वम् ॥
अवश्यं भोक्तव्यं कर्म-फलम्
विचारणीयं तत् सुस्वादु-गलम् ॥
मूलस्वरानुकूल-संस्कृतानुवादकः - डॉ हरेकृष्ण-मेहेरः,
ज्योतिःकलशमुच्छलम् ।
निरतं ज्योतिरस्ति सुधा-सेचने ।
कलशं नतं मङ्गलम् । ए
पुष्प-दलोपरि स्मयते शुभ्रम् ।
अवने-र्दीप्तं विभाति वक्त्रम् ।
ह्यःस्वप्नाः सत्फलम् । ए
ह्यःस्वप्नाः सत्फलम् । एएए
ज्योति-र्यशोदा धरणि-र्धेनुः,
नील-नभं कृष्णो व्रजसूनुः ।
ज्योतिःकलशमुच्छलम् ॥ 
कलसः कलशः , कलसम् कलशम्  - सर्वं शुद्धरूपम् ।
कणः कणिकः  - उभयं शुद्धरूपम्, कणिकान् - द्वितीया-बहुवचने ।
उषस् उषा  उभय-रूपं शुद्धम् । उषया - तृतीया-एकवचने ।
मृदुलम् इति क्रिया-विशेषणम्, 'व्याप्ता' इत्यस्य ।
धरणी धरणिः , उभय-रूपं शुद्धम् ।
तपस्विनी-महाकाव्यम्  एकमालोकनम्
श्रीमद्‌भगवद्‌गीतायाः सामाजिक-महत्त्वम्
सौन्दर्य-सन्दर्शनम् 
जीवनालेख्यम् 
मौनव्यञ्जना 
''  ā
अस्रमजस्रम् 
को वि॒श्वाहा॑ द्विष॒तः पक्ष॑ आसते उ॒तासी॑नेषु सू॒रिषु॑॥ - ऋ ६४७१९
१ पूर्वपक्षापरपक्षौ वा इन्द्रस्य हरी ताभ्यां हीदं सर्वं हरति । ष १, १ ।
२ भद्रः सोमः पवमानो वृषा हरिः । काठसंक ६० । ३ ।
३ युक्ता ह्यस्य  हरयश्शता दशेति सहस्रं हैत आदित्यस्य रश्मयः । ते ऽस्य युक्तास्तैरिदं सर्वं हरति । तद्यदेतैरिदं सर्वं हरति । तस्माद्धरयः । जैउ १, १५,३, ५ ।
५ हरिं हरन्तमनुयन्ति देवा । तैआ ३, १५,१ ।।
६ अहोरात्रौ वा अस्य हरी। तौ हीदं सर्वं हर्त्तारौ हरतः – जै २७९
७ इन्द्रमिद्धरी वहतोऽप्रतिधृष्टशवसम् – मै १३३४
८ इन्द्रस्य वा एतौ हरी। यदुभे बृहद्रथन्तरे – जै १३४३ 
१० प्राणापानौ वा अस्य हरी तौ हीदं सर्वं हर्त्तारौ हरतः – जै २७९
१३ एतौ वै देवानां हरी यद् दर्शपूर्णमासौ, य एवं विद्वान् दर्शपूर्णमासौ यजते, यावेव देवानां हरी ताभ्यामेवैभ्यो हव्यं वहति – तैसं २५६२
१५ हर्योर्धानाः – माश ४२५२२
१६ हर्योर्धानाः सह सोमाः – तैसं १४२८१
१७ प्राणो वै हरिः स हि हरति – कौब्रा १७१
१ अयं पुरो हरिकेशः सूर्यरश्मिस्तस्य रथकृत्स्नश्च रथौजाश्च सेनानीग्रामण्यौ, पुञ्जिकस्थला च कृतस्थला चा ऽप्सरसो, यातुधाना हेती, रक्षांसि प्रहेतिः । मै २,८, १० ।
२ यद्धरिकेश इत्याह हरिरिव ह्यग्निः । माश ८, ६, १, १६ ।।
३ असौ वा आदित्यो हरिकेशः सूर्यरश्मिः पुरस्तात् – मै ३३८
१ इन्द्राय त्वा हरिवते एष ते योनिः । मै १, ३, ३४ ।
२ हरिवद्वै त्रिष्टुभो रूपम् । जै ३, २३ ।।
हरि-वर्ण- हरिवर्णो वा एतत्पशुकामः सामापश्यत्तेन सहस्रं पशूनसृजत यदेतत्साम भवति पशूनां पुष्ट्यै । तां ८,९, ४ ।
हरि-श्री- पशवो वै हरिश्रियः तां १५३१०
तुष्टुवानः । तां १५,३९- १० ।
१ राष्ट्रं हरिणः । माश १३,२, ९, ८ ।
३ इन्द्रो वै यतीन्त्सालावृकेयेभ्यः प्रायछत् तेषां वा एष ब्रह्मचारी चमसाध्वर्युरासीद्योऽयं हरिणस्तस्य यः सोमपीथ आसीत्, स् स्वजोऽभवत्, तस्माद्धरिणः स्वजं खादति - - - -तस्माद्रोहीतके रोहितके स्वजः – मै ३९३
१ तां  देवा अदुह्र हरितेन  पात्रेण यज्ञं चा ऽमृतं च । मै ४,२१३ ।
२ तां  देवा अदुह हरितेन  पात्रेणामृतम् । मै ४,२,१ ।
३ यदग्ने रेतोऽसिच्यत, तद्धरितम्  । काठ ८,५ ।। -त- द्युम्न- १; सुवर्ण- ३ द्र ।
६ हरिणीं  हादो दिवि  चक्रिरे – कौब्रा ८८, माश ३४४३
अव्यक्तं व्यक्तिमापन्नं मन्यन्ते मामबुध्दयः।
लभते च ततः कामान्मयैव विहितान् हि तान्।।।।
"?=ज्याकशिराक&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अग्निपुराण - देववाणी संस्कृतम् - याति स्वयं प्रख्यार्पितगुणै, , , ,
पृथ्वी-अस्माकम् आवासः
सामाजिकं विज्ञानम् - अस्माकं पर्यावरणम्
अध्यायः २,३
अध्यायः ७,८,९
अध्यायः १०,११,१२
अध्यायः १३१४ १५ १६ एवं उत्तरमाला
अध्यायः ११,१२,१३,१४,१५,१६,१७,१८
इन्दुलाल याज्ञिकः
स्वामी रामतीर्थः
धर्मराजः
श्री रामानुजाचार्यः
स्वामी रामदेवः
अग्निपुराणम्  अष्टादशपुराणेषु अन्यतमः । संस्कृतविश्वकोशेषु भजते प्रधानं स्थानम् । स्वयं पुराणमिदं स्वस्मिन् अग्निपुराणे सर्वासां विद्यानां स्थानमस्तीति विस्फुटं ब्रूते । इयं हि सर्वेषां पुराणानां प्रस्तुतिभङ्गी यत् सर्वमपि विषयजातं द्वयोः संभाषणैः स्फोर्यते, एकस्यर्षस्य पर्यनुयोगम् अन्य उत्तरयतीति च । पुराणमिदमग्निनामकमपि संभाषणैरेव संघटितम् । तानि च सम्भाषणान्यग्निवसिष्ठयोः ।
पुराणमिति शब्दाकर्णनमनु सृष्टिः प्रतिसृष्टिरित्यादि वस्तुपूगं किलानुसन्दधति विमर्शनविचक्षणाः । अत्रापि सर्गस्य विचारः १७-२० एतेष्वध्यायेषु वर्तते । प्रतिसर्गस्य तु पुनः ३३८ संख्याङ्कितस्याध्यायस्याननन्तरम् । वांशो नाम राजीयानामथवा ऋषियाणां नाम्नां पट्टिका । मन्वन्तरो नाम शासनपरिपाटयां मनूनां कालिकं क्रमिकं च परिवर्त्तनम् । राजर्षिणां चरित्राण्येव वंशानुचरितपदाभिलप्यानि । कल्पमन्वन्तरवर्णनम् अग्निपुराणे बहुषु स्थलेष्वक्षिलक्षीक्रियते । विशेषतः १५० संख्याङ्कितेऽध्याये चतुर्दशमन्वन्तराणां वर्णनं वर्तते । वंशानुचरितं तु भूयोभूयः समायाति ।
यदि केवलमेतावदभविष्यत्, पुराणमिदं भारतीयानां श्रध्दा-विश्वासभावनानां चिन्तनपरंपरायाश्च प्राचीनं लिखितसाक्ष्यं समभविष्यत् । विश्वकोशत्वरुपेणा धर्मेण महत्त्वमेतदीयम् । साहित्यशास्त्रम्, आयुर्वेदः, अश्वायुर्वेदः, गजायुर्वेदः, वृक्षायुर्वेदः, वास्तुविद्या, राजनीतिः, शस्त्रविद्या एतदादीनि वस्तूनि पर्याप्तमात्रयात्र कलृप्तस्थलावकाशानि ।
सम्पद्याविर्भावः स्वेन शब्दात् ।
आत्मा प्रकरणात् ।
अविभागेनैव दृष्टत्वात् ।
ब्राह्मेण जैमिनिरपन्यासादिभ्यः ।
एवमप्युपन्यासात् पूर्वभावादविरोधं बादरायणः ।
सङ्कल्पादेव तु तच्छ्रुतेः ।
अभावं बदरिराह ह्येवम् ।
द्वादशाहवदुभयविधं बादरायणतोऽतः ।
स्वाप्ययसम्पत्त्योरन्यतरापेक्षमाविष्कृतं हि ।
जगद्व्यापारवर्ज्जं प्रकरणादसन्निहितत्वाच्च ।
त्यक्षोपदेशादिति चेन्न, आधिकारिकमण्डलस्थोक्तेः ।
यस्मिन् प्रतिश्लोकबद्धवल्यापि ।
यच्छृण्वति गायंति गृणांति साधवः ।
आला कैकेयी भुवनासीं । अति उल्लासीं पुत्रार्थीं ।
संस्कृतं मम जीववाणी। तस्याः समृद्धायां नानाविधायां पूर्विकसम्पत्तौ अभिमानी भवामि। संस्कृतपठनं मम विनय-आत्मगौरव-सामूह्यबोधादीनां सद्गुणानां विकासाय प्रभवति। वसुधैव कुटुम्बकम्, सत्यमेव जयते, सर्वे भवन्तु सुखिनः इत्यादिभिः आप्तवचनैः राष्ट्रस्य अखण्डताम् ऐक्यं च संस्कृतभाषायां सुरक्षितमिति विवेचयामि। अहं जाति-वर्ग-स्त्री-पुरुषभेदबुद्धिं विना संस्कृतभाषापठने तथा प्रचारणे च सदा सर्वथा प्रयत्नं करोमि। स्नेहमयि माता स्वपुत्रानिव अन्यभाषा अपि आदरिष्ये।
जयतु जयतु संस्कृतम्।
अक्षरमम्बरान्तधृतेः ।
सा च प्रशासनात् ।
अन्यभावव्यावृत्तेश्च ।
उशतीरिव मातरः ।
आपो जनयथा च नः ।
शं नो देवीरभिष्टय आपो भवन्तु पीतये ।
शं योरभि स्रवन्तु नः ।
अग्निं च विश्वशम्भुवम् ।
ज्योक्च सूर्यं दृशे ।
गुणाद्वा लोकवत् ।
चैतन्यगुणव्याप्तेर्वाऽणोरपि सतो जीवस्य सकलदेहव्यापि कार्यं न विरुध्यते ।
स्यात्कदाचिच्चन्दनस्य सवायवत्वात्स्‌क्ष्मावयवविसर्पणेनापि सकलदेह आहलादयितृत्वं न त्वणोर्जीवस्यावयवा सन्ति यैरयं सकलं देहं विप्रसर्पेदित्याशङ्कय गुणाद्वा लोकवदित्युक्तम् ।
  अकर्मकः 
 अकर्मक  अकर्मकौ  अकर्मकाः 
 अकर्मकम्  अकर्मकौ  अकर्मकान् 
 अकर्मकेण  अकर्मकाभ्याम्  अकर्मकैः 
 अकर्मकाय  अकर्मकाभ्याम्  अकर्मकेभ्यः 
 अकर्मकात्  अकर्मकाभ्याम्  अकर्मकेभ्यः 
 अकर्मकस्य  अकर्मकयोः  अकर्मकाणाम् 
 अकर्मके  अकर्मकयोः  अकर्मकेषु 
  अकर्मकायाः 
 अकर्मका  अकर्मके  अकर्मकाः 
 अकर्मके  अकर्मके  अकर्मकाः 
 अकर्मकाम्  अकर्मके  अकर्मकाः 
 अकर्मकया  अकर्मकाभ्याम्  अकर्मकाभिः 
 अकर्मकायै  अकर्मकाभ्याम्  अकर्मकाभ्यः 
 अकर्मकायाः  अकर्मकाभ्याम्  अकर्मकाभ्यः 
 अकर्मकायाः  अकर्मकयोः  अकर्मकाणाम् 
 अकर्मकायाम्  अकर्मकयोः  अकर्मकासु 
  अकर्मकम् 
 अकर्मकम्  अकर्मके  अकर्मकाणि 
 अकर्मक  अकर्मके  अकर्मकाणि 
 अकर्मकम्  अकर्मके  अकर्मकाणि 
 अकर्मका  अकर्मकाभ्याम्  अकर्मकेभ्यः 
जङ्घन्यमानाः परियन्ति मूढा अन्धेनैव नीयमाना यथान्धाः
वृद्धस्तावत् चिन्तासक्तः परमे ब्रह्मणि कोपि न सक्तः
 स तेन कर्मणा सपर्धन पृथिवीं पृथिवीपते
एकस तु न तथा राजंश चक्रतुः कलहं ततः
नेति नेति च तौ तात परस्परम अथॊचतुः
विपुलस्य परे लॊके या गतिः सा भवेद इति
 मिथुनस्यास्य किं मे सयात कृतं पापं यतॊ गतिः
 कुर्वतः शपथं तं वै यः कृतॊ मिथुनेन वै
 लक्षणं लक्षणेनैव वदनं वदनेन च
अमन्यत महाभाग तथा तच च न संशयः
नारदः पुनः पप्रच्छ तन्नाम किमिति  स होवाच हिरण्यगर्भः 
ततः प्रकाशते परं ब्रह्म मेघापाये रविरश्मिमण्डलीवेति  २
राक्षसीमासुरीं चैव प्रकृतिं मोहिनीं श्रिताः ॥
त्वमेव माता च पिता त्वमेव त्वमेव बन्धुश्च सखा त्वमेव 
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
अथ दीर्घेण कालेन संज्ञां लेभे नरोत्तमः ।
प्रत्यवेक्षत मात्मानं शोणितेन परिप्लुतम् ।
अभ्यभाषत दीनात्मा हरिभिः परिवारितः ।
लक्ष्मणं पतितं दृष्ट्वा दुःखशोकसमान्वितः ।
न लक्ष्मणसमो भ्राता सचिवः सांपरायिकः ।
यन्मया न कृतो राजा राक्षसानां बिभिषणः ।
सत्वहीनं हि मां राजा रावणोऽभिद्रविष्यति ।
अंगदं तु पुरस्कृत्य ससैन्यं ससुहद्रणम् ।
यत्तु कार्यंवयस्येन सुहृदा वा परं मम ।
कृतं सुग्रीव सत्सर्वं भवता धर्मभीरुणा ।
शुश्रुवुस्तस्य ये सर्वे वानराःपरिदेवितम् ।
ते सर्वे चक्रुरश्रुणि नेत्रैः कृषेतरेक्षणाः ।
लक्ष्मणस्यच धर्मात्मा बभूव व्यथितस्तदा ।
जलक्लिन्नेन हस्तेन तयोर्नेत्रे विमृज्य च ।
सुषेणं श्वशुरं पार्श्वे समाहूयेदमब्रवीत् ।
उभौ प्राययतः क्षिप्रं किष्किंधां रामलक्ष्मणौ ।
अहं तु रावणं हत्वा सपुत्रं सहबांधवम् ।
अनेनाहं सहायेन हानिष्ये राक्षसाधिपम् ।
एतस्मिन्नेव काले तु महायोगबलन्वितः ।
कृत्वा प्रदक्षिणं रामंतेषां मध्ये वनौकसाम् ।
अभितुष्टाव काकुत्स्थं स्मारयन्पूर्वजन्म च ।
दिव्यं लक्ष्मणसंयोगं किमात्मानं न बुध्यसे ।
भवान्नारायणः श्रीमान्सर्वलोकनमस्कृतः ।
महता पक्षवातेन सर्वे तीररुहा द्रुमाः ।
बहवः पातिता भग्नाः समूला लवणांभसि ।
वानरा ददृशुः सर्वे ज्वलंतमिव पावकम् ।
यैस्तु तौ पुरुषौ बद्धौ शरभूतैर्महाबलैः ।
ततःसुपर्णः काकुत्स्थौ दृष्ट्‍वा प्रत्यभिवाद्य च ।
विममर्श च पाणिभ्यां मुखे चंद्र्समप्रभे ।
रावणं च रणे हत्वा सीतां त्वमुपलप्स्यसे ।
इत्येवमुक्त्वा वचनं संपूर्णः शीघ्रविक्रमः ।
रामंच निरुजं कृत्वा मध्ये तेषां वनौकसाम् ।
प्रदक्षिणं तुतं कृत्वा परिष्वज्याभिवाद्य च ।
जगामाकाशमाविश्य गरुडः पवनो यथा ।
नीरुजौ राघवो दृष्ट्वा ते तु वानरयूथपाः ।
ततो भेरीः समाजघ्नुर्मृदंगांश्चाप्यवादयन् ।
दध्मुः शंखान्संप्रहृष्टाः क्ष्वेलंत्यपि यथापुरम् ।
रामशरबंधननिर्मुक्तिर्नामत्रयो दशोमोऽध्यायः ।
》 क्षितिक्षित्-',
↑ अन्नदानात् परं दानं न भूतं न भविष्यति। नात्र पात्रपरीक्षा स्यान्न कालनियम व्कचित्॥ (प्रकृतिखण्ड ।
↑ नाम्रां कोटिं हरेर्यो हि क्षेत्रे नारायणे जपेत्। (प्रकृतिखण्ड । -
↑ तपसा धर्ममाराध्य पुष्करे भास्कर पुरा । धर्माशं यं सुतं प्राप धर्मराजं नमाम्यहम्।(प्रकृतिखण्ड। -
अहमादिर्हि देवानां महर्षिणा च सर्वशः
इहैकस्थं जगत्कृत्स्नं पश्याद्य सचराचरं ।
कुमारीं सदने स्थाप्य नान्यथा मम दर्शनम्
।
मितिः ५ अप्रिल २००८
नियतिः, स्त्री,  भाग्यम् । दैवम् । इत्य- मरः । १ । ४ । २८ ।)
“नियतिं लोक इवानुरुध्यते” किरा॰।
“महामायेत्यविद्येति नियतिर्मोहनीतिच। प्रकृतिर्वासनेत्येव तवेच्छाऽनन्त! चोच्यते” पुराणा-न्तरम्। करणे क्तिच् ङीप्। दुर्मायां देव्यां स्त्री
नियतिः [ḥ], 
; नियतिः कारणं लोके नियतिः कर्मसाधनम् । नियतिः सर्वभूतानां नियोगोष्बिह कारणम् ॥ ā 
"?=नियति&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
शिवशक्रादयो देवा ध्यायन्ते यमहर्निशं। तं वंदे रामभद्रं यल्लीलया रच्यतेऽखिलं।
एकदा मुनयः सर्वे शौनकाद्या बहुश्रुताः। नैमिषे सूतमासीनं पप्रच्छुरिदमादरात्।
कर्मणा जायते विप्रः कर्मणा क्षत्रियश्च सः। कर्मणा जायते वैश्यः तथा शूद्रादि कर्मणा।
शृणुध्वं ऋषयः सर्वे रहस्यं परमद्भुतम्। पार्वतीशिवसंवादं चतुर्वर्गप्रदायकम्।
सर्वधर्माणि जीवानां व्यवहाराणि यानि च।
अधुना श्रोतुमिच्छामि किं तत्त्वं कृतनिश्चितम्।
गुह्याद्गुह्यतरं गुह्यमैहिकं परमं च यत्। सुगमं चाप्रयासेन सिद्धं साध्यं जनैरपि।
धन्यासि कृतपुण्यासि यस्मात्ते मतिरीदृशी। पृष्टं लोकोपकाराय तस्मात्त्वां प्रवदाम्यहम्।
रहस्यं परमं पुण्यं सर्वसिद्धिप्रदायकम्। रामनामपरं तत्त्वं सर्वशास्त्रेषु च स्फुटं।
रामेति द्व्यक्षरं यत्र तत्र वैकुंठमुच्यते। रामं देवं परित्यज्य योऽन्यदेवमुपासते।
जन्मजन्मान्तरकृतं पापं नाशयति क्षणात्। स्थितं रामे जगत्सर्वं रामः सर्वेषु संस्थितः।
वृक्षेषु कल्पवृक्षश्च यथा नृषु च वैष्णवः। नदीषु च यथा गंगा सागरेषु पयोदधिः।
यथर्तुषु वसंताख्यो मासेषु मार्गशीर्षकः। तिथिषु विष्णुदैवत्यो यथा वारेषु भास्करः।
नक्षत्रेषु यथा पुष्यो योगेषु हर्षणाह्वयः। बभौ यथा श्रुतौ ब्राह्मः मुहूर्तेषु यथाभिजित्।
पुरीषु च यथा काशी पर्वतेषु हिमाचलः। यथा गावः पशुष्वैवं यथा धातुषु कांचनम्।
आश्रमेषु च सन्यासो यथा वर्णेषु भूसुरः। यथा दासेष्वहं भद्रे देवेषु गरुडध्वजः।
अक्षरेषु यथाकारश्चांकेष्वैकः प्रकीर्तितः। अर्थेषु च यथा विद्या धर्मेषु शरणं हरेः।
भगवद्भक्तिः कामेषु सायुज्यं चैव मुक्तिषु। तथा सर्वेषु शब्देषु रामशब्दो विधीयते।
तस्मात्सर्वप्रयत्नेन रामभक्तिं कुरु प्रिये। विहाय रामं सर्वज्ञं नान्यः संसारतारकः।
इति ते कथितं देवि रहस्यं परमाद्भुतम्। गोपनीयं प्रयत्नेन येन श्रेयो ह्यवाप्स्यसि।
यादृशं पूर्वसंस्कारं तादृशाचरणं शिवे। जनयेत्तादृशं रूपं शुभो वाप्यशुभोऽपि वा।
कर्माधीनं जगत्सर्वं केचित्तु पदवीं गताः। विधिशक्रादयः केचिन्नष्टाः कीटादयश्च ये।
कर्मणा जायते विप्रः कर्मणा क्षत्रियश्च सः। कर्मणा जायते वैश्यस्तथा शूद्रादि कर्मणा।
पूर्वजन्मकृतं कर्म कथं ज्ञास्यंति पंडिताः। इति मे ब्रूहि सर्वेश कृपया करुणानिधे।
कर्मशास्त्रस्य को वक्ता कः कर्ता करुणानिधे। इति मे ब्रूहि देवेश केनाघं प्रकटीकृतं।
लोमशः कृतवान्पूर्वं संहितां सुमनोहरां। शिष्यमध्यापयामास सौमतेयं द्विजन्मनः।
तस्मात्सर्वे जनाः प्राप्ता देवता मुनयो द्विजाः। लोमशात्सुमतेः सूनुस्तस्मादात्रेयनंदनः।
च्यवनो जैगिषव्यश्च तस्माच्छक्तिः पराशरः। तस्माद्धारीतवैकल्व्यस्तस्माद्वाचस्पतिस्ततः।
लोमशः कृतवान्ह्येष एकविंशतिमे कृते। चतुर्दशदिनोने तु सहस्रेऽष्टगते समे।
आरभ्य तद्दिनात्माधी यावद्दशदिनानि च। लोमशः सुमतेः पुत्रं कथयामास संहितां।
।
पार्वतीवचनं श्रुत्वा शंकरः सर्वतत्त्ववित्। सर्वलोकोपकाराय पुनः प्रोवाच शैलजाम्।
आसीत्कृतयुगे राजा नाम्ना कीर्तिध्वजो बली। धर्मज्ञः सत्यवक्ता च कृतज्ञश्च दृढव्रतः।
देवेंद्रेण समं यस्य मित्रत्वमभवच्छिवे। यमेन वरुणेनैव कुबेरेण समं तथा।
तस्यैवं शासतो देवि राज्यं निहतकंटकं। पुत्रवान्धनवान्चैव प्रजावान्धर्मशीलवान्।
तस्य भार्याद्वयं चासीत्कमला कीरणेति च। सदाचारे सुरुपे द्वे पतिभक्तिपरायणे।
ज्येष्ठायां कमलायां च पुत्रौ द्वौ संबभूवतुः। एकवर्षे च मासे च तिथिवारादिके समे।
जातौ समौ चापि वरौ रूपभिन्नौ बभूवतुः।
एकः पापी महाक्रोधी पिशुनानृततत्परः।
एतस्मिन्नंतरे काले मुनिवृंदं समागतम्।
वसिष्ठः कौशिको गर्गः काश्यपो माठरः क्रतुः। पुलहः सिमलः शुक्लो जाबालिर्देवलो भृगुः।
शौनको नारदो व्यासः पौलस्त्योऽत्रिः पराशरः। एते चान्ये च बहवः सर्वविद्याविशारदाः।
सुखोपविष्टान्विश्रान्तान्पप्रच्छ विदितान्मुनीन्। स्वामिन् त्वद्दर्शनेनाहं कृतं देहस्य पावनं।
महांतः कृपणान्पांतु यांति तद्गेहमादरात्। यूयं सर्वगतिश्रेष्ठाः समाधिध्यानतत्पराः।
इत्युक्त्वा धरणीनाथः सुतयोर्जन्मपत्रिके।
तदा ते मुनयः सर्वे दृष्ट्वा कुंडलिके शुभे।
ग्रहराशिनवांशाद्यान्वर्षमासादिकासमान्। पत्रिकः पत्रिकां ज्ञात्वा जनस्यैकस्य भामिनि।
सूर्योदये कुवे राश्ये कालास्त्रेण मरिष्यति। इत्युक्त्वा मुनयः सर्वे तूष्णीं ते बभूवुस्तदा।
मुनीनां वाक्यमाकर्ण्य तानुवाच तदा नृपः। एकस्येदं फलं सौम्या नान्यस्य घटते फलम्।
कारणं तस्य मे ब्रूहि वर्षमासादयः समान्। द्वितीयस्तु महापापी दुःशीलो रणकातरः।
विद्याविरहितः क्रोधी श्यामो ह्रस्वोऽतिनिर्घृणः। एतद्विचार्यतां सम्यक् भवंतो बुद्धिशालिनः।
इति वाक्यं समाकर्ण्य नृपस्य मुनयस्तदा। ऊचुस्ते पृथिवीनाथं नृपस्य परितोषणं।
सुमतिर्भृगुगोत्रीयः कुत्रास्ति त्वत्पुरोहितः। तमाहूय पप्रच्छस्व स सर्वं कथयिष्यति।
इति वाक्यं समाकर्ण्य मुनीनां च तदा नृपः। तत्क्षणाद्दूतमाहूय प्रेषयामास तद्गृहे।
दूतोऽपि प्रगतस्तत्र तस्य पुत्रं ददर्श ह। उवाच तं महात्मानं कुत्र ते जनको गतः।
इति वाक्यं समाकर्ण्य दूतस्य तमवोचत।
सुमतिं तत्सुतं वापि कर्मज्ञं सत्यसंविदं। अस्मिन्रथे समारोप्य ह्यानयस्व यथाविधि।
दूतवाक्यं मन्यमानो रथमारूह्य तत्क्षणात्। प्रहृष्टमानसो भूत्वा व्रजन्द्विजवरस्तदा।
तदा सर्वे जनाः श्रुत्वा विप्रस्यागमनं शिवे।
दूतो नृपं सभायां च कथायामास तत्वतः। तदा राजा समुत्थित्वा ननाम शिरसा मुहुः।
आसनं पाद्यमर्घ्यदि नृपः प्रादाद् द्विजाय च।
राजानमाशिषं दत्वा चिरं जीवेति ब्राह्मणः। कथितकुशलं चादौ पितुर्मृत्युं न्यवेदयत्।
।
वसिष्ठाद्याश्च मुनयो राजानश्च तथागताः। सुबाहुर्दंडकः शल्यश्चित्रकेतुर्विदेहजः।
वीरबाहुः सुषेनश्च नृकः सुह्लादकोरणौ। रत्नग्रीवो रिपूतापः पद्माक्षः सिंहगर्जनः।
इति नृपवचः श्रुत्वा भरतो मंत्रिसत्तमः।
उवाच विप्रं नृपतिः सुधीर्धर्मप्रवर्तकः।
किमायुर्वद किं वर्णं किं रूपं किं गुणं भवेत्। एतत्सर्वं समालोक्य वद दैवज्ञनंदन।
इति प्रश्नं समाकर्ण्य नृपस्य सुमतेः सुतः। राजानं प्रत्युवाचेदं लज्जयापि भयेन च।
राजन्शृणुष्व मद्वाक्यं कथयामि तवाग्रतः। अन्यशास्त्रस्य यत्किंचिद्विषयं तद्वदाम्यहं।
मीमांसा धर्मशास्त्रं च सांख्यं पातंजलं तथा। वेदांतं च सुसाहित्यं पाकशास्त्रं च वैद्यकं।
इति विप्रवचः श्रुत्वा राजा विप्रं चुकोप ह। जगादेदं वचो गौरि जनकं लोकबृंहितं।
श्लोकार्धं श्लोकपादं च जानन्ते ज्योतिषं च ये। ते विप्रा अव्ययं यांति पुनर्लोके न जन्मभाक्।
व्रतानां सूचकं ह्येतत्साक्षात् धर्मस्य कारणं। संक्रांतिपर्वकालानां ज्योतिषं सूचकं स्मृतं।
मार्गोऽयं मुक्तिभागीनां ज्योतिषं धर्मसाधकं। ब्रह्मारुद्रमुखाश्चास्य सर्वे देवाः कृताश्रयाः।
भूतं चैव भविष्यं च वर्तमानं तथैव च। सर्वं प्रदर्शकं शास्त्रं सिद्धिदं मोक्षकारणं।
ऐहिकं पारलौक्यं च शास्त्रोऽयं विप्रपुंगव। ग्रहसंस्थानुसारित्वाज्जनिः स्याद्विप्रवेश्मनि।
इति वाक्यं समाकर्ण्य सौमतेयोऽब्रवीद्वचः। नृपस्वजीवरक्षार्थं राजाचित्तमशांतिदं।
इति विप्रवचः श्रुत्वा राजा परमधार्मिकः।
यत्र भागीरथी साक्षान्नरनारायणो यतः।
तत्र दृष्ट्वा शुभं स्थानं लोमशस्याश्रमं शुभं।
तदा मुनिर्जगादेदं वचनं द्विजमुत्तमं। त्वं कोऽसि कस्य पुत्रोऽसि कुत्र यास्यसि भो द्विज।
इति वाक्यं समाकर्ण्य मुनेश्चेदं द्विजोऽब्रवीत्।
भृगुवंशेऽतिविख्यातः सुमतिर्ब्राह्मणोत्तमः। पुत्रोऽहं तस्य धर्मज्ञ देशेंऽगे प्रवसाम्यहं।
यत्सारं ज्योतिषं तत्त्वं तदर्थमहमागतः। कृपां कुरु महाभाग दीनोऽहं शरणं मम।
द्विजस्य वचनं श्रुत्वा महाकारुणिको मुनिः। उवाच वचनं रम्यं द्विजसंतोषकारकं।
पाठयिष्यामि भो ब्रह्मन्त्यज चिंतां सुदुस्तरां। ब्राह्मणैः सर्वथा पूज्यं वेदनेत्रं च ज्योतिषं।
इति मुनिवचः श्रुत्वा धन्यं मत्वा तथात्मना।
इति मंत्रं समुच्चार्य गुरुं नत्वा पुनः पुनः। प्रहृष्टमानसो भूत्वा त्यक्तलोभसुखादयः।
इत्युक्तः स सुसंहृष्टो मुनिस्तत्त्वविदां वरः। अथोपादिश्यत् शास्त्राणां सारं यज्ज्योतिषं शुभं।
शुक्लांबरधरं विष्णुं शुक्लांबरधरां गिरं। प्रणम्य पांचजन्यं च वीणां याभ्यामिदं ततं।
शांताय गुरुभक्ताय ऋजवे चिरवासिने। आस्तिकाय प्रदातव्यं ततः श्रेयो ह्यवाप्स्यति।
न देयं परशिष्याय नास्तिकाय शठाय च। दत्ते प्रतिदिनं दुःखं जायते नात्र संशयः।
संसारकारणः श्रीमान्नमितात्मा  प्रतापवान्। एकांशेन जगत्सर्वं सृजत्यवति लीयते।
त्रिपादं तस्य देवस्य ह्यमृतं तत्त्वदर्शिनः। विदेति तत्प्रमाणं च सप्रधानं तथैकपात्।
एतावानस्य महिमातो ज्यायांश्च पूरुषः। पादोऽस्य विश्वा भूतानि त्रिपादस्यामृतं दिवि।
महासंकर्षणाज्जातः प्रद्युम्नो यदहंकृतिः।
सर्वेषु सर्वशक्तिश्च स्वशक्त्यधिकया युतः।
अहंकारस्त्रिधा भूत्वा सर्वमेतदविस्तरत्। सात्त्विको राजसश्चैव तामसश्चेत्यहंकृतिः।
देवा वैकारिकाज्जातास्तैजसादिंद्रियाणि च। तामसाच्चैव भूतानि खादीनि स्वस्वशक्तिभिः।
भूशक्त्या सृजते विष्णुर्नीलशक्त्या च हन्ति हि।
सूर्यादयो ग्रहाः सर्वे ब्रह्माकामद्विषादयः। एते चान्ये च बहवः परमात्मांशकाधिकाः।
रामकृष्णादयो ये च ह्यवतारा रमापतेः। तेषु जीवांशसंयुक्ताः किं वा ब्रूहि मुनीश्वर।
रामः कृष्णश्च भो विप्र नृसिंहः शूकरस्तथा। एते पूर्णावताराश्च ह्यन्ये जीवांशकान्विताः।
अवताराण्यनेकानि ह्यजस्य परमात्मनः। जीवानां कर्मफलदो ग्रहरूपी जनार्दनः।
दैत्यानां बलनाशाय देवानां बलवृद्धये। धर्मसंस्थापनार्थाय ग्रहाज्जाता इमे क्रमात्।
रामावतारः सूर्यस्य चंद्रस्य यदुनायकः। नृसिंहो भूमिपुत्रस्य बुद्धः सोमसुतस्य च।
वामनो विबुधेड्यस्य भार्गवो भार्गवस्य च। कूर्मो भास्करपुत्रस्य सैंहिकेयस्य शूकरः।
सूर्यादिभ्यो ग्रहेभ्यश्च परमात्मांशनिःसृताः।
रामकृष्णादयः सर्वे ह्यवतारा भवंति वै। तत्रैव ते विलीयंते पुनः कार्योत्तरे सदा।
जीवांशा निःसृतास्तेषां तेभ्यो जाता नरादयः। तेऽपि तत्रैव लीयंते तेऽव्यक्ते समयंति हि।
इदं यत्कथितं विप्र सर्वं यस्मिन्भवंति च। भूतान्यपि भविष्यंति तज्ज्ञः सर्वज्ञतामियात्।
विना तज्ज्योतिषं नान्यो ज्ञातुं शक्यति कर्हिचित्। तस्मादवश्यमध्येयं ब्राह्मणैश्च विशेषतः।
यो द्विजः शास्त्रमज्ञात्वा ज्योतिषं खलु निंदति। रौरवं निरयं भुक्त्वा चांधत्वमन्यजन्मनि।
मेषो वृषश्च मिथुनः कर्कः सिंहः कुमारिका। तुलालिधनुषो नक्रः कुंभमीनौ ततः परं।
यदव्यक्तात्मको विष्णुः कालरूपी जनार्दनः। तस्यांगानि निबोध त्वं क्रमाद्द्वादशराशयः।
चरणौ द्वौ तथा लग्नात् ज्ञेयाः शीर्षादयः क्रमात्।
पूर्ववासी नृपज्ञातिः शैलचारी रजोगुणी। पृष्ठोदयी पावकी च मेषराशिः कुजाधिपः।
श्वेतः शुक्राधिपो दीर्धश्चतुष्पाच्छर्वरीबली। याम्ये ग्राम्यो वणि भौमि रजो पृष्टोदयी वृषः।
बहुपादुत्तरस्थौल्यतनुः सत्त्वगुणी जली। पृष्ठोदयी कर्कराशिर्मृगांकोऽधिपतिः स्मृतः।
सिंहः सूर्याधिपः सत्त्वश्चतुष्पात्क्षत्रियोऽनलः। शीर्षोदयी बृहद्गात्रः पांडुः पूर्वे द्युवीर्यवान्।
सौम्यस्थो दिनवीर्याढ्यः पिशंगो जलभूचरः।
शूद्रः पश्चिमदेशस्य स्वामी दैवाकरिः स्मृतः।
त्रिंशद्भागात्मको राशिः स्थूलः सूक्ष्मफलाय च।
क्षेत्रं होरा च द्रेष्काणस्तुर्यांशः सप्तमांशकः। नंदांशौ दशमांशश्च सूर्यांशः षोडशांशकः।
तत्क्षेत्रं तस्य खेटस्य राशेर्यो यस्य नायकः।
सूर्येन्दोर्विषमे राशौ समे तद्विपरीतकं। पितरश्चंद्रहोरेशाः देवाः सूर्याश्च कीर्तिताः।
द्विभागं चात्र होराख्यं दृक्संज्ञं त्रितयांशकं। स्वपंचनवपानां च विषमेषु समेषु च।
स्वर्क्षादिकेन्द्रपतयस्तुर्यांशेशाः क्रियादयः।
देवनृराक्षसाश्चैव चरादिषु गृहेषु च।
दशमांशाधिपा ज्ञेयाः स्वस्थानाद्विषमे समे।
धर्मेश्वरादिकाः प्रोक्तास्तेषामीशा प्रचक्षते। पूर्वादिदशदिक्पाला इन्द्राग्नियमराक्षसाः।
कर्कराशौ च भांशेशाः स्वत्रिकोणसमन्विताः। नक्षत्रेशास्तु भांशेशा भांशसंख्यस्वभात्क्रमात्।
षष्ठ्यंशकानामधिपः स्वराशेः परिचिंतयेत्। घोरराक्षसगीर्वाणाः कुबेरो राक्षसस्ततः।
किंन्नरो भ्रष्टसंज्ञश्च कुलघ्नो विषबर्हिणः। माया प्रेतपुरीषौ च वरुणेंद्रकलाहयः।
मंदजो मृत्युकालौ च दावाग्निर्घोरसंज्ञकः। यमधंटाख्यः कश्चैवामृतः पूर्णनिशाकरः।
विषदग्धः कुलांतश्च मुख्यो वंशक्षयस्तथा। उत्पातकालसौम्याख्याः कोमलः शीतलाभिधः।
करालदंष्ट्रश्चंद्रास्याः प्रवीणः कालपावकः। दंडभृन्निर्मलः सौम्यः क्रूरोऽतिशीतलोऽमृतः।
पयोधिभ्रमणाख्यौ च चंद्ररेखास्त्वयुग्मने। समभे व्यत्ययात् ज्ञेया वर्गाः षोडशकीर्तिताः।
वर्गभेदानहं वक्ष्ये सौमतेयावधरय। षड्वर्गाः सप्तवर्गाश्च दिग्वर्गा नृपवर्गकाः।
चतुर्भिश्चामराख्यं च छत्रं पंचभिरेव च। षड्भिः कुंडलयोगः स्यान्मुकुटाख्यं च सप्तभिः।
वसुभिर्ब्रह्मलोकाख्यं भवति शक्रवाहनं। दिग्भिः श्रीधामयोगः स्यादथ षोडशवर्गके।
भद्रकं च भवेद्वाभ्यां त्रिभिः स्यात्कुसुमाख्यकं। चतुर्भिर्नागपुष्पं स्यात्पंचभिः कंदुकाह्वयं।
केरलाख्यं भवेत्षड्भिः सप्तभिः कल्पवृक्षकं। अष्टभिश्चदेनवनं नवभिः पूर्णचंद्रकं।
शक्रसिंहासनं शक्रैर्गोलोकं तिथिभिर्भवेत्। भूपैः श्रीवल्लभाख्यं स्याद्वर्गभेदैरुदाहृताः।
दुःस्थानसंस्थिताः सुप्ताः समला मरणोपगाः। स्वाधिशत्रुगृहगता उत्पन्नयोगनाशकाः।
पंचतर्केन्दुभिः १६५ पंचपंचचंद्रैः १५५  क्रमेण च।
पर्वताक्षगुणैः ३५७ शून्यनखैः २०० सूर्यादिखेचराः।
लवैः परमतुंगस्था भवंति पूर्णकारकाः।
मेषो वृषश्च मकरः कन्या कर्कोंऽतिमस्तुला। सूर्यादिखेचरानां च तुंगराशय ईरिताः।
सिंहो वृषश्च मेषश्च कन्या चापतुलाघटाः। भानि मूलत्रिकोणानि सूर्यादीनां भवंति हि।
ये शेषास्ते समा ज्ञेया इति नैसर्गिकोदिताः।
द्विद्वादशे त्रिलाभे च चतुर्थदशमे स्थिताः।
मित्रमित्रेऽधिमित्रं स्यान्मित्रं मित्रसमे भवेत्।
लग्नं होरा च द्रेष्काणो नवांशो द्वादशांशकः। त्रिंशांशश्चेति षड्वर्गाः सप्तोक्ताः सनगांशकाः।
लग्नतुर्यास्तविपताः केंद्रसंज्ञा विशेषतः। लग्नपंचमभाग्यानां कोणसंज्ञाभिधीयते।
युवतीरंध्रधर्माख्याः कर्मलाभव्ययाः क्रमात्। लग्नादयः सदा तेषु चिंतनीया विचक्षणैः।
शरीरवर्णचिह्नानि ज्ञातिः शीलं गुणादिकं। तनौ विचार्यमखिलं देहस्य च शुभाशुभं।
चतुर्थे तु सुखं दुःखं निधिः क्षेत्रं गृहं तथा।
पंचमे ज्ञानमंत्रौ च बुद्धिर्नीतिः सुतं धृतिः।
राज्यं वृद्धिः पितुर्वित्तं कर्म पुण्योदयं तथा।
मुद्रामानगुणग्रामाः पितरं दशमे गृहे।
विचारं षष्ठभावस्य बुधात्षष्ठे विलोकयेत्। पंचमस्य गुरोः पुत्रे जायायाः सप्तमे भृगोः।
यावद्दीशाश्रयं यस्य तावदग्रे ततोऽपि च।
ज्ञेयं तस्य पदं तद्धि तत्र चिंत्यं शुभाशुभं।
यत्रकुत्रापि संप्राप्तः क्रूरः षष्ठ्यंशकाधिपः। तत्र नाशो न संदेहो द्रुहिणस्य वचो यथा।
यत्रकुत्रापि संप्राप्तः कलांशाधिपतिः शुभः। तत्र वृद्धिश्च पुष्टिश्च द्रुहिणस्य वचो यथा॥१११।
इति षोडशवर्गाणां भेदास्ते प्रतिपादिताः। उदयादिषु भावेषु खेटस्थभवनेषु वा।
अदृश्यमव्यवहार्यं अग्राह्यं अलक्षणं अचिन्त्यं अव्यपदेश्यं एकात्मप्रत्ययसारं प्रपञ्चोपशमं शान्तं शिवं अद्वैतं चतुर्थं मन्यन्ते स आत्मा स विज्ञेयः ॥
यथा तत्र तथा स्वप्ने संवृतत्वेन भिद्यते ।
भाष्यम् 
जाग्रद्दृश्यानां भावानां वैतथ्यमिति प्रतिज्ञा । दृश्यत्वादिति हेतुः । स्वप्नदृश्यभाववदिति दृष्टान्तः । यथा तत्र स्वप्ने दृश्यानां भावानां वैतथ्यम्, तथा जागरितेऽपि दृश्यत्वमविशिष्टमिति हेतूपनयः । तस्माज्जागरितेऽपि वैतथ्यं स्मृतमिति निगमनम् । अन्तःस्थानात्संवृतत्वेन च स्वप्नदृश्यानां भावानां जाग्रद्दृश्येभ्यो भेदः । दृश्यत्वमसत्यत्वं चाविशिष्टमुभयत्र
वितथैः सदृशाः सन्तोऽवितथा इव लक्षिताः ।
श्री माधवसङ्गिन्यै नम ।
श्री मुकुन्ददयितावृन्दधम्मिल्लमणिमञ्जर्यै नम ।
श्री अनङ्गमञ्जरीज्येष्ठायै नम ।
श्री स्नेहलाभीरराजेन्द्रायै नम ।
श्री गोविन्दप्रणयाधारायै नम ।
श्री आयुर्वर्धाकरद्धानारोहिणीघ्रातमस्तकायै नम ।
श्री मधुमङ्गलनर्मोक्तिजनितस्मितचन्द्रिकायै नम ।
श्री पौर्णमासीबहिःखेलत्प्राणपञ्जरसारिकायै नमः ॥
श्री चरणाब्जतलज्योतिररुणीकृतभूतलायै नम ।
श्री हरिचित्तचमत्कारिचारुनूपुरनिःस्वनायै नम ।
श्री कृष्णसर्वस्वपीनोद्यत्कुचाञ्चन्मणिमालिकायै नम ।
श्री स्यमन्तकमणिभ्राजन्मणिभ्राजन्मणिबन्धातिबन्धुरायै नम ।
श्री दिव्यवेणीविनिर्धूतकेकीपिञ्छवरस्तुत्यै नम ।
श्री नेत्रान्तसारविध्वंसकृतचाणूरजिद्धृत्यै नम ।
श्री कृष्णापाङ्गतरङ्गोद्यत्स्मितपीयूषबुद्बुदायै नम ।
श्री जगद्गुणवतीवर्गगीयमानगुणोच्चयायै नम ।
श्री चण्डांशुनन्दिनीबद्धभगिनीभावविभ्रमायै नम ।
श्री दिव्यकुन्दलतानर्मसख्यदामविभूषणायै नम ।
श्री निजकुण्डजलक्रीडाजितसङ्कर्षणानुजाय नम ।
श्री मुरमर्दनमत्तेभविहारामृतदीर्घिकायै नम ।
श्री दिव्यमल्लीकुलोल्लासिशय्याकल्पितविग्रहायै नम ।
श्री गिरीन्द्रधरदृग्वक्षोमर्दिसुस्तनपर्वतायै नम ।
श्री सुधासञ्चयचारूक्तिशीतलीकृतमाधवायै नम ।
श्री कृष्णसम्भोगसफलीकृतमन्मथसम्भवायै नम ।
श्री स्वप्राणार्बुदनिर्मञ्छ्यहरिपादरजःकणायै नमः ॥
श्री निःसीमहरिमाधुर्यसौन्दर्याद्येकभोगिन्यै नम ।
श्री कृष्णसर्वेन्द्रियोन्मादिराधेत्यक्षरयुग्मकायै नमः ॥
इति श्रीराधिकाष्टोत्तरशतनामावलिः समाप्ता ।
श्रुत्वा धर्मानशेषेण पावनानि च सर्वशः ।
युधिष्ठिरः शान्तनवं पुनरेवाभ्यभाषत ।
स्तुवन्तः कं कमर्चन्तः प्राप्नुयुर्मानवाः शुभम् ।
को धर्मः सर्वधर्माणां भवतः परमो मतः ।
किं जपन्मुच्यते जन्तुर्जन्मसंसारबन्धनात् ।
स्तुवन् नामसहस्रेण पुरुषः सततोत्थितः ।
ध्यायन् स्तुवन् नमस्यंश्च यजमानस्तमेव च ।
वैशम्पायन इति। “शस्पांशतद्रुतामाहुरयनं पतनं ततः विगतं शब्देतो यस्मात्तद्वैशम्पायनः स्मृत” इति पुराणोक्तमाहात्म्यः। स व्यासप्रियशिष्यो मुनिः
सामस्त्येन पावनानि तीर्थदीनि च सर्वशः सर्वाणि श्रुत्वा पुनरपि शान्तनवं भीष्मभ्य्भाषत परिप्रच्छ।
बवतो मतं। एकं मुख्यं परमयनं सर्वाष्रयभूतं वस्तु किं भवतो मतमिति द्वितीयः। कं देवं स्तुवन्तुः कञ्चार्चन्तो मानवा शुभं प्राप्नुयुः। कस्य
क इति त्वयोक्तानां सर्वेषां धर्माङां मध्ये कः परमः श्रमं विनैवेष फलप्रदो धर्मो भवतः सर्वज्ञस्याभिमत इति पञ्चमः। जन्तुर्जीवः किं जप्यं जपन्
तस्माद्विमुक्तो भवति भवतो मतेनेति षष्ठश्च।
यष्ठस्याप्येततुत्तरं। सर्व-दुःखातिगो भवेदित्युत्तरणन्वयः।।
चतुर्थस्याह तमेवेति। यजमानेओहर्चकः। भक्त्या श्रद्धया तमेव पुरुषं कृष्णं स्तुवन्
सर्वदुःखातिगोभवेदित्यनेन सम्बन्धः। कथं स्तुवन्नित्याह। अर्चयन् पाद्यादिभिराराधयन् ध्यायन् तन्मूर्तीनिररं मनः कुर्वन्। नमस्यन् साष्टाङ्गप्रणमन्।
मयि सर्वाणि कर्माणि संन्यस्याध्यात्मचेतसा ।
निराशीर्निर्ममो भूत्वा युद्ध्यस्व विगतज्वरः ।
अथ नवमे मासि सर्वलक्षण-ज्ञानकरण-सम्पूर्णो भवति ।
"?=चरकसंहिता&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
इन्द्रात्-अहरत् दिवं,
चिरम्-अमुम्
भवत्-भक्तिं वर्याम्-
भवत्-भक्ते-तत्त्वम्
उतमाभिजनोपेतानम न नीचैः सह वर्द्धयेतु।
औ = औकारः स्वरवर्ण्णभेदः कण्ठौष्ठस्थानयोरुच्चार्य्यः दीर्घः द्विमात्रत्वात्। प्लुतस्तु त्रिमात्रः। स च उदात्तानुदात्त स्वरितभेदात् त्रिविधोऽपि अनुनासिकाननुनासिकाभ्यां पुन र्द्वैविध्यात् षड्विधः एवं प्लुतोऽपि षड्विधः। तेन द्वादशविधः। तपरत्वे कारपरत्वे च स्वरूपमात्रपरः। तन्त्रेतस्य वाचकशब्दा वर्ण्णाभिधाने उक्ता यथा। “ओकारः शक्तिकोनादस्तैजसोवामजङ्घकः। मनुरूर्द्धग्रहेशश्च शङ्कुकर्ण्णः सदाशिवः। अधोदन्तश्च कण्ठौष्ठौ सङ्कर्षणः सरस्वती। आज्ञा चोर्द्धमुखी शान्ता व्यापिनी प्रकृतिःपरा। अनन्ता ज्वालिनी व्योमा चतुर्द्दशी रतिप्रियः। नेत्रमात्राकर्षिणी च ज्वालामालिनिका भृगुः”। तदधिष्ठातृदेवता च तत्रैवोक्ता। “औकारे डाकिनी सिंहनादिनी चण्डभेरवी” तस्य ध्येयरूपं कामधे० त० उक्तं यथा “रक्तविद्युल्लताकारमोकारं कुण्डलीं स्वयम्। अत्र ब्रह्मादयः सर्व्वे तिष्ठन्ति सततं प्रिये!। पञ्चप्राणमयं वर्ण्णं सदाशिवमयं सदा। सदा ईश्वरसंयुक्तं चतुर्व्वर्गप्रदायकम्”। मातृकान्यासेऽधोदन्तपङ्क्तौन्यस्यत्वात्तच्छब्दवाच्यताऽस्येति बोध्यम्।
औक्थिक = त्रि० उक्थं सामावयवभेदं वेत्त्यधीते वा ठक्। १ उक्थाध्यायिनि २ तद्वेत्तरि च। तेषां धर्म्म आम्नायावा ततः ञ्य। औक्थ्य औट्थिकानां धर्म्मे तदाम्नाये च न०।
औक्ष = न० उक्ष्णां वृषाणां समूहः अण् टिलोपः। १ वृषसमूहे। वुञ्। औक्षक तत्स्मूहे न०। तस्येदमण् टिलोपः। २ वृषसम्बन्धिनि त्रि०। अपत्ये अणि तु औक्ष्ण इत्येव। वेदे क्वचित् इदमर्थेऽणि उपधातोलोपः। “तामौक्ष्णैश्चरुभिः पश्चात्” शत० ब्रा० १, २, ५, २।
औख्य = त्रि० उखायां संस्कृतं यत् ततः स्वार्थे ष्यञ्। १ स्थालीपक्वेऽन्नादौ। २ नगरीभेदे स्त्री। उख्यायां जातादि कर्त्त्र्यादि० ढकञ्। औख्येयक तत्रजातादौ त्रि०।
औघ = पु० वहति पुंसि संज्ञायां घ पृषो० ततः स्वार्थेऽण्। जलसंघाते “औघ इमाः सर्व्वाः प्रजा निर्वोढा” शत० ब्रा० १, ८, १, २, “वहतीत्यौघ उदकसंघातः” भा०।
औचथ्य = पु० उतथ्यस्यापत्यम् अण् वेदे पृषो०। उतथ्यापत्ये दीर्घतमसि “उपस्तुतिरौचथ्यमरुष्येथाः” ऋ० १, १५ ८, ४, “औचथ्यमुतथ्यपुत्र दीर्घतमसम्” भा०। “दस्रा ह यद्रेक्ण औचथ्यः” ऋ० १, ५८, १, उतथ्यस्यैव नामान्तरमुचथ्येति तेन “उचथ्यानामाङ्गिरसौचथ्यगौतमेति” आश्व० श्रौ० १२, ११, १, उक्तम्। तस्य च गोत्रप्रवरर्षित्वम् उक्तवाक्यात्। लोके तु उतथ्यः औतथ्यैत्येव।
औचित्य = न० उचितस्य भावःष्यञ्। युक्तत्वे। “एता अपि यथौचित्यादुत्तमाधममध्यभाः” सा० द०। षित्त्वसामर्थ्यात् स्त्रीत्वमपि तत्र ङीष् यलोपश्च। औचिती तत्रार्थे। सामर्थ्यमौचिती देशः कालोव्यक्तिः स्वरादयः” सा० द० दृढा० इमनिच् उचितिमाप्यत्र पु०।
औजस्य = न० ओजस् + स्वार्थेष्यञ्। ओजसि। “दौर्गत्याद्यै रनौजस्यं दैन्यं मलिनतादिकृत्” सा० द०।
औड = त्रि० उन्द–क नलोपः नि० दस्य ड स्वार्थेऽण्। आर्द्रे ततः नडा० फक्। औडायन आर्द्रस्य युवापत्ये तस्य विषयोदेशः ऐषुकार्य्या० भक्तल्। ओडायनभक्त तदीये विषये देशे
औडव = पु० ओडव + स्वार्थेऽण्। “औडवः पञ्चभिः प्रोक्तः स्वरैः षड्डिस्तु षाडवः। सम्पूर्ण्णा सप्तभिः प्रोक्ता राग जातिस्तिधा मता” सङ्गीतरत्ना० उक्ते रागभेदे। स च भल्लारादिः इति संगीतदामोदरः।
औडुप = त्रि० उडुपेन निर्वृत्तादि सङ्कलादि० अण्। १ चन्द्रनिर्वृत्ते २ प्लवनिर्वृत्ते ३ तत्सन्निकृष्टदेशे च।
औडुम्बर = त्रि० उडुम्बरस्य विकारः रजतादि० अञ्। १ ताम्रविकारे पात्रादौ। “गृहीत्वौडुम्बरं पात्रम् स्मृतिः “सौवर्ण्णराजतौडुम्बरखाड्गमणिमयानां पात्राणाम्” गोभि०। २ यज्ञाङ्गवृक्षविकारे च। “पश्चात्पतिरवस्थाय युगमन्तमौडुम्बरं शलाटुग्रथ्न मा बध्नाति” गोभि०। स्त्रियां ङीप्। औडुम्बरीं स्पृष्ट्वा गायेत” श्रुतिः। “औडुम्बरीं शाखामुपगूहति” शत० ब्रा० ५, ४, ३, २५, ३ तपस्विविशेषे पु०। “वैखानसा बालिखिल्यौडुम्बराः फेनपावने। न्यासे कुटीचरः पूर्व्वम् बह्वोदो हंसनिष्क्रियौ” भाग० ३, १२, २७। “औडुम्बराः प्रातरुत्थाय यां दिशं प्रथमं पश्यन्ति तत आहृनफलादिभिः जीवन्तः” श्रीधरः। औडुम्बरं तत्फलं तस्येवाकारोऽस्त्यस्य अर्श० अच्। ४ महाकुष्ठभेदे। “तत्र महाकुष्ठान्यरुणौडुम्बरर्ष्य जिह्वकपालकाकणपुण्डरीकदद्रुकुष्ठानीति” विभज्य “पित्तेन पक्वौडुम्बरफलाकृतिवर्णान्यौडुम्बराणीति” तल्लक्ष्म सुश्रुते उक्तम्। स च रोगः ताम्रस्तेयकर्मविपाकः यथाह शाता० “औडुम्बरी ताम्रचौरो नरकान्ते प्रजायते”। ५ यमभेदे च “औडुम्बराय दध्नाय” यमतर्पणमन्त्रः।
औत्कण्ठ्य = न० उत्कण्ठैव चातुर्व० स्वार्थे ष्यञ्। उत्कण्ठायाम् “औत्कण्ठ्याश्रुकलाक्षस्य हृद्यासीन्मे शनैर्हरिः” भाग० १, ६, १७। “औत्कण्ठ्याद्देवकीसुतः” १, १०४।
औत्तमि = पु० उत्तमस्यापत्यम् इञ्। मनुभेदे उत्तमशब्दे उदा०। “स्वारोचिषश्चौत्तमिश्च तामसोरैवतस्तथा” मनुः तस्य पत्नो उत्तमी तस्या अपत्यम् ढक्। उत्तमपत्न्यपत्ये तत्पुत्राश्च “औत्तमेयान् महाराज! दश पुत्रान् निबोध तान्” हरिवं० ७ अ० उत्तमशब्दे ते च नामतोदर्शिताः।
औत्तर = त्रि० उत्तरत्यस्मात् उद् + तॄ–अपादानेऽप् ततः स्वार्थेऽण्। उत्तारके “इतरेषामुपदेशेन दुःखादिनिवारके ऋषौ। “यत्रौत्तराणां सर्वेषामृषीणाम् नाहुषस्य च” भा० व० १०, ५४६।
औत्तरवेदिक = त्रि० उत्तरवेद्यां भवः ठञ्। उत्तरवेद्यां भवे कर्मादौ “औत्तरवेदिकं कर्म कृत्वा” शत० ब्रा० ७, ३२, १७
औत्तराधर्य्य = न० उत्तरे च अधरे च तेषां भावः ष्यञ्। ऊर्द्ध्वनीचभावेन स्थितौ। “संघे चानौत्तराधर्य्ये” पा०
औत्तरेय = पु० उत्तराया अपत्यम् ढक्। अभिमन्युसुते विराट दुहितुरूत्तरायाः पुत्रे परिक्षिन्नृपे “औत्तरेयेण दत्तानि न्यवसत्तन्निदेशकृत्” भाग० १, १७, ४०। “अवधार्य्य मतिं कृष्ण औत्तरेयः सतीं व्यधात्” भाग० २, ४, २।
नक्षत्ररूपतत्सन्निवेशविशेषस्तत्रैव ५ स्क० उक्तो यथा “अथ तस्मात्  परतस्त्रयोदशलक्षयोजनान्तरतो यत्तद्विष्णोः परमं पदमभिवन्दन्ति यत्र महाभागवतो ध्रुव औत्तानपादिरग्निनेत्रेण प्रजापतिना कश्यपेन धर्म्मेण च समकालयुग्भिः सह बहुमान दक्षिणतः क्रियमाण इदानीमपि कल्पजीविनामाजीव्य उपास्ते तस्य महाननुभाव उपवर्णितः। स हि सर्वेषां ज्योतिर्गणानां ग्रहनक्षत्रादीनां अनिमिषेणाव्यक्तरंहसा भगवता कालेन भ्राम्यमाणानां स्थाणुरिवावष्टम्भ ईश्वरेण विहितः शश्वदवभासते। यथा मेधीस्तम्भ आक्रमणपशवः संयोजितास्त्रिभिः सवनैर्यथा स्थानं मण्डलानि चरन्ति। एवं भगणा ग्रहादय एतस्मिन्नन्तर्बहिर्योगेण कालचक्र आयोजिता ध्रुवमेवालम्ब्य वायुनोदीर्य्यमाणा आकल्पान्तं परितः क्रामन्ति। नभसि यथा मेघाः श्येनादयो वायुवशाः कर्म्मसारथयः परिवर्त्तन्ते। एवं ज्योतिर्गणाः प्रकृतिपुरुषसंयोगानुगृहीताः कर्मनिर्मितगतयोभुवि न पतन्ति। केचिदेतत् ज्योतिरनीकं शिशुमारसंस्थानेन भगवतो वासुदेवस्य योगधारणायामनुवर्णयन्ति। यस्य पुच्छाग्रेऽवाक्शिरसः कुण्डलीभूतदेहस्य ध्रुव उपकल्पितः” ५, २३, १ स्क० अ०।
सि० शि० सर्वनक्षत्राद्याधारौ द्वौ ध्रुवौ अङ्गीकृतौ यथा “निरक्षदेशे क्षितिमण्डलोपगौ ध्रुवौ नरः पश्यति दक्षिणेतरौ। तदाश्रितं खे जलयन्त्रवत् तथा भ्रमद्भचक्रं निजमस्तकोपरि। उदग्दिशं याति यथा नरस्तथा तथा स्यान्नतमृक्षमण्डलम्। उदग्ध्रुवं पश्यति चोन्नतं क्षितेस्तदन्तरे योजनजाः पलांशकाः। योजनसंख्या भांशैर्गुणिता स्वपरिधिहृता भवन्त्यंशाः। भूमौ कक्षायां वा भागेभ्यो योजनानि च व्यस्तम्” शि०। “उदग्दिशं याति यथा यथा नर इत्यनेनापसारयोजनैरनुपातः सूचितः। यदि भूपरिधियोजनैच्चक्रांशा लभ्यन्ते तदापसारयोजनैः किमिति। फलमक्षांशाः। यदि चक्रांशमितपरिधिना भूपरिधिर्लभ्यते तदाक्षांशैः किमिति फलं निरक्षदेशस्वदेशयोरन्तरयोजनानि स्युः शेषं स्पष्टम्। एवं निरक्षदेशात् क्षितिचतुर्थांशे किल मेरुः। तत्र नवतिः ९० पलांशाः” पमि०। “सौम्यं ध्रुवं मेरुगताः खमध्ये याम्यं च दैत्या निजमस्त कोर्ध्वे। सव्यापसव्यं भ्रमदृक्षचक्रं विलोकयन्ति क्षितिजप्रसक्तम्” शि०।
औत्पत्तिक = उत्पत्त्या भावेन अवियुक्तः ठक्। १ नित्यसंबन्धे शब्दार्थयोः सम्बन्धस्य नित्यावियुक्तत्वात् औत्पत्तिकत्वम् जै सू० भाष्ययोर्दर्शितं यथा “औत्पत्तिकस्तु शब्दस्यार्थेन सम्बन्धलस्य ज्ञानमुपदेशोऽव्यतिरेकश्चार्थेऽनुपलब्धे तत् प्रमाणं वादरायणस्यानपेक्षत्वात्”। सू० “औत्पत्तिक” इति नित्यं ब्रूमः, उत्पत्तिर्हि भाव उच्यते लक्षणया। अवियुक्तः शब्दार्थेयोर्भावैः सम्बन्धः नोत्पन्नयोः पश्चात् सम्बन्धः, औत्पत्तिकः शब्दस्यार्थेन सम्बन्धः, तस्य अग्निहोत्रादिलक्षणस्य धर्म्मस्य प्रत्यक्षादिभिरनवगतस्य ज्ञानं निमित्तम्। कथं?। उपदेशो हि भवति, “उपदेशः” इति विशिष्टस्य उच्चारणम्। अव्यतिरेकश्च ज्ञानस्य, न, हि तदुत्पन्नं ज्ञानं विपर्य्येति! यच्च नाम ज्ञानं न तत् शक्यते वक्तुं “न एतदेवम्” इति, यथा विज्ञायते, न तथा भवति, यथैतन्न विज्ञायते, तथैतदिति, अन्यदस्य हृदये, अन्यद्वाचि स्यात्, एवं वदतो विरुद्धमिदं गम्यते, अस्ति नास्ति वेति। तस्मात् तत् प्रमाणमनपेक्षत्वात्। न ह्येवंसति प्रत्ययान्तरमप्रेक्षितव्यं, पुरुषान्तरं वापि, अयंप्रत्ययोह्यसौ। वादरायणग्र हणंवादरायणस्येदं मतं कीर्त्त्यते वादरायणं पूजयितुं, नात्मीथं मतं पर्य्युदसितुम्। उत्पत्तिर्भावः १ स्वकालः तत्र भवः ठक्। २ स्वभावे स्वभावस्य यावद्द्रव्यभावित्वात् तथात्वम्। “मातुरनुग्रहादौत्पत्तिकेनैव संहननबलोपेताः पित्रा विभक्ताः” भा० ग० ५, २, २१, तन्निशम्याथ हर्म्यस्था औत्पत्तिकमनीषया भाग० ६, ५, १०।
औत्पात = त्रि० उत्पातस्य तज्ज्ञापकशास्त्रस्य व्याख्यानोग्रन्थः तत्रभवो वा ऋगयना० अण्। १ उत्पातावेदकग्रन्थव्याख्याने ग्रन्थे २ तत्रभवे च।
औत्पाद = त्रि० उत्पादं तदावेदकग्रन्थं वा वेत्त्यर्धाते वा तत्रभवो वा ऋगयना० अण्। १ भावानामुत्पादवेत्तरि २ तदावेदग्रन्थाध्येतरि ३ तत्रभवे च।
औत्सुक्य = न० उत्सुकस्य भावः ष्यञ्। उत्कण्ठायाम्। “औत्सुक्येन कृतत्वरा सहभुवा व्यावर्त्तमाना ह्रिया” रत्नावली “तमाहितौत्सुक्यमदर्शनेन” रघुः। “रथचरणसमाह्वस्तावदौतसुक्यनुन्ना” माघः “इत्यौत्सुक्यादपरि गणयन् गुह्यकस्तं यथाचे” मेघ०। तच्च अलङ्कारोक्त व्यभिचारिभावभेदः सा० द० निर्वेदावेगेत्याद्युपक्रमे “औत्सुक्योन्मादशङ्का” इत्युक्त्वा “इष्टानवाप्तेरौत्सुक्यं कालक्षेपासहिष्णुता” लक्षितम्। २ इच्छामात्रे च। “औत्सुक्यनिवृत्त्यर्थं यथा क्रियासु प्रवर्त्तते लोकः” सा० का०। “औत्सुक्यमिच्छा सा च इष्यनाणप्राप्तौ निवर्त्तते इष्यमाणश्च स्वार्थ इष्टलक्षणत्वात् फलस्य” त० कौ०। “मनोयस्येन्द्रियस्येह विषयान् याति सेवितुम्। तस्यौत्सुक्यं संभवति प्रवृत्तिश्चोपजायते” भा० व० ११४ श्लो०।
औदक = त्रि० उदकेन पूर्णं गृह्णाति उदकस्येदं वा अण्। १ उदकपूर्णकुम्भग्राहके “अपरेणाग्निमौदकोऽनुसंव्रज्य पाणिग्राहं मूर्द्ध्वदेशेऽवसिञ्चति” गोभिलः। “औदको गृहीतोदकुम्भः” सं० त० रघु०। २ उदकसम्बन्धिनि। “औदकेनैव विधिना निर्वपेत् दक्षिणामुखः” मनुः। उदके भवः अण्। ३ जलभवे च। “यानि चैवं प्रकाराणि स्थलजान्यौदकानि च” “स्थलजौदकशाकानि पुष्पमूलफलानि च” मनुः
औदकि = पुंस्त्री “उदङ्क उदक ” पा० ग० वाह्वा० अपत्ये इञ्। उदकनामर्षेरपत्ये ततः स्वार्थे दामन्या० छ। औदकीय तत्रार्थे। एवम् औदङ्कि औदङ्कीय इत्यपि उदङ्कापत्ये पुंस्त्री।
औदञ्चन = त्रि० उदच्यते उत्क्षिप्य ध्रियतेऽस्मिन् उदञ्चनोजलाधारः मणिकस्तस्येदम् अण्। मणिकस्थिते जलादौ  “एनां  तत आदाय न्यधादौदञ्चनोदके” भाग० ८, ३४, १५। “औदञ्चनोदके मणिकस्थजले” श्रीधरः उदञ्चनस्य सन्निकृष्टदेशादि अरीहणादि० वुञ्। औदञ्चनक मणिकस्य सन्निकृष्टदेशादुअ त्रि०।
औदञ्चि = पुंस्त्री उदञ्चापत्यम् इञ्। १ उदञ्चापत्ये ततः यूनि फिञ् पैला० तस्य लुक्। २ तदीययुवापत्येऽपि।
औदन्य = पु० उदन्यायुक्ते ऋषौ भवः अण्। पिपामायुक्त र्षिभवे मुण्डिभे ऋषौ। “एतां ह वै मुण्डिभ औदन्यः ब्रह्महत्यायै प्रायश्चित्तिं विदाञ्चकार” शत० ब्रा० २३, ३, ५, ६। तस्यापत्ये तु इञ्। औदन्यि इत्येव तत्रार्थे ततः युवप्रत्ययस्य फिञः पैला० लुक्। तदीययुवापत्ये च।
औदभृज्जि = पुंस्त्री उदभृज्जस्यापत्यम् इञ्। १ उद्भृज्जस्यापत्ये ततोयुवप्रत्ययस्य पैलादि० लुक्। २ तदीययुवापत्ये च। एवं औदमज्जि औदमेधि औदव्रजि औदशुद्धि इत्येतेऽपि शब्दाः तत्तदपत्ये तत्तद्युवापत्ये च।
औदरिक = त्रि० उदरे प्रसितः ठक्। आद्यूने,  उदरमात्रपूरणापेक्षके। “ऐश्वर्य्यवन्तं रौद्रं च शूर चण्डमसूयकम्। एकाशिनमौदरिकमासुरं सत्वमीदृशम्” सुश्रुते तस्यासुरसत्वत्वमुक्तम्। अमरे विजिगीषाविवर्ज्जितस्य तथात्वमुक्तम्। विजिगीषा च विगानेच्छा सा च स्वोदरपूरणासक्ततया निन्देच्छा तस्याःत्याग एवास्य प्रवृत्तिः। “सर्व्वमेवौदरिकस्याभ्यवहार्य्याय कल्पते” नाट०
औदर्य्य = त्रि० उदरे भवः यत् उदर्य्यः ततःस्वार्थे अण्। १ उदरभवेऽनलादौ। २ अभ्यन्तरप्रविष्टे च। “स त्वयाराधितः शुक्लोवितन्वन् मामक यशः। छेत्ता ते हृदयग्रन्थिमौदर्य्यो ब्रह्मभावनः” भाग० ३, २४, ५।
औदवापि = पुंस्त्री उदवापस्यापत्यम् इञ्। उदबापापत्ये स्त्रियां ङीप्। तस्येदं रैवतिका० छ। औदवापीय तत् सम्बन्धिनि त्रि०।
औदवाहि = पु० उदवाहस्यापत्यम् इञ्। ऋग्वेदिनाम् प्राचीनावीतितया तर्पणीयर्षिभेदे। द्वादशर्षितर्पणानन्तरम्। “प्रार्चानीवीती” “सुमन्तुजैमिनिवैशम्पायनपैलसूत्रभाष्यभारतमहाभारतघर्म्भाचार्याजानन्तिबाहविगार्ग्यगौतमशाकल्यबाम्रव्यमाण्डव्यमाण्डुकेया गार्गी वाचक्नवी बडवा प्राचीथेयी सुलभा मैत्रेयी कहोलं कौषीतकं पैङ्ग्यं महापैङ्ग्यं सुयज्ञं साङ्ख्यायनमैतरेयं महैतरेयं शाकलं बाष्कलं सुजातवक्त्रमौदवाहिं महौदवाहिं सौजामिं शौनकमाश्वलायनं ये चान्ये आचार्य्यास्ते सर्वे तृप्यन्त्विति” आश्व० गृ० ३, ४, ४, “त्रयोविंशति वाक्याति तत्र कहोलादिषु अर्थात् तर्पयामीतिशब्दः कार्य्यः। सर्व्वत्र प्रतिवाक्यं तर्पणङ्कुर्य्यात् “एकमन्त्राणि कर्म्माणीति” न्यायात्” नारा०। “औदवाहेश्च शाण्डिल्याच्च शाण्डिल्यः” शत० ब्रा० १४, ७, ३, २६, वंशवर्ण्णने
औदार्य्य = न० उदारस्य भावः गुणवचनत्वात् ष्यञ्। उदारतायाम्। “औदार्य्यञ्च नायकयोरयत्नसिद्धसात्विकालङ्कारविशेषः। यथाह सा० द० “शोभा कान्तिश्च दीप्तिश्च माधुर्य्यञ्च प्रगल्भता। औदार्य्यं धैर्य्यमित्थेते सप्तैव स्युरयत्नजाः” इति विभज्य। “औदार्य्यं विनयः सदेति” लक्षितम्। सात्विकपुरुषगुणभेदश्च यथाह तत्रैव। “शोभा विलासो माधुर्य्यं गाम्भीर्य्यंधैर्य्यतेजसी। ललितौदार्य्यमित्यष्टौ सत्वजाः पौरुषागुणाः” इति विभज्य। “दानं सप्रियभाषणमौदार्य्यं शत्रुमित्रयोः समतेति” लक्षितम्। २ वाक्यस्यार्थसम्पत्तौ च। “ससौष्ठवौदार्य्य विशेषशालिनीं विनिश्चितार्थामिति वाचमाददे” किरा०। “औदार्य्यमर्थसम्पत्तिः” मल्लि०। तच्च वाग्गुणभेदः “संस्कारवत्त्वमोदीर्य्यमित्यादिना” हेमच० वाग्गुणदर्शने उक्तेः।
औदासीन्य = न० उदासीनस्य भावः ष्यञ्। शुभाशुभयोरुपेक्षायाम् ताटस्थ्ये। “पर्य्याप्तोऽसि प्रजाः पातुमौदासीन्येन वर्त्तितुम्” रघुः। २ राहित्ये ३ रागनिवृत्तौ च “न च स्वभावप्राप्तहन्त्यथानुरागेण नञः शक्यमप्राप्तक्रियार्थत्वं कल्पयितुम्, हननक्रियानिवृत्त्यौदासीन्यव्यतिरेकेण” “अभावबुद्धिश्चौदासीन्थकारणम्” “तस्मात् प्रसक्तक्रियानिवृत्त्यौदासीन्यमेव “ब्राह्मणोन हन्तव्य” इत्या- दिषु प्रतिषेधार्थं मन्यामहे” इति च शारीरकभाष्यम्।
औदास्य = न० उदास्ते उद् + आस–अच् तस्य भावः ष्यञ्। वैराग्ये रागशून्यतायाम् २ मनोयोगविरहे। “औदास्य संविदबलम्बितशून्यमुद्रामस्मिन्दृशोर्निपतितामवगम्य भैम्याः” नैष० “क्षौणीविलिखनहेतोर्वयमपि कुब्जाः किमौदास्यम्” पद्यावली।
औद्गात्र = न० उद्गातुर्धर्म्म्यम् ऋदन्तत्वात् अञ्। उद्गातुः ऋत्विग्भेदस्य १ धर्म्म्ये “स्वरित्यौद्गात्र आहवनीये” कात्या० २५, १, ८, उद्गातृवेदविहिते भ्रेषे स्वरित्याहवनीये जुहोति” कर्कः। उद्गातुः कर्म्म मावो वा उद्गात्रा० अण्। उद्गातुः उच्चैर्गानात्मके २ कर्म्मणि ३ तद्भावे च।
औद्गाहमानि = पुंस्त्री उदगाहमानस्यापत्यम् इञ् ततोयूनि फक् तस्य पैला० लुक्। १ उद्गाहमानस्यापत्ये २ तदीये युवापत्ये च स्त्रियां गौरा० ङीष्। ततो मवादौ गहा० छ। औद्गाहमानीय तद्भवादौ त्रि०।
औद्ग्रभण = त्रि० उद्ग्रहणाय साधु अण् वेदेहस्य भः। ऊर्द्ध्वग्रहणसाधने “सर्वाणि ह वै दीक्षायायजूंष्यौद्ग्रभणानि” उद्गृभ्नीते वा एषोऽस्माल्लोकाद्देवलोकमभि यद्दीक्षते” शत० ब्रा० ३, १, ४, १, “औद्ग्रभणानि जुहोति स्थाल्याः स्रुवेणाकृत्या इति प्रतिमन्त्रम्” कात्या० ७, ३, १६। भत्वाभावे औद्ग्रहणमप्यत्र।
औद्धारिक = त्रि० उद्धाराय उद्धृत्यदानाय प्रभवति ठञ्। विभागकाले उद्धारार्थं देये द्रव्यभेदे। “विप्रस्यौद्धारिकं देयमेकांशश्च प्रधानतः” मनुः।
औद्भारि = पु० उद्भारस्यर्षेरपत्यम् इञ्। उद्भारर्षेः पुत्रे खण्डिके ऋषौ। “खण्डिक एवौद्भारिरस्य प्रायश्चित्तं वेद” शत० ब्रा० १, ८, ३४, १।
औद्भिद = न० उद्भिनत्ति उद् + भिद–क–स्वार्थेऽण्। १ पांशुलवणे। “औद्भिदं पांशुलवणं यज्जातं भूमितः स्वयम्। क्षारं गुरु कटुस्निग्धं श्लेष्मलं वातनाशनमिति” तस्य गुणाः “विदार्य्यमूमिं निम्नां यन्महत्या धारया स्रवेत्। तत्तोयमौद्भिदं नाम वदन्तीति महर्षयः” इत्युक्ते २ जलभेदे च “औद्भिदं वारि पित्तघ्नमविदाह्यतिशीतलम्। प्रीणनं मधुरं बल्यमीषद्वातकरं लघु”। वैद्यकान्तरम्
सुश्रुते आन्तरिक्षजलमुक्त्वा “तस्यालाभे भौमं तच्चाकाशगुणबहुलं तत्पुनः सप्तविधम्। तद्यथा कौपं नादेयं सारसं ताडाकं प्रास्रवणमौद्भिदंचौण्ठ्यमिति। तत्र वर्षास्वान्तरिक्षमौद्भिदं वा सेवेत महागुणत्वात्” इत्यादि उक्त्वा “कफघ्न दीपनं हृद्यं लघु प्रस्रवणोद्भवम्। मधुरं पित्तशमनमविदाह्यौद्भिदम् स्मृतम्”। तद्गुणाः उक्ताः। औद्भिदलवणगुणास्तु तत्रैव। “लघु तीक्ष्णोष्णमुत्क्लेदि सूक्ष्मं वातानुलोमनम्। सुतिक्तं कटुसंस्कारं विद्याल्लवणमौद्भिदम्”
औद्भिद्य = न० उद्भिदोमावः ष्यञ्। वृक्षादीनामुत्पत्तौ। “जैत्रं च म औद्भिद्यं च मे यज्ञेन कल्पन्ताम्” यजु० १८, ९, उद्भिदोभावः औद्भिद्यं चूतादितरोरुत्पत्तिः वेददी०।
औद्वाहिक = त्रि० उद्वाहकाले लब्धं दीयते वा ठञ्। विवाहकाले १ लब्धे दीयमानेच “विद्याधनन्तु यद्यस्य तत्तस्यैव धनं भवेत्! मैत्र्यमौद्वाहिकञ्चैव माधुपर्किकमेव च” स्मृतिः “पितृद्रव्याविनाशेन यदन्यत् स्वयमर्ज्जयेत्। मैत्रमौद्धाहिकञ्चैव दायादानां न तद्भवेत्” याज्ञ०। तत्सर्व्वैरविभाज्यम्।
औधस = त्रि० ऊधस इदम् अण्। ऊधः सम्बन्धिनि “यवसं जग्ध्यनुदिनं नैव दोग्ध्यौधसं पयः” भाग० ४, १०, १९, भवार्थे तु शरीरावयवत्वात् यत् ऊधस्यमित्येव। “जधस्यमिच्छामि तवोपभोक्त्वुम्” रघुः। औधस्यमिति क्वचित् पाठः स्वार्थेऽणन्ततया समर्थ्यः।
औन्नेत्र = न० उन्नेतुः कर्म्म भावो वा उद्गात्रादि० अञ्। उन्नेतुः १ कर्म्मणि उन्नयने २ तद्भावे च। तस्य धार्म्माम् ऋदन्तत्वात् अञ्। ३ उन्नेतुर्धर्म्म्ये च।
औपकलाप्य = त्रि० उपकलापं भवः परिमुस्वा० ञा। कलापसमीपभवे।
औपग्रस्तिक = पु० उपग्रस्तं ग्रासकालं भूतः स्वसत्तया व्याप्तः “तमधीश्चोभृतो भूतोभावो वा” पा० ठञ्। उपग्रासकालस्य स्वसत्तया व्यापके १ चन्द्रे २ सूर्य्ये च शब्दर०
औपचन्धनि = पु० उपचन्धनस्यापत्यम् इञ्। शुक्लयज- ब्राह्मण वंशीये ऋषिभेदे। “औपचन्धनेरौपच न्धनिः” शत० १४, ५, ५, २१। १४, ७, ३, २६, ब्राह्मणे च।
औपच्छन्दसिक = त्रि० उपच्छन्दसा निर्वृत्तं बा० ठक्। उपच्छन्दनेन निर्वृत्ते। “आतन्वानं मुरारिकान्तास्वौपच्छसिकं हृदा विनोदम्” छन्दोमञ्ज०। “गड्विषमेऽष्टौ समे कलास्ताश्च समे स्यु र्नो निरन्तराः। न समात्र पराश्रिता कला” इति वैतालीयाद्यलक्षणयुक्ते “पर्य्यन्ते र्यौ तथैव शेषमौपच्छसिकं सुधीभिः” वृ० र० उक्ते २ मात्रावृत्त भेदे न०। “पुष्पिताग्राभिधं केचिदौपच्छसिकं विदुः” इत्युक्ते ३ पुष्पिताग्राख्यवर्ण्णवृत्तछन्दोभेदे च।
औपजानुक = त्रि० उपजानु जानुसमीपे प्रायभवः ठक्। जा नुसमीपपर्य्यन्तव्यापके “पाणी यस्यौपजानुकौ” भट्टिः।
औपतस्विनि = पु० उपतखिनस्यापत्यम् इञ्। उपतस्तिनस्यापत्ये रामनामके ऋषौ। “तदुहोवाच राम औपतस्विनिः” शत० ब्रा० ४, ६, १, ७।
औपदेशिक = त्रि० उपदेशेन जीवति वेतना० ठक्। उपदेशोपजीविनि। उपदेशेन प्राप्तः बा० ठक्। २ उपदेशेन प्राप्ते च
औपद्रष्ट्र्य = पु० उपद्रष्टृ + स्वार्थे ष्यञ्। पुरुषमेधीये देवभेदे। “विविक्त्यै क्षत्तारम्, औपद्रष्ट्यायानुक्षत्तारम्” यजु० ३०, ९३। तत्र तदुद्देशेनानुक्षत्ता द्वारपालसेवकः आलभ्यत्वेन विहितः।
औपधर्म्म्य = औपधर्म्म + स्वार्थे चातुर्व० ष्यञ्। अपकृष्टधर्मे। “लोकान् ध्नतां मतिविमोहमतिप्रलोभं वेशं विधाय बहु भाष्यत औपधर्म्म्यम्” भाग० २, ७, ७८।
औपधेय = न० उपधीयते इत्युपधिः रथाङ्गं ततः स्वार्थे ढञ। रथाङ्गे।
औपनायनिक = त्रि० उपनयनं प्रयोजनमस्य ठक् अनुश० द्विपदवृद्धिः कुल्लू० वस्तुतः उपनायनशब्दोऽपि उपनयनार्थे प्रागुक्तः ततः ठक् इत्येव न्याय्यम्। उपनायनप्रयोजनके विधाने “एष प्रोक्तोद्विजातीनामौपनायनिको विधिः” मनुः। उपनायनाय हितः ठक्। २ उपनयसाधने च। २ ब्रह्मक्षत्रविशां काल औपनायनिकः परः” याज्ञ०।
औपनासिक = त्रि० उपनासं भवः ठञ् स्त्रियां ङीप्। नासासमीपभवे। “द्विर्द्वादश नासायां तासामौपनासिकाश्चतस्रस्ताः परिहरेत्” सुश्रुतः।
औपनीविक = त्रि० उपनीवि नीविसमीपे प्रायभवः ठक्। नीविसमीपे प्रायभवे “औपनीविकमरुन्ध किल स्त्री वल्लभस्य करमात्मकराभ्याम्” माघः “बद्धोदुर्बलरक्षार्थमसिर्येनौपनीविकः” भट्टिः।
औपपक्ष्य = त्रि० उपपक्षं बाहुमूलं तस्येदम् ष्यञ्। बाहुमूलसम्बन्धिनि। “तस्मादिमाः प्रजा लोमशा जायन्ते यस्मादासां पुनरिव श्मश्रूण्योपपक्ष्याणि दुर्वीरणानि जायन्ते” शत० ब्रा० ११, ४, १, ६। “उपपक्षं बाहुमूलं तत्सम्बन्धीनि” भा०।
औपभृत = त्रि० उपभूता पात्रेण सञ्चितः शैषिकोऽल्। १ उपभृत्पात्रेण सञ्चिते हविरादौ। “ब्रह्मानुज्ञातोऽनुयाजैस्त्रिभिश्चरत्यौपभृतं समानीय” कात्या० ३, ५, २ अव्यर्य्यु रौपभूतमाज्यं सशेषं जुह्वां समानीय” कर्कः। तस्येदम् अण्। २ उपभृत्सम्बन्धिनि “औपभृतासादनम्” कात्या० ५, ४, २८, औपभृतमुपभृत्सम्बन्ध्यासादनम्” कर्कः। “सव्या श्रोणिरित्यौपभृतानि” कात्या० ६, ७, ७।
औपमन्यव = पुंस्त्री उपमन्योरपत्यं विदा० अञ्। उपमन्योरपत्ये स्त्रियां ङीप्। “प्राचीनशालऔपमन्यवः सत्ययज्ञः पौलुषिः”। “औपमन्यव! किं त्वमात्मान मुपास्स्व?” इति च छा० उ०।
औपमिक = त्रि० उपमया निर्द्दिष्टः ठक्। उपमयानिर्द्दिष्टे। “अभ्रातृकाया इत्यनिवाहि औपमिकः” “मधु सोममि त्यौपमिकं माद्यतेः” “पीपिलिकामध्येत्यौपमिकं पीपिलिका पेलतेर्गतकः” इति च निरु०।
औपयज = त्रि० उपयजैदम् अण्। उपयजः सम्बन्धिनि उप यट् च तच्छब्दे दर्शितः। “मार्जिते प्रेष्यत्यग्नीदौपयजानङ्गारानाहरति” कात्या० ६, ९, ७,
औपयौगिक = त्रि० उपयोगः प्रयीजनमस्य ठञ्। उपयोगनिमित्ते “अथातः स्नेहौपयौगिकं चिकित्सितं व्याख्यास्यामः” सुश्रु० स्त्रियां ङीष्।
औपवसथिक = त्रि० उपवसथे भवः ठञ्। उपवसथकर्त्तव्ये कर्म्मादौ। उपवसथश्च ग्रामः यागपूर्वदिवसश्च उपवसथशब्दे उक्तः। ष्यञ् औपवसथ्य तत्रार्थे। “अग्निप्रणयनीया औपवसथ्येऽनियमः” आश्व० श्रौ० ४, १, २६। स्वार्थे ष्यञ्। “यागपूर्ब्बदिने च। “औपवसथ्येऽह्नि” श्रुतिः।
औपवस्त्र = न० उपवस्त्रमेव प्रज्ञा० अण्। १ उपवस्त्रे उपवस्तुः कर्म अण्। २ उपवासे। उपवस्ता प्राप्तोऽस्येति विगृह्य “ऋतोरण्” पा० सूत्रप्रदर्शनं प्रामादिकमेव। तत्र ऋतुशब्दस्यैव ग्रहणं न तु ऋदन्तस्य तथात्वे ऋतोऽण् इत्येव स्यात् आर्त्तवमित्युदाहरणं चासङ्गतम् इति बोध्यम् “माषान् मधुमसूरांश्च वर्ज्जवेदौपवस्त्रकृत्” स्मृतिः
औपविन्दवि = पुंस्त्री। उपविन्दोरपत्यम् बाह्वा० इञ्। उपविन्दोरपत्ये स्त्रियां ङीप्।
औपसद = पु० उपसच्छब्दोऽस्मिन्नस्ति विमुक्ता० अण्। उपसच्छब्दयुक्ते १ स्वाधाये २ अनुवाके च। उपसत् समीपस्थानं तदस्त्यस्य प्रज्ञा० अण्। ३ द्वन्द्वे “प्रजापतिकामस्यौपसदः” कात्या० २२, १०, १३। “औपसदोद्वन्द्वः” कर्कः
औपसर्गिक = त्रि० उपसर्गाय प्रभवति सन्तापा० ठञ्। उपसर्गसमर्थे। स च सुश्रुतोक्तः रोगभदः यथा “व्याधिविशेषास्तु प्रागभिहिताः सर्व एवैते त्रिविधाः साध्या याप्याः प्रत्याख्येयाश्च तत्रैतान् भूयस्त्रिधा परीक्षेत किमसावौपसर्गिकः प्राक्कबलोऽन्यलक्षण इति तत्रौपसर्गिको यः पूर्वोत्पन्नं व्याधिं जघन्यकालजातो व्याधिरुपसृजति स तन्मूल एवोपद्रव सम्भवः” इति। वैद्यकान्तरे तु “कफोऽनुलोमवातेन यदि पित्तानुगो भवेत्। स्वेदशैत्यादिभिर्जुष्टस्तदा भवति मानवः। प्रतिलोमः पुनस्तेन स्वास्थ्यमायाति तत्क्षणात्। औपसर्गिक एवान्यः सन्निपात उदाहृतः” इत्युक्ते २ वातादिसन्निपाते च। ३ दैवारिष्ट सूचके ग्रहदौस्थ्यादौ। ४ उपसर्गसम्बन्धिनि त्रि० शब्दकल्पद्रुमः। तन्मूलं मृग्यम् सम्बन्धिन्यर्थे ठकोऽस्मरणात् कोषान्तराभावाच्च।
औपस्थ्य = न० उपस्थस्य भावः कर्म्म वा ष्यञ्। उपस्थव्यापारसाध्ये सुखे। “औपस्थ्यजैह्म्यकार्पण्यात्” भाग० ७, १५, १६ “औपस्थ्यजैह्म्यं बहु मन्यमानः” भाग० ७, ६, १४। औपस्थ्यंशैश्न्यं जैह्यञ्च सुखम्” श्रीधरः।
पुरुषस्य बन्धस्तु औपाधिक एव न नैमित्तिकः नापि तात्त्विकः इत्येतत् सां० सू० माष्ययोर्मिर्ण्णीतं यथा “न स्वभावतो वद्धस्य मोक्षसाधनोपदेशविधिः” सू०
“दुःखात्यन्तनिवृत्तेर्मोक्षत्वस्योक्ततया बन्धोऽत्र दुःखयोगएव तस्य बन्धस्य पुरुषे न स्वांभाविकत्वं वक्ष्यमाणलक्षण णमस्ति यतो न स्वभावतो बद्धस्य मोक्षाय साधनोपदेशस्य विधिरनुष्ठानं नियोज्यानां घटते। न ह्यग्नेः स्वा भाविकादौष्ण्यान्मोक्षः सम्भवति। स्वाभाविकस्थ यावद्द्रव्यभावित्वादित्यर्थः। तदुक्तमीश्वरगीतायाम्।
“यद्यात्मा मलिनोऽस्वच्छो विकारी स्यात् स्वभावतः। न हि तस्य भवेन्मुक्तिर्जन्मान्तरशतैरपि”।
“यस्मिन् सति कारणविलम्बाद्विलम्बो यस्योत्पत्तौ न भवति तस्य तत् स्वाभाविकमिति स्वाभाविकत्व लक्षणम्। ननु सर्वदोपलम्भापत्तेर्दुःखस्य स्वाभाविकत्वशङ्कैव नास्तीति चेन्न त्रिगुणात्मकत्वेन चित्तस्य दुःखस्वभावत्वेऽपि सत्वाधिक्येनाभिभवात् सदा दुःखानुपलब्धिवदात्मनोऽपि तदनुपलब्धिसम्भवात्। दुःखस्वाभाविकत्ववादिभिर्बौर्द्धश्चित्तस्यैवात्मताभ्युपगमाच्च। अथैवमात्मनाशादेव मोक्षोऽस्त्विति चेन्न। अहं बद्धो विमुक्तः स्यामिति बन्धसामानाधिकरण्येनैव मोक्षस्य पुरुषार्थत्वादिति। मवत्वननुष्ठानं तेन किमित्यत आह” भा०। “स्वभावस्यानपायित्वादननुष्ठानलक्षणमप्रामाण्यम्” सू०।
“स्वभावस्य यावद्द्रव्यभावित्वान्मोक्षासम्भवेन तत्साधनोपदेशश्रुतेरननुष्ठानलक्षणमप्रामाण्यं स्यादित्यर्थः भा०। ननु श्रुतिबलादेवानुष्ठानं स्यात् तत्राह। “नाशक्योपदेशविधिरुपदिष्टेऽप्यनुपदेशः” सू०।
“नाशक्याय फलायोपदेशस्यानुष्ठानं सम्भवति। यत उपदिष्टेऽपि विहितेऽप्यशक्यओपाये स उपदेशो न भवति। किन्तूपदेशाभास एव “बाधितमर्थं वेदोऽपि न बोधयतीति” न्यायादित्यर्थः” भा०। अत्र शङ्कते। “शुक्लपटवद्वीजवच्चेत्” सू०।
“ननु स्वाभाविकस्याप्यपायो दृश्यते। यथा शुक्लपटस्य स्वाभाविकं शौक्ल्यं रागेणापनीयते। यथा च वोजस्य स्वाभाविक्यप्यङ्कुरशक्तिरग्निनापनीयते। अतः शुक्लपट वद्बीजवच्च स्वाभाविकस्य बन्धस्याप्यपायः पुरुषे सम्भवतीति तद्वदेव तत्साधनोपदेशः स्यादिति चेदित्यर्थः” भा० समाधत्ते। “शक्त्युद्भवानुद्भवाभ्यां नाशक्योपदेशः” सू०।
औपानह्य = पु० उपानहे अयम्। “तिदर्थं विकृतेः प्रकृतौ” पा० इत्यधिकारे ञ्य। उपनद्रूपविकारसाधने तत्प्रकतौ १ मुञ्जे २ चर्म्मणि न०।
औपावि = पुंस्त्री उपावस्यापत्यम् इञ्। उपावर्षेरपत्ये “तत्र औपाविनैव जानश्रुतायनेन प्रत्यवरूढम्” शत० ब्रा० ५, १, १, ५। स्त्रियां ङीप्।
औपोदिति = पुंस्त्री उपोदितस्यापत्यम् इञ्। उपोदितर्षेरपत्ये स्त्रियां ङीप्। तस्या अपत्यम् ढक्। औपोदितेयः तस्या अपत्ये। “उतोहस्माहौपोदितेय एषवाव मह्यं गा दास्यति” शत० ब्रा० १, ९, ३, १६।
औमायन = त्रि० उमाया निमित्तं संयोग उत्पातो वा अश्वा० फञ्। अतस्या निमित्ते संयोगे उत्पाते च स्त्रियां ङीप्।
औमीन = त्रि० उमानां भवनं क्षेत्रम् खञ्। अतसीभवनेक्षेत्रे।
त आववृत्रन् त्सदनादृतस्यादिद घृतेन पृथिवी व्युद्यते॥ 
एवमयमायुर्वेदोऽष्टाङ्ग उपदिष्यते, अत्र कस्मै किमुच्चतामिति।
त ऊचुर्भूयोऽपि भगवन्तम्-अस्माकमेककमतीनां मतमभिसमीक्ष्य सुश्रुतो भगवन्त प्रक्ष्यति, अस्मै चोपदिश्यमानं वयमप्युपधारिश्यामः।
नहुषः प्रथमस्तेषां क्षत्रवृद्धस्ततः स्मृतः। रम्भो रजिरनेनाश्च त्रिषु लोकेषु विश्रुताः।
काशः शलश्च द्वावेतौ तथा गृत्समदः प्रभुः।४।
धन्वन्तरेः सम्भवोऽयं श्रूयतामिति वै द्विजाः। स सम्भूतः समुद्रान्ते मथ्यमानेऽमृते पुरा।
उत्पन्नः कलशात्पूर्वं सर्वतश्च श्रिया वृतः। सद्यः संसिद्धकार्यं तं दृष्ट्वा विष्णुखस्थितः।।११॥
अब्जस्त्वमिति होवाच तस्मादब्जस्तु स स्मृतः।
सप्ताहे समतीते तु गच्छन्तं तक्षकं पथि। धन्वन्तरिर्मोचयितुमपश्यद् गन्तुको नृपम्।
तदा प्रसन्नो भगवान्  देवानाह शुभं वचः। अहं काश्यां भवाम्यद्य नाम्ना धन्वन्तरिः स्वयम्।
कल्पदत्तस्य विप्रस्य पुत्रो भूत्वा महीतले।
सुश्रुतः कल्पवेदं तं धन्वन्तरि विनिर्मितम्।पठित्वा च शताध्यायं सौश्रुतं तन्त्रमाकरोत्।
इति धन्वन्तरिः श्रुत्वा शिष्यो भूत्वा च तद्गुरोः। सुश्रुतादपरे चापि शिष्या धन्वन्तरेः स्मृताः।
स नाम्ना गौतमाचार्यो दैत्य पक्षविवर्धकः। सर्वतीर्थेषु तेनैव यन्त्राणि स्थापितानि वै।
धन्वन्तरिः प्रयागे च गत्वा तद्यन्त्रमुत्तमम्। विलोमं कृतवांस्तत्र तदधो ये गता नराः।
ख्यातो वराहमिहिरो नृपतेः सभायां रत्नानि वै वररुचिर्नव विक्रमस्य॥
वर्षः सिन्धुरदर्शनम्बरगुणैः  र्याते कलौ सम्मिते।
पूर्वपृष्ठम् (तदा द्रष्टुः स्वरूपेवस्थानम् )अग्रिमपुटम् ।
"विशेषःसर्वपृष्टानिझ" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
एवं य कुरुते पूर्णा द्वादशीं पापनासिनीम् ।
सर्वपापविनिर्मुक्त पदं गच्छन्त्यनामयम् ॥
तादृशात् वस्तुनः प्राक् ,
१६९९ तमं वर्षं ग्रेगोरी-कालगणनायाम् एकं साधारणवर्षम् आसीत् । अस्मिन् वर्षे अमेरिकादेशस्य सहनिवासेषु पीतज्वरस्य कारणतः महती हानिः सञ्जाता ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
रविमार्गे दृश्यमानेषु २७ प्रमुखनक्षत्रसमूहेषु अन्यतमं वर्तते आश्लेषानक्षत्रम् । प्रतिदिनं चन्द्रः यस्मिन् नक्षत्रे दृश्यते तत् नक्षत्रं दिननक्षत्रम् इति उच्यते । शिशोः जननावसरे चन्द्रः यत्र भवति तत् तस्य जन्मनक्षत्रम् इति कथ्यते । हिन्दुज्योतिष्शास्त्रस्य अनुगुणम् आश्लेषानक्षत्रं भवति नवमं नक्षत्रम् ।
२ सम्बद्धानि अक्षराणि
३ अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्
४ आश्रिताः पदार्थाः
आकृतिः[सम्पादयतु]
आश्लेषा सर्पऋतू - सर्पाकृतौ विद्यमानानि षट् नक्षत्राणि ।
सम्बद्धानि अक्षराणि[सम्पादयतु]
डी डू डे डो - आश्लेषानक्षत्रसम्बद्धानि अक्षराणि ।
अधिदैवम्, वैदिकविवेचनम्[सम्पादयतु]
द्वयोः पदार्थयोः संयोगरूपा एव आश्लेषा । श्रावणमासे पृथ्वी-आकाशयोः संयोगः दृश्यते । तदा सूर्यः आश्लेषानक्षत्रे आगच्छति । वैदिकसाहित्ये आश्लेषानक्षत्रस्य अधिपतिः सर्पः यः देवतासु अन्यतमः । यजुर्वेदस्य १०-३०, १३-६, २३-५६ मन्त्रेषु लोकाः सर्पाः इति कथ्यन्ते । यः सरति सः सर्पः । सर्पन्ति इति सर्पाः । तारादयः अपि सर्पाः इति कथ्यन्ते यतः ताः निरन्तरं सञ्चरन्ति । अत्यधिकतया प्रकाशमानं सर्पमणिः इति उच्यते । अयं सर्पः द्युलोके, अन्तरिक्षे, पृथिव्याञ्च वसति । भगवता शिवेन अपि सर्पः ध्रियते । सूर्यमण्डले अपि सर्पः विद्यते । नक्षत्राणि तदीयं शरीरं वर्तते ।
नमोऽस्तु सर्प्नेभ्यो ये केचन पृथिवी मनु ।
ये अन्तरिक्षे ये दिवि तेभ्यः सर्प्नेभ्यो नमः ।
इदं सर्प्नेभ्यो हविरस्तु जुष्टम् ।
ये रोचने सूर्यस्यापि सर्पाः । ये दिवं देवीमनुसञ्चरन्ति ।
येषामाश्लेषा अनुयन्ति कामं, अनुयन्ति चेतः ।
तैत्तिरीयब्राह्मणस्य कथनानुगुणं यः सर्पः द्युलोके अन्तरिक्षे, पृथिव्यां च वसति, तारासु ग्रहेषु च भवति, सूर्यस्य किरणेषु भवति, नक्षत्ररूपी देहवति आश्लेषा यस्य चित्तकामनानाम् अनुगामिनी अस्ति सः सर्पः अस्माकं यज्ञे उपस्थितः भवतु । वयं तस्मै मधुमतिहविषः प्रदानं कुर्मः ।
आश्रिताः पदार्थाः[सम्पादयतु]
कृत्रिमाणि द्रव्याणि यानि युक्त्या क्रियन्ते । यन्मूलमेव बीजं स कन्दः । केचिदभिनवाङ्कुरमिच्छन्ति । मूलानि प्रसिद्धानि । फलानि च प्रसिद्धान्येव । कीटाः कृमिजातयः । पन्नगाः सर्पाः । विषं प्रसिद्धम् । परधनहरणे ये अभिरताः सक्ताः । तुषधान्यं शालयः । सर्वभिषजो निःशेषाः शल्यहर्तृशालाकिकाः कायचिकित्सकादयः । एते सर्व एवाहिदेवे आश्लेषायाम् ।
स्वरूपम्[सम्पादयतु]
आश्लेषनक्षत्रे शत्रोः मानभङ्गः, साहसकार्यं, वाणिज्यं, कपटकर्म, अग्निकर्म, लोहादीनां सङ्ग्रहः, चौर्यकर्म इत्यादीनि कार्याणि कर्तुं शक्यन्ते ।
मूलशिवशक्रभुजगाधिपानि तीक्ष्णानि तेषु सिद्ध्यन्ति ।
अथ तीक्ष्णानि नक्षत्राणि तैर्यानि कर्माणि क्रियन्ते तानि चाह - मूलं प्रसिद्धम् । शिवाधिपमार्द्रा । शक्राधिपं ज्येष्ठा । भुजगाधिपं सर्पदैवत्यमाश्लेषा । एतानि नक्षत्राणि तीक्ष्णानि दारुणानीत्यर्थः । तेषु तीक्ष्णेषु सिद्ध्यन्ति । के ते ? अभिघात उपद्रवः । मन्त्रो मन्त्रसाधनप्रयोगः । वेतालं वेतालोत्थापनादिकर्म । बन्धो बन्धनम् । वधस्ताडनम् । भेदः पृथ्क्करणं श्लिष्टयोर्द्वयोः । सम्बन्धो राजकुल आवेदनम् । एते सिद्ध्यन्ति ।
पश्य[सम्पादयतु]
बाह्यसम्पर्कतन्तुः[सम्पादयतु]
"?=आश्लेषा&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
१ ब्रह्मजालसुत्तं २ सामञ्ञफलसुत्तं ३ अम्बट्ठसुत्तं ४ सोणदण्डसुत्तं ५ कूटदन्तसुत्तं ६ महालिसुत्तं ७ जालियसुत्तं ८ महासीहनादसुत्तं ९ पोट्ठपादसुत्तं १० सुभसुत्तं ११ केवट्टसुत्तं १२ लोहिच्चसुत्तं १३ तेविज्जसुत्तं
१ महापदानसुत्तं २ महानिदानसुत्तं ३ महापरिनिब्बानसुत्तं ४ महासुदस्सनसुत्तं ५ जनवसभसुत्तं ६ महागोविन्दसुत्तं ७ महासमयसुत्तं ८ सक्कपञ्हसुत्तं ९ महासतिपट्ठानसुत्तं १० पायासिसुत्तं
१ पाथिकसुत्तं २ उदुम्बरिकसुत्तं ३ चक्कवत्तिसुत्तं ४ अग्गञ्ञसुत्तं ५ सम्पसादनीयसुत्तं ६ पासादिकसुत्तं ७ लक्खणसुत्तं ८ सिङ्गालसुत्तं ९ आटानाटियसुत्तं १० सङ्गीतिसुत्तं ११ दसुत्तरसुत्तं
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
"?=पोन्न&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
बाह्यानुबन्धः योजनीयः
सर्वे अपूर्णलेखाः
१४ दिसम्बर २०१५  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ११५२ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
खिन्नं दैन्याकरमतिभयं मां भजस्व प्रपन्नम् ।
नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः
।
नन्दि-ग्रहि-पचादिभ्यः - पञ्चमीबहुवचनम् , ल्यु-णिनि-अच - प्रथमाबहुवचनम्
न्यासः 
नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः - नन्दिग्रहि । द्वन्द्वान्ते श्रूयमाण आदिशब्दः प्रत्येकं संबध्यते । तदाह — नन्द्यादेर्ल्युरित्यादि । मधुसूदन इति । मधुं दैत्यं सूदयतीति विग्रहः । षूद क्षरणे । इह अर्दिसूदिभ्यां कर्मण्यणि प्राप्ते नन्द्यादिपाठाल्ल्युः । विभाषण इति ।भियो हेतुभये षुक् । ग्राहीति । णिनेर्णिदत्त्वादुपधावृद्धिः । स्थायीति । आतो युक् । मन्त्रीति ।मत्री॑ति चुरादाविदित्पाठान्नुम्,णेरनिटी॑ति णिलोपः । विषयीति । षिञ् बन्धने ।धात्वादे॑रिति षस्य सत्वेआदेशप्रत्यययो॑ रिति प्राप्तस्य षत्वस्यसात्पदाद्योरिति निषेधादाह — इह षत्वमपीति ।निपातना॑दित्यनुषज्यते ।परिनिविभ्यः॑ इति सूत्रेसितसये॑ति क्तान्ताऽजन्तसिनोतेग्र्रहणाण्णिन्यन्तसिनोतेर्निपातनं विना षत्वं दुर्लभमिति भावः । जारभरेत्यादि । जारं बिभर्ति, आआनं पचतीति विग्रहः । आपाकोऽपीति । कर्मण्यणपि पक्षे भवतीति भावः । चेक्रिय इति । संयोगपूर्वत्वात्एरनेकाचः॑ इति न यण् । लोलुव इति । इह सुबभवात्ओः सुपी॑ति यणनेतिअचि श्नुधातु॑ इत्युवङ् । मरीमृज इति ।रीगृदुपधस्ये चे॑ति रीगागमः । *चरिचलिपतिवदीनां वा द्वित्वमच्याक्चाभ्यासस्येति वक्तव्यम् । हलादिः शेषश्च नेति । सति तु हलादिःशेषे आगमस्य आदेशस्य वा विशेषो नास्तीत्या-चाऽभ्यासस्येत्येव ब्राऊयादिति भावः । * पाटेर्णिलुक्चोक्च दीर्घश्चाभ्यासस्य । पाटेर्णिलुगिति ।णेरनिटी॑ति लोपे हि प्रत्ययलक्षणन्यायेनपाटूपट॑ इत्यत्रोपधावृद्धिः स्यादिति भावः । इहापि पूर्ववद्ध्रस्वहलादिः शेषयोरभावः ।
नन्दिग्रहिपचादिभ्यो ल्युणिन्यचः    - अजपि सर्वधातुभ्यः-  अजपि सर्वधातुभ्यो वक्तव्यः इहापि यथा स्याद् &; - भवः सव इति।।  न तर्हीदानीमिदं पचाद्यनुक्रमणं कर्तव्यम्।  कर्तव्यं च। किं प्रयोजनम्?।  - पचाद्यनुक्रमणमनुबन्धासंजनार्थमपवादबाधनार्थं च-  अनुबन्धासंजानर्थं तावत्। नदट् नदी। चोरट् चोरी। अपवादबाधनार्थम्। जारभरा श्वपचेति। नन्दिग्रहि।।।।
।
भाव-कर्म्मणोः - सप्तमीद्विवचनम्
भाव-कर्मणो आत्मनेपदम्
भावे प्रयोगे कर्मणि प्रयोगे च धातोः आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः भवन्ति ।
लः कर्मणि च भावे चाकर्मकेभ्यःइत्यनेन लकाराः कर्तरि, कर्मणि तथा भावे कारकेषु भवन्ति । एतेषु कर्मणि-भावे-कारकयोः अनेन सूत्रेण लकारस्य स्थाने आत्मनेपदस्य प्रत्ययाः विधीयन्ते ।
) कर्मणि - रामेण विद्यालयः गम्यमानः अस्ति । अत्र गम्-धातोः आत्मनेपदस्य "मान" प्रत्ययः भवति ।
) भावे - वृक्षेण पत्यते । अत्र पत्-धातोः आत्मनेपदस्य "ते" प्रत्ययः भवति ।
ज्ञातव्यम् -
) तङानावात्मनेपदम्इत्यनेन त-आताम्-झ-थास्-आथाम्-ध्वम्-इड्-वहि-महिङ्-एतेषाम् तथा शानच्-कानच्-एतयोः "आत्मनेपदम्" संज्ञा भवति ।
प्रत्ययाआत्मनेपदभावेकर्मणि प्रयोग
लः कर्मणि च भावे च अकर्मकेभ्यःइति भावकर्मणोर् विहितस्य लस्य तिबादयः सामान्येन वक्ष्यन्ते। तत्रैदम् उच्यते, भावे कर्मणि च आत्मनेपदं भवति। भावे ग्लाय्ते भवता, सुप्यते भवता, आस्यते भवता। कर्मणि क्रियते कटः, ह्रियते भारः। कर्मकर्तरि, लूयते केदारः स्वयम् एव इति, परस्मैपदं न भवति। तस्य विधाने द्वितीयं कर्तृग्रहणम् अनुवर्तते। तेन कर्तिव यः कर्ता तत्र प्रस्मैपदं भवति।
न्यासः 
भाव इति धात्वर्थः क्रियात्मक उच्यते, कर्म तु पारिभाषिकमेव। तत्रेदमुच्यते नियमार्थं इति विशेषः। अयमपि पूर्वत् प्रत्ययनियः-- भावकर्मणोरेवात्मनेपदं भवति, नार्थनियमः। अर्थनियमे सति `को भवता दायोदत्तः`, `को भवता लाभो लब्धः` इति कर्मणि घञादिर्दुर्लभः स्यात्। `सुप्यते` इति। `ञिष्वप् शये`  वच्यादिनासम्प्रासरण्। `क्रियते` इति। `रिङ शयग्लिङक्षु`इति रिङादेशः। `लूयते केदारः स्वयमेव` इति। `कर्मवत्कर्मणा तुल्यक्रियः`इत्यत्र व्यपदेशातिदेशशासत्रातिदेशपक्षयोः कर्मकर्तरि परस्मैपदेन परत्वाद्भवितव्यमिति कस्यचिद्भ्रान्तिः स्यात्, अतस्तन्निराकर्तुमाह -- `कर्मकर्तरि` इत्यादि। `द्वितीयं कर्तरिग्रहणमुपतिष्ठते` इति। `कर्तरि कर्मव्यतिहारे`इत्यतः। तेन कर्त्तैव यः कत्र्ता शुद्धः केवलः कर्मवद्भावरहितः, तत्र परस्मैपदं भवति; यत्र कर्मवद्भावस्तत्रात्मनेपदं भवति।कार्यातिदेशपक्षे `क्रमवत् कर्मणा तुल्यक्रियः`इत्यनेनैवात्मनपेपदं भवति।
।अनुदात्तङित आत्मनेपदम्‌ {**} । आस्ते । शेते ।
बभूवे । अनुबभूवे ।
भावकर्मणोः - अथ आत्मनेपदप्रक्रिया निरूप्यते । आत्मनेपदपरस्मैपदव्यवस्थापकानि सूत्राणि प्रथमस्य तृतीयपादे पठितानि । तानि क्रमेण व्याख्यास्यन् व्याख्यातमपि सूत्रं पुनः स्मारयति — अनुदात्तङित इति ।आत्मनेपद॑मित्येतत्शेषात्कर्तरि परस्मैपद॑मित्यतः प्रागनुवर्तते । भावकर्मणोः । भावः भावना क्रियेति पर्यायाः । कर्मशब्दः कर्मकारके वर्तते । भावे कर्मणि च यो लकारस्तस्यात्मनेपदमित्यर्थः । भावे उदाहरति — बभूवे इति । वृत्ता भवनक्रियेत्यर्थः । कर्मण्युदाहरति — अनुबभूवे इति । "आनन्द" इति शेषः । आनन्दकर्मिका वृत्ता अनुभवक्रियेत्यर्थः ।
भावकर्मणोः - भावकर्मणोः । भावे कर्मणि चयो लकारस्तस्याऽ‌ऽत्मनेपदमित्यर्थः ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
अयम् धातुः इदित् अस्ति, अतः इदितो नुम् धातोःइत्यनेन धातौ नुमागमः भवति, येन "लान्ज्" इति स्वरूपं जायते। अग्रे परसवर्णेन नकारस्य ञकारादेशः विधीयते, येन अन्तिमरूपेषु सर्वत्र ञकारः एव दृश्यते, न हि नकारः । अतः अत्र अन्वेषणसौलभ्यार्थम् मूलरूपे अपि ञकारः एव निर्दिष्टः अस्ति ।
"ततो गच्छेत् राजेन्द्र देव्याः स्थानं सुदुर्लभम,
दिव्यं वर्षसहस्त्रं हि शाकेन किल सुब्रता, आहारं सकृत्वती मासि मासि नराधिप, ऋषयोऽभ्यागता स्तत्र देव्या भक्त्या तपोधनाः, आतिथ्यं च कृतं तेषां शाकेन किल भारत ततः शाकम्भरीत्येवनाम तस्याः प्रतिष्ठम्।
तावत्क्षेत्रं परं पुण्यं भुक्तिमुक्तिप्रदायकम्।।
तस्याश्रमपदे नत्वा भगवन्तं रमापतिम्।।
तस्य चिन्हं प्रवक्ष्यामि यथा तज्ज्ञायते परम्।
कायाकाशयोः संबन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम् ।
[] कायाकाशयोः सम्बन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाकाशगमनम् ।
[] कायाकाशयोः संबन्धसंयमाल्लघुतूलसमापत्तेश्चाऽऽकाशगमनम् ।
देवीं सरस्वतीं व्यासं ततो जयमुदीरयेत् 
ताम्बूलं क्षतपित्तास्ररूक्षोतकुपितचक्षुषाम् ।
विषमूर्च्छामदार्तानाम् अपथ्यं शोषिणामपि ।।
गवेषणात्प्राग्दशमे विनष्टे पश्चाच्च लब्धे दशमत्वमेकम् ।
।। संस्‍कृत-प्रशिक्षणकक्ष्‍या - द्वितीयः अभ्‍यास ।।
श्रीधरं माधवं गोपिकावल्लभं जानकीनायकं रामचन्द्रं भजे।
इन्दिरामन्दिरं चेतसा सुन्दरं देवकीनन्दनं नन्दनं संदधे।
राक्षस-क्षोभितः सीतया शोभितो दण्डकारण्य-भू-पुण्यता-कारणः।
धेनुकारिष्टकोऽनिष्ट-कृद्-द्वेषिणां केशिहा कंस-हृद्-वंशिका-वादकः ।
पूतना-कोपकः सूरजाखेलनो बाल-गोपालकः पातु माम् सर्वदा।
वृत्ततः सुन्दरं कर्तृ विश्वंभरं तस्य वश्यो हरिर्जायते सत्वरम्।
।
नमः परेभ्यः परपादुकाभ्यः 
नमोस्तु लक्ष्मीपति पादुकाभ्यः 
अखंडमंडलाकारं व्याप्तं येन चराचरम् 
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः 
तादृशस्यैव कैवल्यं न च तदव्यतिरेकिणः 
ये वै सन्यासिनः प्रोक्ता इतरे वेषधारिणः 
यस्य प्रसादहमेव सर्वं मय्येव सर्वं परिकल्पितं च 
ताः सर्वाः सफला देवि गुरुसंतोषमात्रतः 
करोमि यद् यद् सकलं परस्मै नारायणायेति समर्पयामि 
यदा संहरते चायं कुर्मोङ्गानीव सर्वशः 
इन्द्रियानीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता५८ 
सर्वे भवन्तु सुखिनःसर्वे सन्तु निरामयः
ममापि दारसबन्धः कार्यस्तावद् विशापते।।
भवान् वा विधिवत् पाणिं गृह्णातु दुहितुर्मम।
।
।
ॐ नित्यागतायै नमः ।
ॐ नन्दिन्यै नमः ।
ॐ जनरञ्जिन्यै नमः ।
ॐ नित्यप्रकाशिन्यै नमः ।
ॐ स्वप्रकाशस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ महालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ महाकाल्यै नमः ।
ॐ महाकन्यायै नमः ।
ॐ सरस्वत्त्यै नमः ॥ १०
ॐ भोगवैभवसन्धात्र्यै नमः ।
ॐ ईशावास्यायै नमः ।
ॐ हृल्लेखायै नमः ।
ॐ परमायैशक्त्यै नमः ।
ॐ मातृकाबीजरुपिण्यै नमः ।
ॐ नित्यानन्दायै नमः ॥ २०
ॐ नादिन्यै नमः ।
ॐ सत्यप्रत्ययिन्यै नमः ।
ॐ स्वप्रकाशात्मरूपिण्यै नमः ।
ॐ त्रिपुरायै नमः ।
ॐ विद्यायै नमः ।
ॐ महारात्र्यै नमः ।
ॐ त्रिलोचनायै नमः ।
ॐ कराल्यै नमः ।
ॐ तिलोत्तमायै नमः ।
ॐ काल्यै नमः ॥ ४०
ॐ चण्डिकायै नमः ।
ॐ चक्रधारिण्यै नमः ।
ॐ त्रैलोक्यजनन्यै नमः ।
ॐ क्रियालक्ष्म्यै नमः ।
ॐ प्रसादिन्यै नमः ।
ॐ भगवत्यै नमः ।
ॐ दाक्षायण्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मविद्याप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ विश्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ पञ्चभूतात्मिकायै नमः ।
ॐ कालिम्न्यै नमः ।
ॐ पञ्चिकायै नमः ।
ॐ वाग्मिन्यै नमः ।
ॐ हविषे नमः ।
ॐ देवमात्रे नमः ।
ॐ अम्बिकायै नमः ।
ॐ धृतये नमः ।
ॐ जातयै नमः ।
ॐ क्रियाशक्त्यै नमः ।
ॐ प्रकृत्यै नमः ।
ॐ मह्यै नमः ।
ॐ महाविद्यायै नमः ।
ॐ गुह्यविद्यायै नमः ।
ॐ विभावर्यै नमः ।
ॐ ज्योतिष्मत्यै नमः ।
ॐ सर्वमन्त्रफलप्रदायै नमः ।
ॐ हृदयग्रन्थिभेदिन्यै नमः ॥ १००
ॐ सहस्रादित्यसङ्काशायै नमः ।
ॐ चन्द्रिकायै नमः ।
ॐ चन्द्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ अकारादिक्षकारान्तमातृकायै नमः ।
ॐ गायत्र्यै नमः ।
ॐ सावित्र्यै नमः ।
ॐ प्रणवात्मिकायै नमः ।
ॐ ब्राह्म्यै नमः ।
ॐ सर्वदेवनमस्कृतायै नमः ।
ॐ तस्मै नमः ।
ॐ करवीरनिवासिन्यै नमः ।
ॐ विजयायै नमः ।
ॐ जयन्त्यै नमः ॥ १२०
ॐ अपराजितायै नमः ।
ॐ कालिकायै नमः ।
ॐ शास्त्र्यै नमः ।
ॐ वीणापुस्तकधारिण्यै नमः ।
ॐ सर्वज्ञशक्त्यै नमः ।
ॐ सर्वज्ञायै नमः ।
ॐ यज्ञेशान्यै नमः ॥ १३०
ॐ प्रधायै नमः ।
ॐ दीक्षायै नमः ।
ॐ सर्वमोहिन्यै नमः ।
ॐ अष्टाङ्गयोगिन्यै नमः ।
ॐ निर्बीजध्यानगोचरायै नमः ।
ॐ सर्वतीर्थस्थितायै नमः ।
ॐ सर्वपर्वतवासिन्यै नमः ।
ॐ वेदशास्त्रप्रमाण्यै नमः ॥ १४०
ॐ यज्ञकर्मस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ ब्रह्माण्यै नमः ।
ॐ एकाक्षरपरायै नमः ।
ॐ तारायै नमः ॥ १५०
ॐ भवबन्धविनाशिन्यै नमः ।
ॐ विश्वम्भरायै नमः ।
ॐ अधिकस्वरायै नमः ।
ॐ कुह्वे नमः ।
ॐ अमावास्यायै नमः ।
ॐ पूर्णिमायै नमः ।
ॐ द्युतये नमः ।
ॐ अवश्यायै नमः ।
ॐ पिशङ्गिलायै नमः ।
ॐ रक्षोघ्न्यै नमः ।
ॐ सर्वोपद्रवनाशिन्यै नमः ।
ॐ शरसन्धानायै नमः ।
ॐ सर्वशस्त्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ सर्वभूतप्रभञ्जन्यै नमः ।
ॐ अयुद्धायै नमः ।
ॐ युद्धरूपायै नमः ।
ॐ शान्तिस्वरूपिण्यै नमः ॥ १८०
ॐ गङ्गायै नमः ।
ॐ सरस्वत्यै नमः ।
ॐ नर्मदायै नमः ।
ॐ ब्रह्माण्डश्रेणिमेखलायै नमः ।
ॐ शुद्धस्फटिकसन्निभायै नमः ॥ १९०
ॐ कृष्णायै नमः ।
ॐ सर्ववर्णायै नमः ।
ॐ चक्रिकायै नमः ।
ॐ नार्यै नमः ।
ॐ कर्त्र्यै नमः ॥ २१०
ॐ सन्ध्यायै नमः ।
ॐ ज्योत्स्नायै नमः ।
ॐ कलायै नमः ।
ॐ निमेषिकायै नमः ।
ॐ संसारार्णवतारिण्यै नमः ।
ॐ अशोकायै नमः ।
ॐ नन्दिकायै नमः ।
ॐ कौशिक्यै नमः ।
ॐ दिग्वस्त्रायै नमः ।
ॐ नववस्त्रायै नमः ।
ॐ अतीतदुर्गायै नमः ।
ॐ श्रद्धायै नमः ।
ॐ मेधायै नमः ।
ॐ कृतये नमः ।
ॐ कान्तये नमः ।
ॐ श्रुतये नमः ।
ॐ स्मृतये नमः ॥ २५०
ॐ भूतये नमः ।
ॐ इष्ट्यै नमः ।
ॐ मनीषिण्यै नमः ।
ॐ व्यापिन्यै नमः ।
ॐ सर्वमायाप्रभञ्जन्यै नमः ।
ॐ मन्त्रिण्यै नमः ।
ॐ सिंह्यै नमः ।
ॐ अवस्थात्रयनिर्मुक्तायै नमः ।
ॐ वेदान्तज्ञानरुपिण्यै नमः ।
ॐ भारत्यै नमः ॥ २७०
ॐ भाषायै नमः ।
ॐ पद्मायै नमः ।
ॐ पद्मवत्यै नमः ।
ॐ ईशानायै नमः ।
ॐ नारायण्यै नमः ।
ॐ प्रभाधारायै नमः ।
ॐ जान्हव्यै नमः ।
ॐ शङ्करात्मजायै नमः ।
ॐ स्तम्भिन्यै नमः ॥ २९०
ॐ क्षोभिण्यै नमः ।
ॐ भ्रामिण्यै नमः ।
ॐ शत्रुमारिण्यै नमः ।
ॐ द्वेषिण्यै नमः ।
ॐ रुद्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ कल्याण्यै नमः ।
ॐ स्वप्नदुर्गायै नमः ।
ॐ सूर्यचन्द्राग्निनेत्रायै नमः ।
ॐ ग्रहनक्षत्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ कलाषोडशसंयुतायै नमः ।
ॐ नादचक्रनिवासिन्यै नमः ।
ॐ गुह्यायै नमः ।
ॐ चक्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ अविद्यायै नमः ॥ ३२०
ॐ जम्भासुरनिबर्हिण्यै नमः ।
ॐ श्रीकलायै नमः ।
ॐ कर्मनिर्मूलकारिण्यै नमः ।
ॐ गुणाधारायै नमः ।
ॐ पञ्चब्रह्मात्मिकायै नमः ॥ ३३०
ॐ मृतसंजीविन्यै नमः ।
ॐ हंसिन्यै नमः ॥ ३४०
ॐ काशिकायै नमः ।
ॐ क्षमायै नमः ।
ॐ सपर्यायै नमः ।
ॐ गुणिन्यै नमः ।
ॐ भिन्नायै नमः ।
ॐ निर्गुणायै नमः ।
ॐ स्वामिन्यै नमः ।
ॐ वेदिन्यै नमः ॥ ३५०
ॐ दण्डिन्यै नमः ।
ॐ शिखिन्यै नमः ।
ॐ सोमहन्तये नमः ।
ॐ चिन्तामणिचिदानन्दायै नमः ।
ॐ पञ्चबाणाग्रबोधिन्यै नमः ॥ ३६०
ॐ सन्ध्याबलायै नमः ।
ॐ त्रिसन्ध्यायै नमः ।
ॐ ब्रह्माण्डमणिभूषणायै नमः ।
ॐ जितप्राणस्वरूपायै नमः ।
ॐ मन्त्रब्राह्मणविद्यार्थायै नमः ।
ॐ नाअदरुपायै नमः ।
ॐ हविष्मत्यै नमः ।
ॐ आथर्वण्यै नमः ।
ॐ शृतये नमः ।
ॐ सत्ताजातये नमः ।
ॐ अप्रमितये नमः ।
ॐ प्राणदायै नमः ।
ॐ गतये नमः ।
ॐ अपर्णायै नमः ।
ॐ पञ्चवर्णायै नमः ।
ॐ सर्वदायै नमः ॥ ३९०
ॐ भुवनेश्वर्यै नमः ।
ॐ त्रैलोक्यमोहिन्यै नमः ।
ॐ क्षराक्षरायै नमः ।
ॐ हिरण्यवर्णायै नमः ।
ॐ सूर्यमण्डलसंस्थितायै नमः ॥ ४००
ॐ सोममण्डलमध्यस्थायै नमः ।
ॐ वह्निमण्डलसंस्थितायै नमः ।
ॐ वायुमण्डलमध्यस्थायै नमः ।
ॐ व्योममण्डलसंस्थितायै नमः ।
ॐ चक्रमध्यस्थायै नमः ।
ॐ चक्रमार्गप्रवर्तिन्यै नमः ।
ॐ चक्रेशायै नमः ।
ॐ सर्वसिद्धान्तमार्गस्थायै नमः ।
ॐ हन्त्र्यै नमः ।
ॐ सर्वसंहारकारिण्यै नमः ।
ॐ पुरुषायै नमः ।
ॐ सर्वतन्त्रप्रसूतिकायै नमः ।
ॐ अर्धनारिश्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वविद्याप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ याजुषविद्यायै नमः ।
ॐ अखिलप्राणायै नमः ।
ॐ पञ्चकोशविलक्षणायै नमः ।
ॐ पञ्चब्रह्मात्मिकायै नमः ।
ॐ जराजनित्र्यै नमः ।
ॐ पञ्चकर्मप्रसूतिकायै नमः ।
पीठिकाविद्ययायुतायै नमः ।
ॐ कर्षण्यै नमः ।
ॐ यक्षिण्यै नमः ।
ॐ किन्नरेश्वर्यै नमः ।
ॐ नारसिंह्यै नमः ।
ॐ भक्तानामार्तिनाशिन्यै नमः ।
ॐ अन्तर्बलायै नमः ।
ॐ श्रीरञ्जितायै नमः ॥ ४६०
ॐ सोमसूर्याग्निलोचनायै नमः ।
ॐ आदितये नमः ।
ॐ अष्टपुत्रायै नमः ।
ॐ अष्टयोगिन्यै नमः ।
ॐ अष्टप्रकृत्यै नमः ।
ॐ सीतायै नमः ॥ ४७०
ॐ तपस्विन्यै नमः ।
ॐ महाशोणायै नमः ।
ॐ ज्योतिशास्त्रैकलोचनायै नमः ।
ॐ मध्यसुषुम्नायै नमः ।
ॐ कालचक्रस्वरूपिण्यै नमः ।
ॐ सर्वदीपिकायै नमः ।
ॐ वरारोहायै नमः ।
ॐ जम्भिन्यै नमः ॥ ५००
ॐ शरण्यै नमः ।
ॐ करुणाकरायै नमः ।
ॐ शर्वर्यै नमः ।
ॐ सर्वपापप्रभञ्जन्यै नमः ।
ॐ द्विमात्रायै नमः ।
ॐ त्रिमात्रायै नमः ।
ॐ अपरायै नमः ।
ॐ एकवीरायै नमः ।
ॐ षष्ठिदायायै नमः ।
ॐ मनस्विन्यै नमः ।
ॐ निष्कलालोकायै नमः ।
ॐ गुणायै नमः ॥ ५३०
ॐ बन्धुरानन्दसन्दोहायै नमः ।
ॐ व्योमकारायै नमः ।
ॐ निरूपितायै नमः ।
ॐ सर्वालङ्कारसंयुतायै नमः ।
ॐ साधुबन्धपदन्यासायै नमः ।
ॐ सर्वौकसे नमः ।
ॐ घटिकावलये नमः ।
ॐ कर्कशाकारायै नमः ॥ ५४०
ॐ सर्वकर्मविवर्जितायै नमः ।
ॐ आदित्यवर्णायै नमः ।
ॐ नररूपिण्यै नमः ।
ॐ ब्रह्मसन्तानायै नमः ।
ॐ ईश्वर्यै नमः ।
ॐ सद्योवेदवत्यै नमः ।
ॐ सर्वायै नमः ।
ॐ हंस्यै नमः ।
ॐ विद्याधिदेवतायै नमः ।
ॐ विश्वेश्वर्यै नमः ।
ॐ जगद्धात्र्यै नमः ।
ॐ वैदिक्यै नमः ॥ ५६०
ॐ वेदरूपायै नमः ।
ॐ सर्वतत्वप्रवर्तिन्यै नमः ।
ॐ हिरण्यवर्णरूपायै नमः ।
ॐ सर्वकर्मप्रवर्तिन्यै नमः ।
ॐ सर्वदारिद्र्यभञ्जिन्यै नमः ।
ॐ वीणाव्याख्याक्षसूत्रभृते नमः ।
ॐ मधुकैटभभञ्जन्यै नमः ।
ॐ साङ्ख्यवत्यै नमः ।
ॐ कामरूपिण्यै नमः ॥ ५९०
ॐ जाग्रन्त्यै नमः ।
ॐ सुषुप्तायै नमः ।
ॐ स्वेष्टदायिन्यै नमः ।
ॐ महादंष्ट्रायै नमः ।
ॐ भ्रुकुटीकुटिलाननायै नमः ।
ॐ बृहत्यै नमः ॥ ६००
ॐ अष्टये नमः ।
ॐ शक्वर्यै नमः ।
ॐ कल्माष्यै नमः ।
ॐ करुणात्मिकायै नमः ।
ॐ चक्षुष्मत्यै नमः ।
ॐ महाघोषायै नमः ।
ॐ खड्गचर्मधरायै नमः ।
ॐ सूत्रभ्याष्यनिबन्धनायै नमः ।
ॐ सर्ववेदार्थसम्पतये नमः ।
ॐ सर्वशास्त्रार्थमातृकायै नमः ।
वर्णाकृतस्थलायै नमः ।
ॐ सर्वलक्ष्म्यै नमः ।
ॐ सारविद्यायै नमः ।
ॐ सर्वशक्त्यै नमः ।
ॐ परागतये नमः ।
ॐ हंसयुक्तविमानस्थायै नमः ।
ॐ हंसारूढायै नमः ।
ॐ भवान्यै नमः ।
ॐ वासनाशक्त्यै नमः ।
ॐ विचित्राङ्गायै नमः ।
ॐ व्योमगङ्गाविनोदिन्यै नमः ।
ॐ ऋग्यजुस्सामरूपिण्यै नमः ।
ॐ महानद्यै नमः ।
ॐ नदीपुण्यायै नमः ।
ॐ समाधिगतलभ्यार्थायै नमः ।
ॐ श्रोतव्यायै नमः ।
ॐ स्वप्रियायै नमः ।
ॐ मन्त्ररूपिण्यै नमः ।
ॐ आसीनायै नमः ।
ॐ शयानायै नमः ।
ॐ तिष्ठन्त्यै नमः ।
ॐ गणनाकृतयै नमः ॥ ६६०
ॐ सैकरूपायै नमः ।
ॐ नैकरूपायै नमः ।
ॐ तदाकृत्यै नमः ।
ॐ समासतद्धिताकारायै नमः ।
ॐ विभक्तिवचनात्मिकायै नमः ।
ॐ श्रीपत्यर्धाङ्गनन्दिन्यै नमः ॥ ६७०
ॐ वरवर्णिन्यै नमः ।
ॐ कारुण्याकारसम्पतये नमः ।
ॐ शक्तिबीजात्मिकायै नमः ।
ॐ अक्षयकामनायै नमः ।
ॐ आग्नेयायै नमः ।
ॐ सत्यज्ञानात्मिकानन्दायै नमः ।
ॐ ब्राह्मण्यै नमः ।
ॐ सनातन्यै नमः ।
ॐ अविद्यावासनामायायै नमः ।
ॐ प्रकृतये नमः ।
ॐ शक्तिधारणाशक्तये नमः ।
ॐ मदमर्दिन्यै नमः ।
ॐ निरुपास्तये नमः ।
ॐ निरूपितद्वयाविद्यायै नमः ।
ॐ नित्यानित्यस्वरूपिण्यै नमः ॥ ७१०
ॐ वैराजमार्गसञ्चारायै नमः ।
ॐ सर्वसत्पथवासिन्यै नमः ।
ॐ जालन्धर्यै नमः ।
ॐ भवभञ्जिन्यै नमः ।
ॐ नादातीतायै नमः ।
ॐ त्रिपुष्करायै नमः ।
ॐ विशेषितगुणात्मिकायै नमः ।
ॐ ब्रह्मसूत्रविचक्षणायै नमः ।
ॐ मधुजिह्वायै नमः ।
ॐ मधुमासोदयायै नमः ।
ॐ मधवे नमः ।
ॐ मधव्यै नमः ।
ॐ महाभागायै नमः ।
ॐ मेघगम्भीरनिस्वनायै नमः ।
ॐ नाभौवह्निशिखाकारायै नमः ।
ॐ भ्रूमध्येभास्कराकारायै नमः ।
ॐ ग्रहविद्यात्मकायै नमः ।
ॐ ज्योतिषे नमः ।
ॐ ज्योतिर्विदे नमः ।
ॐ सप्तावरणदेशायै नमः ।
ॐ भ्रमराम्बायै नमः ।
ॐ शिवदूत्यै नमः ।
ॐ शिवात्मिकायै नमः ।
ॐ मेरुविन्ध्यातिसंस्थानायै नमः ।
ॐ काश्मीरपुरवासिन्यै नमः ।
ॐ महानिद्रायै नमः ।
ॐ विनिद्रायै नमः ।
ॐ राक्षसाश्रितायै नमः ॥ ७६०
ॐ सुवर्णदायै नमः ।
ॐ महागङ्गायै नमः ।
ॐ पञ्चसंहत्यै नमः ।
ॐ सुपतये नमः ।
ॐ सारासारविवेकदृशे नमः ।
ॐ त्रिवल्यादिसुपुष्टाङ्गायै नमः ।
ॐ भारत्यै नमः ।
ॐ ज्ञानब्रह्ममयीपरायै नमः ।
ॐ ब्रह्मकैवल्यसाधनायै नमः ।
क्रमरूपिण्यै नमः ।
ॐ वडवाग्निशिखावक्त्रायै नमः ।
ॐ महाभूतायै नमः ।
ॐ महासारायै नमः ।
ॐ पञ्चभूतमहाग्रासायै नमः ।
ॐ पञ्चभूताधिदेवतायै नमः ।
ॐ सर्वप्रमाणसम्पतये नमः ।
ॐ सर्वरोगप्रतिक्रियायै नमः ।
ॐ ब्रह्माण्डान्तर्बहिर्व्याप्तायै नमः ।
ॐ निधिवक्त्रस्थायै नमः ।
ॐ प्रवरायै नमः ।
ॐ त्रिशिखायै नमः ।
ॐ पञ्चलोचनायै नमः ।
ॐ यातुभञ्जन्यै नमः ।
ॐ सर्वान्तर्यामिरूपिण्यै नमः ।
ॐ श्रोतृकर्णरसायन्यै नमः ॥ ८१०
ॐ जीवलोकैकजीवातवे नमः ।
ॐ भद्रोदारविलोकनायै नमः ।
ॐ मीननेत्रायै नमः ।
ॐ देहहृद्दीपिकायै नमः ।
ॐ दीप्तये नमः ।
ॐ जिह्मपापप्रणाशिन्यै नमः ।
ॐ अर्धचन्द्रोलसद्दंष्ट्रायै नमः ।
ॐ महादेवबलोदयायै नमः ।
ॐ समस्तजुषे नमः ।
ॐ नाकिवन्द्यायै नमः ।
ॐ भुवनज्ञाननिःश्रेणये नमः ।
ॐ मानस्यै नमः ।
ॐ चिन्मुद्रालङ्कृतकरायै नमः ।
ॐ कोटिसूर्यसमप्रभायै नमः ।
ॐ सददृष्टप्रदायिन्यै नमः ।
ॐ सर्वसाङ्कर्यदोषघ्न्यै नमः ॥ ८५०
ॐ विषरोगादिभञ्जन्यै नमः ।
ॐ कोलाहलपुरस्थितायै नमः ।
ॐ अविद्यायै नमः ।
ॐ मूलभूतायै नमः ।
ॐ वादिन्यै नमः ।
ॐ चन्द्रहृदयायै नमः ।
ॐ पञ्चदिव्यायुधात्मिकायै नमः ।
ॐ पीताम्बरमय्यै नमः ।
ॐ चञ्चत्कौस्तुभायै नमः ॥ ८८०
ॐ मृत्युभञ्जन्यै नमः ।
ॐ शराङ्ग्यै नमः ।
ॐ मित्रविन्दायै नमः ।
ॐ वाराणसीवासलभ्यायै नमः ।
ॐ तुभ्यं नमः ।
ॐ अम्बायै नमः ॥ ९००
ॐ विष्णुसर्वस्वायै नमः ।
ॐ सर्वलोकानाम्जनन्यै नमः ।
ॐ पुण्यमूर्तये नमः ।
ॐ सद्योजातादिपञ्चाग्निरूपायै नमः ।
ॐ पञ्चकपञ्चकायै नमः ।
ॐ यन्त्रलक्ष्म्यै नमः ॥ ९१०
ॐ भवत्यै नमः ।
ॐ सृष्ट्यादिकारणाकारविततये नमः ।
सर्वाभरणभूषितायै नमः ॥ ९२०
ॐ अनन्तानित्यमहिष्यै नमः ।
ॐ प्रपञ्चेश्वरनायिकायै नमः ।
ॐ परमव्योमनायक्यै नमः ।
ॐ नाखपृष्ठगताराध्यै नमः ।
ॐ विष्णुलोकविलासिन्यै नमः ।
ॐ वैकुण्ठराजमहिष्यै नमः ।
ॐ श्रीरङ्गनगराश्रितायै नमः ।
ॐ वरदवल्लभायै नमः ।
ॐ कोटिब्रह्माण्डसेव्यायै नमः ।
ॐ कोटिरुद्रादिकीर्तितायै नमः ।
ॐ मातुलङ्गमयं खेटं बिभ्रत्यै नमः ।
ॐ सौवर्णचषकं बिभ्रत्यै नमः ।
ॐ पद्मद्वयं दधानायै नमः ।
ॐ पूर्णकुम्भं बिभ्रत्यै नमः ।
ॐ कीरं दधानायै नमः ।
ॐ वरदाभये दधानायै नमः ॥ ९४०
ॐ पाशं बिभ्रत्यै नमः ।
ॐ अङ्कुशं बिभ्रत्यै नमः ।
ॐ शङ्खं वहन्त्यै नमः ।
ॐ चक्रं वहन्त्यै नमः ।
ॐ शूलं वहन्त्यै नमः ।
ॐ कृपाणिकां वहन्त्यै नमः ।
ॐ धनुर्बाणोबिभ्रत्यै नमः ।
ॐ अक्षमालां दधानायै नमः ।
ॐ चिन्मुद्रां बिभ्रत्यै नमः ।
ॐ अष्टादशभुजायै नमः ॥ ९५०
ॐ स्वामिचित्तानुवर्तिन्यै नमः ।
ॐ पद्मिन्यै नमः ।
ॐ इन्दिराभाक्ष्यै नमः ।
ॐ वशीकृतजगत्पतये नमः ।
ॐ उत्तमानामुत्तमायै नमः ।
ॐ परमामृतये नमः ।
ॐ धनधान्याभिवृद्धये नमः ।
ॐ मत्तेभादिमहोदयायै नमः ।
ॐ पुत्रपौत्राभिवृद्धये नमः ।
ॐ अष्टैश्वर्यायै नमः ।
पदस्थितये नमः ।
ॐ अव्याहतमहाभाग्यायै नमः ॥ ९८०
ॐ अक्षोभ्यविक्रमायै नमः ।
ॐ वेदानामविरोधायै नमः ।
ॐ श्रीमन्त्रराजराज्ञै नमः ।
ॐ श्रीविद्यायै नमः ।
ॐ क्षेमकारिण्यै नमः ।
ॐ प्रपत्तिमार्गसुलभायै नमः ॥ ९९०
ॐ क्लीङ्कारार्थसावित्र्यै नमः ।
ॐ श्रीषोडशाक्षरीविद्यायै नमः ।
ॐ श्रीयन्त्रपुरवासिन्यै नमः ।
ॐ सर्वार्थसाधिकायै नमः ।
ॐ शरण्यायै नमः ।
ॐ नारायण्यै नमः ॥ १०००
नारायणं परब्रह्म सर्वकारणकारकम् ।
प्रपद्ये वेङ्कटेशाख्यं वन्दे कवचमुत्तमम् ।तदेव कवचं मम
प्राणेशः प्राणनिलयः प्राणान् रक्षतु मे हरिः ।
आकाशराट् सुतानाथ आत्मानं मे सदावतु ।
देवदेवोत्तमः पाया द्देहं मे वेङ्कटेश्वरः ।
सर्वत्र सर्वकालेषु मंगांबाजानिरीश्वरः ।
पालयेन्मां कर्मसाफल्यं सः प्रयच्छ ।
य एतद्वज्रकवचमभेद्यं वेङ्कटेशितु ।
सायं प्रातः पठेन्नित्यं मृत्युं तरति निर्भयः ।
।
उमे शाकम्भरि श्वेते, कृष्णे कैटभ-नाशिनि,
वेद-श्रुति-महा-पुण्ये, ब्रह्मण्ये जात-वेदसि,
जम्बू-कटक-चैत्येषु, नित्यं सन्निहितालये।
त्वं ब्रह्म-विद्यानां, महा-निद्रा च देहिनाम्।
स्तुतासि त्वं महा-देवि विशुद्धेनान्तरात्मा।
कान्तार-भय-दुर्गेषु, भक्तानां चालयेषु च।
नित्यं वससि पाताले, युद्धे जयसि दानवान्।
यः इदं पठते स्तोत्रं, कल्यं उत्थाय मानवः।
यक्ष-रक्षः-पिशाचेभ्यो, न भयं विद्यते सदा।
न चापि रिपवस्तेभ्यः, सर्पाद्या ये च दंष्ट्रिणः।
न भयं विद्यते तस्य, सदा राज-कुलादपि।
दुर्गं तरति चावश्यं, तथा चोरैर्विमुच्यते।
।
श्रीमते निगमान्तमहादेशिकाय नमः ।
श्रुतिसिन्धु सुधोत्पादमन्दराय गरुत्मते ।
रत्नरोचिश्छटा राजिनीराजितं कान्तिकल्लोलिनीराजितम् ।
समस्ते नमस्ते पुनस्ते नमः ।
श्रीमते वेङ्कटेशाय वेदान्तगुरवे नमः ॥
आत्मानम् अधिकृत्य, आत्मनि इति अध्यात्मम् ।
आत्मन्अधि अव्ययं विभक्तिसमीपसमृद्धिव्यृद्ध्यर्थाभावात्ययासम्प्रतिशब्दप्रादुर्भावपश्चाद्यथाऽ‌ऽनुपूर्व्ययौगपद्यसादृश्य- सम्पत्तिसाकल्यान्तवचनेषु । ~ सुप् सुपा समासः अव्ययीभावः
समास-संज्ञा, प्रातिपदिक-संज्ञा कृत्तद्धितसमासाश्च । ~ प्रातिपदिकम्
उपसर्जन-संज्ञाअधि प्रथमानिर्दिष्टं समास उपसर्जनम् ।
अन्- अव्ययीसमासटच् अनश्च । ~ टच् तद्धिताः समासान्ताः अव्ययीभावे
च्इत् हलन्त्यम्। ~ उपदेशे इत्
 इत्लोप- तस्य लोपः ।
अध्यात्म् + अ
टि न्- भ-संज्ञक अङ्गलोप-तद्धित-प्रत्यय , नस्तद्धिते । ~ भस्य टेः लोपः
 प्रातिपदिक, सुप्-प्रत्यय स्वौजसमौट्छस्टाभ्याम्भिस्ङेभ्याम्भ्यस्ङसिभ्याम्भ्यस्ङसोसाम्ङ्योस्सुप् । ~ ङ्याप्प्रातिपदिकात् प्रत्ययः परश्च
 अव्यय, लुक्-सुप्-प्रत्ययप्राप्त, अव्ययादाप्सुपः । ~ लुक्,अपवाद, ,  नाव्ययीभावादतोऽम्त्वपञ्चम्याः ।
पररूपसन्धि अतो गुणे । ~ पररूपम् पूर्वपरयोः एकः संहितायाम्
"~ ",तद्धित-प्रत्यय ठञ् अध्यात्मादेष्ठञ् ।
 इत्लोप- तस्य लोपः ।
अङ्गवृद्धितद्धित-प्रत्ययञित् णित् , तद्धितेष्वचामादेः । ~ वृद्धिः अङ्गस्य ञ्णिति
अङ्गलोप-अवर्णइवर्ण- भ-संज्ञक-अङ्गइतद्धित्त-प्रत्यय, यस्येति च । ~ भस्य तद्धिते लोपः
 अनुशतिकादीनां च । ~ पूर्वपदस्य च वृद्धिः
, आधिभौतिका अशान्तिः
अङ्गावयवात् हलो यदुत्तरं सम्प्रसारणं तदन्तस्य अङ्गस्य दीर्घो भवति। हूतः।
ह् उ ए + त  वचिस्वपियजादिनां किति । ~ सम्प्रसारणम्
ह् उ + त  सम्प्रसारणाच्च । ~ पूर्वरूपम्
सकारान्तः नपुंसकलिङ्गः तस्थिवस् शब्दः 
तस्थिवद्  वसुस्रंसुध्वंस्वनडुहां दः ।
तस्थिवस् + औ   स्वौजस्। ~ ङ्याप्प्रातिपदिकात् प्रत्ययः परश्च
भसंज्ञातस्थिवस्  यचि भम् । ~ स्वादिषु असर्वनामस्थाने
तस्थि उ अ स् + ई  वसोः संप्रसारणम् ।
 अन्तरङ्गेऽपि इडातमः संप्रसारणविषये न प्रवर्तते,  अकृतव्यूहाः पाणिनीयाः। इति परिभाषया
त स्थ् उ ष् + ई  आदेशप्रत्यययोः। ~ सः मूर्धन्यः
तस्थिवस् + जस्   स्वौजस्। ~ ङ्याप्प्रातिपदिकात् प्रत्ययः परश्च
तस्थिवा न् स् + इ  सान्त महतः संयोगस्य । ~ न उपधायाः दीर्घः
ū  उपमितं व्याघ्रादिभिः सामान्याप्रयोगे। ~ समासः तत्पुरुषः
ū  उपमितम्  व्याघ्रादिभिः  सामान्याप्रयोगे  ।,
यतो वा इमानि भूतानि जायन्ते । येन जातानि जीवन्ति । यत्प्रयन्त्यभिशन्ति । तद्विजिज्ञासस्व । तद्ब्रह्मेति ।
इ + अत्  अदिप्रभृतिभ्यः शपः । ~ लुक्
प्रयन्त्+ इ  अनुस्वारस्य ययि परसवर्णः ।
 ,गच्छन्तिशाङ्करभाष्यम्  + नपुंसक 
सु + सुँ + धर्म + सुँ  अनेकमन्यपदार्थे । ~ बहुव्रीहिः समासः
सु धर्म  सुपो धातुप्रातिपदिकयोः । ~ लुक्
सु धर्म् + अन्  यस्येति च ।
शोभनः धर्मः अस्यां देवसभायाम् अस्ति इति सुधर्मा 
शोभनो धर्म्मोऽस्यामिति अनिच्  ततः“ डाबुभाभ्यामन्यतरस्याम् ” ४ १  १३  इति पक्षे डाप् ) देवसभा  इत्यमरः 
 पक्षस्त्रीप्रत्ययडीप् ऋन्नेभ्यो ङीप् । ~ स्त्रियाम् अनो बहुव्रीहेः। ~ न ङीप्
प्रसुबन्तं पदम्
स्कन्दः -हृष्टां देवीं तदा वीक्ष्य भृङ्गिः साम्बं महेश्वरम् ।तुष्टाव देव्या देवेशं स भृङ्गी विनयात् सदा ।
आकाङ्क्षाशयमार्यवृत्तिविमुखं क्षीणं गुरुद्वेषिणंधूर्तं दुर्गुणमत्यशुद्धहृदयं सर्वत्र सन्देहिनम् ।दीनं पापरतं समस्तविषयेष्वासक्तमन्यायिनेकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
स्वप्नेऽप्युत्तमगन्धपुष्पनिकरैरीशार्चनावर्जितंधयानध्येयविचारणाविरहितं तुच्छं सदोच्छृङ्खलम् ।दारिद्रयास्पदमात्मवैरिवशगं तापत्रयस्यास्पदंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
मायाग्रस्तसमस्तवृत्तिकुशलं सत्सङ्गविद्वेषिणंदुःसङ्गप्रियमप्रतिष्ठववनं कामातुरं तस्करम् ।शैवज्ञानपराङ्गमुखं खलजनव्यापारपारं गतंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
सत्यत्यागदयाक्षमाशमदमाद्यर्थानभिज्ञानकंदेवब्राह्मणगोत्रजातितिथिपितृज्ञानात्मकापूजनम् ।विश्वस्तेष्वपकारवञ्चनपरैर्मैत्रीपरं दुर्जयंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
मत्वाऽधर्ममतिं कदर्थनपरं को मत्समोऽस्मिन्भवेदित्येवं बहुजल्पिनं कुत्रपुषं पापाश्रितं राक्षसम् ।दृष्ट्वा दृष्टसुखेषणं तव मदात् त्यक्त्वा शिवाराधनंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
दुष्पूरस्वककुक्षिपूरणपरं भारं भुवः केवलंदासीमेषखरस्वभावमपटुं संमाननाभाजनम् ।रिक्तं बालमदीर्घसुत्रिणमलं हृच्छल्यभूतं सतांकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
मार्जाराखुवृकश्वकुक्कुटकपिक्रोडाभिवृत्तिं सदातीर्थध्वाङ्क्षमनर्थकम्पिनि हिते सन्तापिनं दुःसहम् ।त्यक्तोपायमपायकाङ्क्षिणमहोऽशुद्धप्रियं चापलंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
अत्यावेशनमुत्तमस्थितिमतां सत्याग्निनां नास्तिकंरन्ध्रान्वेषणमन्धमूकबधिरं शम्भोस्तु विश्वात्मनः ।माहात्म्यश्रवणस्तुतिक्षणविधौ माहेश्वरावत्सलंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
दोषावासमतिं प्रमादितमतिं क्षुत्तुड्ज्वराभ्यर्दितंस्वप्नेऽप्यत्र परोपकाररहितं सर्वाहितं दुर्बलम् ।लोके सत्परिहार्यनिन्दितमहादुःखप्रदैकेन्द्रियंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
किं वाचा बहुविस्तरेण भगवन् मत्सन्निभो भूतलेभूतो नास्ति विभो भविष्यति पुमान् निर्भाग्यचूडामणिः ।तस्मादीदृशमात्मवञ्चनपरं त्रैलोक्यरक्षामणेकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
सर्वश्रेष्ठगुणैकभाजनमहो सर्वोत्तमेषूत्तंसङ्ख्येपार्थगुणैकभाजनमलं कष्टातिकष्टप्रियम् ।श्रीकाश्रीकमतेन्द्रियस्य वशगं निःसंशयं सङ्गिनंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
विष्टाविष्टकुजन्तुनिष्ठमशुचिं स्वाभाव्यतो नश्वरंकुष्ठक्षौण्यविषूचिकाज्वरशिरः शूलादिवेगास्पदम् ।ज्ञात्वाऽपि स्वशरीरमत्र तु सदा सम्प्रीतियुक्तं पशुंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
स्वात्माधारतया स्थितां निजतनुं बाल्ये तथा यौवनेवृद्धत्वेऽपि बहुप्रकारविकृतिं प्राप्तां समिक्ष्यापि च ।तत्रात्मन्यतिरागिणं त्वयि कृते स्वान्यानुरक्तं पशुंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
देहं क्षालनलेपनादिविधिना संस्पृश्य योग्यार्थवत्छिन्नं क्लिन्नमहाव्रणं नवमुखं नित्यं स्रवन्तं मलम् ।तं दृष्ट्वाऽप्यतिरागिणं च नरके नूनं सरागं पशुंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
लोकेऽत्यन्तपवित्रतामुपगतं यत् पञ्चगव्यादिकंतद्देहोत्थकफास्थिरोमरुधिरस्नाय्वादिसंस्पर्शतः ।स्यादेवाशुचि तद्विबुध्य च सदा तद्देहसक्तं पशुंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
स्वस्यार्युनिचयस्य मध्यत इमौ नित्यं निशावासरौजाग्रत्स्वप्नसुषुप्तिषु स्थितिमतः स्वल्पायुषः खण्डकं ।गच्छत् तावदबुद्धय च स्वहितसत्कर्मण्यरक्तं पशुंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
देवानामपि मारुतस्य च विभो गम्यं न यत् तत्र तुस्वैरं गच्छति मे मनो नहि तदा चित्तं तवाङ्घ्रिद्वये ।धर्तुस्तच्च नियन्तुमुच्चसुखदो नैर्वासमर्थं पशुंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
वेदैरप्यखिलैर्महेश बहुशो वेदान्तशास्त्रादिभिःव्यापि चिन्मय एक ईश्वर इति प्रोक्ते त्वयि त्वत्पदे ।चित्तं धर्तुमशक्तमात्मवचनैः व्यापारहीनं पशुंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
ज्ञानाज्ञानदयादयाशमदमासंमोहमोहानतिख्यात्यख्यातिभयाभयासुखसुखाहिंसामनस्तुष्टयः ।भूतनां भवदाज्ञयैव विधिना नित्यं भवन्ति ध्रुवंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
भावाभावभवाभवामृतविषसत्सत्समस्ता क्रियादिव्यत्वं च निरामयत्वनिखिलाभीष्टार्थसम्पत्तयः ।भूतानां भवदिच्छयैव भगवन् जायन्त एवानिशंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
योगैश्वर्यसमस्तदानपरता श्रद्धात्मभक्तिर्दृढावैराग्यं परमं महेश परमे धर्मे मतिश्चारुता ।भूतानां भवतः प्रसादत इमे जायन्त एव ध्रुवंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
नालं चालयितुं तृणं च पवनः शम्भो त्वदाज्ञां विनादग्धुं तं न समर्थ एव हुतभुक् शक्रोऽपि नो व्रजतः ।शक्तः छेत्तुमपि प्रभो जगदिदं सर्वं त्वदाज्ञावशंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
चित्तं चेतयते मनश्च सकलं सङ्कल्पयत्याज्ञयासर्वार्थानभिमन्यते ननु महादेवाज्ञयाऽहङ्कृतिः ।स्वे स्वे त्विन्द्रियवर्ग एव विषयेच्छास्ते तवैवाज्ञयाकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
ब्रह्मा सृष्टिकरो हरिः स्थितिकरो रुद्रस्तु कालात्मकःसंहर्ता जगतं श्रियं जनयति श्रीयुग्मविद्यां पुमान् ।गायत्री च तवाज्ञयैव नरकात् सन्तारयत्याश्रितान्कारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
हर्तासौ महदादिकं प्रकृतिरप्याज्ञावशा ते विभोकालश्च प्रकृतिः पुरुः पुरुष इत्येतत् त्रयं सर्वदा ।शम्भो देव भव त्वमेव च तथा भूतं भविष्यत् भवंकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
त्वयोपरि तमो घृतं तव महाब्धिलीलार्थमेवत्वयोन्नतिप्रेरणयैव ते तच्च विषयेष्वत्र प्रवृतं जगत् ।तापश्चापि रवेः समस्तजगतां दुःखार्तिहारिन प्रोभोकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
बन्धच्छेदविधौ त्वमेव भुवनेष्वेकः समर्थो भवेःत्वं पाशैर्भवबन्धमेतदखिलं कर्मच्छलेनापि च ।शम्भो त्वां शरणागतं करुणया त्वं शङ्करो येन वाकारुण्याकर भोः पितः पशुपते दोषाकरं पाहि माम् ।
महामुर्ते महादेव त्वन्मूर्तौ सर्वदेवताः ।यथा बीजाङ्कुरोत्पत्तिः तथेदं त्वय्यवस्थितम् ।
जगज्जालमिदं शम्भो ससुरासुरमानुषम् ।नित्य निर्माय नीरूप धुरन्धर सुनिर्मलम् ।
मनोवाचां सुदुरात्मन् परमेश नमोस्तु ते ।त्वत्तः सर्वं त्वया सर्वं त्वं सर्वं सर्वगोऽसि च ।
पिता त्वमेव भगवन् माता साक्षादुमा यतः ।क्षमस्वागो ममेद नीं बहुनोक्तेन किं प्रभो ॥
त्वयि भक्तिं महादेव दृढां देहि मृडाव्यय ।
स्कन्दः -इत्युक्तां मुनिवचनस्तुतिं महेशःश्रुत्वा चागकुमारिकायुतो हरस्तम् ।दत्वा रूपमपारदिव्यगणपस्येन्द्राधिपत्यं ददौतेनैवोत्तमसद्द्विजेन विहरत् कैलासमौलौ शिवः ।
यस्त्त्वेतच्छृणुयात पठेन शम्भोःस्तव्यानां परमः स्तवोऽयमीशतुष्ट्यै ।सोऽन्ते चाप्यचिरेण भृङ्गितुल्यःपादाब्जे परमेश्वरस्य युक्तभृङ्गः ।
।
पूर्वभागः - अध्यायः २५
अध्यायः १०८
वक्तुमर्हसि चास्माकं रोमहर्षण सांप्रतम् ।
श्रृत्वाखिलं पुरा प्राह ब्रह्मपुत्राय सुव्रताः ।
तस्माद्व्यासो महातेजाः श्रुतवाञ्छ्रुतिसंमतिम् ।
स्नानयोगोपचारं च यथा शैलादिनो मुखात् ॥
श्रुतवान् तत्प्रवक्ष्यामि स्नानाद्यं चार्चनाविधिम् ।
अथ स्नानविधिं वक्ष्ये ब्राह्मणानां हिताय च ॥
अनेन विधिना स्नात्वा सकृत्पूज्य च शंकरम् ॥
ब्रह्मकूर्चं च पीत्वा तु सर्वपापैः प्रमुच्यते ।
वारुणं पुरतः कृत्वा ततश्चाग्नेयमुत्तमम् ॥
मंत्रस्नानं ततः कृत्वा पूजयेत्परमेश्वरम् ।
भावदुष्टोऽम्भसि स्नात्वा भस्मना च न शुद्ध्यति ॥
भावशुद्धश्चरेच्छौचमन्यथा न समाचरेत् ।
स्नात्वापि भावदुष्टश्चेन्न शुध्यति न संशयः ।
प्रसुप्तं तमसा ज्ञानभानोर्भासा तदा शुचिः ।
मृच्छकृत्तिलपुष्पं च स्नानार्थं भसितं तथा ॥
आदाय तीरे निःक्षिप्य स्नानतीर्थे कुशानि च ।
प्रक्षाल्याचम्य पादौ च मलं देहाद्विशोध्य च ॥
द्रव्यैस्तु तीरदेशस्थैस्ततः स्नानं समाचरेत् ।
मृदादाय ततश्चान्यद्वस्त्रं स्नात्वा ह्यनुल्बणम् ।
पुनः स्नात्वा परित्यज्य तद्वस्त्रं मलिनं ततः ॥
शुक्लवस्त्रापरीधानो भूत्वा स्नानं समाचरेत् ।
सर्वपापविशुद्ध्यर्थमावाह्य वरुणं तथा ॥
संपूज्य मनसा देवं ध्यानयज्ञेन वै भवम् ।
पुनराचम्य विधिवदभिमन्त्र्य महाजलम् ।
प्रविश्य तीर्थमध्ये तु पुनः पुण्यविवृद्धये ।
तत्तन्मंत्राधिदेवानां स्वरूपं च ऋषीन् स्मरन् ।
आचम्याचमनं कुर्यात्स्वसूत्रोक्तं समीक्ष्य च ॥
पवित्रहस्तः स्वासीनः शुचौ देशे यथाविधि ।
अभ्युक्ष्य सकुशं चापि दक्षिणेन करेण तु ॥
एवं संक्षेपतः प्रोक्तं स्नानाचमनमुत्तमम् ।
सर्वेषां ब्राह्मणानां तु हितार्थे द्विजसत्तमाः ।
युधिष्ठिर उवाच ।
अहं त्वागस्करः पापः पृथिवीक्षयकारकः । परिपुच्छामि गोविन्द त्वां नमस्कृत्य पादयोः ।
गृह्यद्नुह्यतरं बूहि व्रतं किञ्चिदनुत्तमम् ‍ । तरामि येन पापौघं भीष्मद्रोणवधार्णवम् ‍ ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
जघान तापसं सोऽथ प्रमादान्मृगयां गतः । मृगं मत्वा महारण्ये ब्राह्मणं दैवमोहितः ।
तेन कर्मविपाकेन देहान्ते नरकं गतः । तव्रासौ यातना घोरा अनुभूयातिपीडितः ।
तस्मादिहागता मर्त्ये रौद्रो विषधरोऽभवत् ‍ । अदशत्सोपि राजेन्द्र ब्राह्मणं चरणे रुषा ।
लब्ध्वा सह च पञ्चत्वं जगाम द्विजसंयुतः । विपन्नस्तु ततः सिंहो द्वितीयेऽभूत्सुदारूणः ।
विदारितमुखो हिंस्त्रो नानासत्त्वभयङ्करः । जघानासौ पुनः श्रेष्ठं राजन्यं मृगयागतम् ‍ ।
ततोऽपि बहुभिः शस्त्रै राजलोकैर्निपातितः । पुनर्व्यान्घो बभूवासौ तृतीयेऽपि भवान्तरे ।
तीक्ष्णपादनखाघातव्यापादितमृगान्वयः । तेनापि वैश्यो निधनं नीतः किञ्चिद्वनान्तरम् ‍ ।
स नीतः कृमिराशित्वं लोकैः खातनिपातनात् ‍ । संजातस्तु महावृक्षो नखराहतजन्तुरुक् ‍ ।
जघान बाल चण्डालदसौ मृत्युमवान्पुयात् ‍ । पञ्चमे मकरो जातः समुद्रेऽतिभयङ्करः ।
स्त्रियंजधान तरुणीं स्त्रातुकामामथागताम् ‍ । प्रभाते शङ्क स्याग्रे शशाङ्कग्रहणे निशि ।
तव्रापि बडिशं दत्त्वा जनैः प्राणैर्वियोजितः । पुनः षष्ठे भवे जातः पिशाचः पिशिताशनः ।
क्रूरश्छिद्रपर क्षुद्रो नरप्राणवियोजकः । सोऽवतीर्णो नरस्याङ्गं कर्षयामास कस्यचित् ‍ ।
मन्व्रेणाहूय सिद्धेन बलात्तेन व्यसुः कुतः । सष्टमे स पुनजीतो दुर्निरीक्ष्यवपुर्भुशम् ‍ ।
क्रूरद्ष्ट्रः करालास्यो मांसशोणितभोजनः । दिग्वासा मनुभूमीषु वासिष्ठो ब्रह्मराक्षसः ।
समारोप्य धनुः संख्ये ब्र्ह्मास्त्रेण निपातितः । भूयोऽभवह्यान्घसमः स्वजन्मन्यष्टमे भुवि ।
वनेचतणां कुद्धाङ्गो ब्राह्मणान्निधनं गतः । ततो हस्ती च भल्लूको हवः केन धनुष्मता ।
एकादशेऽपि पाञ्चालो भवमध्येऽतिभीषणः । ऊर्ध्वकेशोतिरक्ताक्षो जातो ह्रस्वतनुर्द्दढः ।
पापो धर्मध्वजो रक्षो देवतोज्झितमाल्यधृक । स दण्डपाशिकनैव वृक्षाग्रे ह्यवलम्बितः ।
द्वादशे स पुनर्जातः पुष्कलक्लेशभाजनः । मक्ष्यलोभाद्विलगतो व्याधेन विनिपातितः ।
तेन चासीत्कृत पूर्वं तारकद्वादशीव्रतम‍तस्य प्रभावाज्जातोपि दुष्टयोनौ पुनः पुनः ।
अवार शीन्घं पञ्चत्वं संसारभवसागरे पुनरेवाभवद्राजा विदर्भायां सुधार्मिकः ।
भूयश्वोपोषिता तेन तारकद्वादशी शुभा । पश्यतां व्रतमाहात्म्यं जातो जातः पुनः पुनः ।
व्रतप्रभावाद्भुवने भुक्त्वा राज्यकण्टकम् ‍ । प्राप विष्णुपुरे स्थानं यावदाभूतसप्लवम् ‍ ।
युधिष्ठिर उवाच ।
श्रीकृष्ण उवाच ।
प्रणम्य भास्करायाथ कृत्वा देवार्चनं तथा । होमंच तावत्स्थातव्यं यावदस्तमितो रविः ।
ततो भुक्त्वा फलैः पुष्पैर्गन्धधूपविलेपद्धैः । सजलं साक्षतं कृत्वा सहिरण्यं शुभैः फलैः ।
रम्यै तास्त्रमये पाव्रे जानुभ्यां धरणीं गतः । पूर्वामुखः प्रदोषाग्रे मूर्न्घि कृत्वार्घ्यभाजनम् ‍ ।
भूमौ तु मण्डल कृत्वा गोमयैन सतारकम् ‍ । चन्दनेन समालिख्य घ्रुव हि गगनोन्मुखः ।
सहखशीर्षामन्व्रेण भूमौ शक्त्या शनैः स्वयम् ‍ । तारकाणां कुरुश्रेष्ठ दद्यादर्घ्यमतन्द्रितः ।
मार्गशीर्षे खण्डखाद्यं पौषे सोहालक तथा । तिलतण्डुलकं माघे गुडापूपं च फाल्गुने ।
मोदकांश्वैव्रमासे तु वैशाखे खण्डवेष्टकम् ‍ । ज्यष्टे सक्तभृतैः पाव्रैराषढ गुडपूरिकैः ।
श्राणने मधुशीर्षेण नभस्ये पायसेन च । घृतपर्णैश्वाश्वयुजे कांसारैः कार्तिके क्रमात् ‍ ।
एभिर्द्वादशभिर्वर्षैर्भोजयित्वा द्विजान्स्वयम् ‍ । भुञ्जीत भक्त्या राजेन्द्र पश्वद्देवं क्षमापयेत् ‍ ।
कुम्भा द्वादश दातव्याः सोदका मोदकाश्रिताः । ब्राह्मण्यां परिधानं च पद्मरागं सकञ्चकम् ‍ ।
ब्राह्मणे वल्गु लल्लाट लक्षपुष्पोपशोभितम् ‍ । चालकेनोपवीतं च पुष्पं दत्त्वा क्षमापयेत् ‍ ।
अनेन विधिना राजन्यः करोति व्रतं नरः । नरी वा भरतश्रेष्ठ भक्तिभावपुरःसरा ।
एतद्‍व्रत पुरा चीर्णं शच्या राज्ञ्या श्रियोमया । सीतया दमयन्त्या च रुक्मिण्या सत्यभामया ।
मेनया रम्भया स्वर्गे उर्वश्या देवदत्तया । अन्याभिरपि नारीभिः पुरुषैश्व पुथग्विधैः ।
चीर्णमैतदव्रत पार्थ सर्वपापभयापहम् ‍ ।
जन्मान्तरेष्वपि कृतानि हरत्याघानि या संदहत्यहरहः सुकृप्तोपयोगात् ‍ । सा द्वादशी जगति तारकनामधेपा तन्नास्ति यन्न विदधाति कृता मनुष्यैः । [ १६४९ ]
इति श्रीभविष्ये महापुराण उत्तरपर्वणि श्रीकृष्णयुधिष्ठिरसंवादे तारकद्वादशीव्रतं नाम पञ्चषमष्टितमोऽध्यायः ।
तस्यापि निरोधे सर्वनिरोधान्निर्बीजः समाधिः 
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत ।अभ्युत्थानमधर्मस्य तदात्मानं सृजाम्यहम्
संजय बोलेतं तथा कृपयाविष्टमश्रुपूर्णाकुलेक्षणम् ।विषीदन्तमिदं वाक्यमुवाच मधुसूदनः ।
श्रीभगवान बोलेकुतस्त्वा कश्मलमिदं विषमे समुपस्थितम् ।अनार्यजुष्टमस्वर्ग्यमकीर्तिकरमर्जुन ।
क्लैब्यं मा स्म गमः पार्थ नैतत्त्वय्युपपद्यते ।क्षुद्रं हृदयदौर्बल्यं त्यक्त्वोत्तिष्ठ परन्तप ।
अर्जुन बोलेकथं भीष्ममहं संख्ये द्रोणं च मधुसूदन ।इषुभिः प्रति योत्स्यामि पूजार्हावरिसूदन ।
गुरूनहत्वा हि महानुभावान् श्रेयो भोक्तुं भैक्ष्यमपीह लोके ।हत्वार्थकामांस्तु गुरूनिहैव भुञ्जीय भोगान् रुधिरप्रदिग्धान् ।
न चैतद्विद्मः कतरन्नो गरीयो यद्वा जयेम यदि वा नो जयेयुः ।यानेव हत्वा न जिजीविषाम- स्तेऽवस्थिताः प्रमुखे धार्तराष्ट्राः ।
श्रीभगवान बोलेअनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करोति यः ।स संन्यासी च योगी च न निरग्निर्न चाक्रियः ।
गायन्ति देवा किल गीतकानि धन्‍यास्‍तु ते भारतभूमिभागे । स्‍वर्गापवर्गास्‍पदमार्गभूते भवन्‍तु भूया पुरुषा सुरत्‍वात् ।।
सर्व-सर्वनाम शब्दरूपम् 
एकवचनद्विवचनबहुवचनप्रथमासर्वसर्वौसर्वेद्वितीया सर्वम्सर्वौसर्वान्तृतीयासर्वेणसर्वाभ्‍याम्सर्वैचतुर्थीसर्वस्‍मैसर्वाभ्‍याम्सर्वेभ्‍यपंचमीसर्वस्‍मात् सर्वाभ्‍याम् सर्वेभ्‍यषष्‍ठीसर्वस्‍यसर्वयोसर्वेषाम् सप्‍तमीसर्वस्मिन्सर्वयोसर्वेषु नपुंसकलिंगस्‍य रूपाण्‍ाि अपि पुलिंगवदेव चलन्ति । केवलं तत्र प्रथमा द्वितीया च विभक्तौ भिन्‍नता भवति । तद् पश्‍याम ।
प्रक्ष्यामि प्रक्ष्यावः प्रक्ष्यामः ।लोट् लकारःपृच्छतु  पृच्छतात् । पृच्छताम् । पृच्छन्तु ।
पृच्छ  पृच्छतात् । पृच्छतम् । पृच्छत ।
पृच्छानि । पृच्छाव । पृच्छाम ।लङ् लकारःअपृच्छत् अपृच्छताम् अपृच्छन् ।
वेदैश्च सर्वैरहमेव वेद्यो वेदान्तकृत् वेदविदेव चाहम् 
तद् यत् कम्पायमानो रेतो वर्षति तस्माद् वृषाकपिः, तद् वृषाकपेः वृषा कपित्वम्।  आदित्यो वै वृषाकपिः। 
गीता, अध्याय १५-द्वाविमौ पुरुषौ लोके क्षरश्चाक्षर एव च। क्षरः सर्वाणि भूतानि कूटस्थोऽक्षर उच्यते।
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः। यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः।
यस्मात् क्षरमतीतोऽहमक्षरादपि चोत्तमः। अतोऽस्मि लोके वेदे च प्रथितः पुरुषोत्तमः।
षड् विंशति सहस्राणि वर्षाणि मानुषाणि तु ।
वर्षाणां युगं ज्ञेयं दिव्यो ह्येष विधिः स्मृतः॥ 
स वै स्वायम्भुवः पूर्वं पुरुषो मनुरुच्यते। तस्यैकसप्तति युगं मन्वन्तरमिहोच्यते॥ 
चत्वारिंशत् त्रयश्चैव भवितास्ते महात्मनः । अवशिष्टा युगाख्यास्ते ततो वैवस्वतो ह्ययम् ।
सख्यमासीत्परं तेषां देवनामसुरैः सह । युगाख्या दश सम्पूर्णा ह्यासीदव्याहतं जगत्।
दैत्य संस्थमिदं सर्वमासीद्दशयुगं किल ।
युगाख्या दश सम्पूर्णा देवापाक्रम्यमूर्धनि । तावन्तमेव कालं वै ब्रह्मा राज्यमभाषत ॥ वायु पुराण 
दैत्यासुरं ततस्तस्मिन् वर्तमाने शतं समाः।
धर्मान्नारायणस्तस्मात्सम्भूतश्चाक्षुषेऽन्तरे।
यज्ञं प्रवर्तयामास चैत्ये वैवस्वतेऽन्तरे । चतुर्थ्यां तु युगाख्यायान्नापन्नेष्वसुरेष्वभू ।
सम्भूतः ससमुद्रान्तहिरण्यकशिपोर्वधे । द्वितीयो नारसिंहोऽभूद्रुदः सुर पुरःसरः ।
बलिसंस्थेषु लोकेषु त्रेतायां सप्तमे युगे । दैत्यैस्त्रैलोक्य आक्रान्ते तृतीयो वामनोऽभवत् ।
एतस्तिस्रः स्मृतास्तस्य दिव्याः सम्भूतयः शुभाः । मानुष्याः सप्त यातस्य शापजांस्तान्निबोधत ।
एतास्तिस्रः स्मृतास्तस्य दिव्याः सम्भूतयः शुभाः। मानुष्याः सप्त यास्तस्य शापजांस्तान्निबोधत।
पञ्चमः पञ्चदश्यां तु त्रेतायां सम्बभूव ह। मान्धातुश्चक्रवर्तित्वे तस्थौ तथ्य पुरः सरः।
यम तां गोपयिष्यामि सिकताभिः समन्ततः।
आसीत् कृतयुगे विप्रा इन्द्रद्युम्नो महानृपः। सूर्यवंशे स धर्मात्मा स्रष्टुः पञ्चमपुरुषः।
पृथिव्याः सधस्थादग्निं पुरीष्यमङ्गिरस्वदा भराग्निं पुरीष्यमङ्गिरस्वदच्छेदोऽग्निंपूरीष्यमंगिरस्वद् भरिष्यामः। 
भरणात्प्रजनाच्चैष मनुर्भरत उच्यते । एतन्निरुक्त वचनाद् वर्षं तद् भारतं स्मृतम् ।
यस्त्वयं मानवो द्वीपस्तिर्यगग्यामः प्रकीर्तितः । य एनं जयते कृत्स्नं स सम्राडिति कीर्तितः ।
तमुत्वादध्यङ् ऋषि पुत्र ईधे अथर्वणः। वृत्रहणं पुरन्दरम्। 
दक्षिणस्योदधेस्तीरे न्यग्रोधो यत्र तिष्ठति। दशयोजन विस्तीर्णं क्षेत्रं परम दुर्लभम्।
पञ्चक्रोशमिदं क्षेत्रं समुद्रान्तर्व्यवस्थितम्। द्विक्रोशं तीर्थराजस्य तट भूमौ सुनिर्मलम्।
सुवर्ण बालुकाकीर्णं नीलपर्वत शोभितम्। योऽसौ विश्वेश्वरो देवः साक्षान्नारायणात्मकः।
सागरस्योत्तरे तीरे महानद्यास्तु दक्षिणे।
अ॒न॒वद्यास्त्रिं॒शतं॒ योज॑ना॒न्येकै॑का॒ क्रतुं॒ परि॑ यन्ति स॒द्यः ॥ 
यथेमां वाचं कल्याणीमावदानि जनेभ्यः। ब्रह्मराजन्याभ्यां शूद्राय चार्याय च स्वाय चारणाय च। प्रियो देवानां दक्षिणायै दातुरिह भूयासमयं मे कामः समृद्ध्यतामुप मादो नमतु।।
संस्कृतभारती जयपुरप्रान्तः द्वादशजनपदानां समूहः अस्तिअस्मिन् १ -जयपुरमहानगरं २- जयपुरग्रामीण ३- दौसा ४- अलवरम् ५- भरतपुरम् ६- करौली ७- धौलपुरम् ८- सवाईमाधोपुरम् ९- टोंक १०- सीकरम् ११- चूरु १२- झुन्झुनु < एते जनपदा सन्तिप्रत्येकस्य जनपदस्य स्वकीयम् सांस्कृतिकम् ऐतिहासिकम् भौगोलिकं च महत्वम् अस्तिप्रायः प्रत्येकस्मिन् जनपदे तहसील स्तरे संस्कृत-भारत्या कार्यगणः अस्ति 
#संस्कृतसंभाषणशिवीरस्य उद्घाटनम्, #" खग-वाटिका" अभियानस्य शुभारंभः, #बालकेन्द्रम्, #जयपुरमहानगर- कार्यालयस्य उद्घाटनम् सञ्जातम्, #शिबिर- चालक -प्रशिक्षणवर्गः बालिका -उच्च-आदर्शविद्यामन्दिरम् सवाईमाधोपुर�,
मः १ सलोकु ॥
सलोकु मः १ ॥
"माता भूमिः पुत्रोऽहम पृथिव्याः "
यत् किञ्चिल्लाघवकरं देहे तल्लङ्घनं स्मृतम्९
विक्रमोर्वशीयम् 
तस्मादसक्तः सततं कार्यं कर्म समाचर ।
असक्तो ह्याचरन्कर्म परमाप्नोति पूरुषः ।
ऋग्वेदः सूक्तं १०१०५ - विकिस्रोतः
ऋग्वेदः सूक्तं १०१०५
ऋग्वेदः - मण्डल १० कौत्सो दुर्मित्रः सुमित्रो वा।
← सूक्तं १०१०४ ऋग्वेदः - मण्डल १०
कौत्सो दुर्मित्रः सुमित्रो वा। सूक्तं १०१०६ →
दीर्घं सुतं वाताप्याय ।
शुभे यद्युयुजे तविषीवान् ।
नदयोर्विव्रतयोः शूर इन्द्रः ।
वनोति शिप्राभ्यां शिप्रिणीवान् ।
अरुतहनुरद्भुतं न रजः ।
सजूर्नावं स्वयशसं सचायोः ।
यया स्वे पात्रे सिञ्चस उत् ।
शतं वा यदसुर्य प्रति त्वा सुमित्र इत्थास्तौद्दुर्मित्र इत्थास्तौत् ।
आवो यद्दस्युहत्ये कुत्सपुत्रं प्रावो यद्दस्युहत्ये कुत्सवत्सम् ।
दी॒र्घं सु॒तं वा॒ताप्या॑य ॥१
क॒दा । व॒सो॒ इति॑ । स्तो॒त्रम् । हर्य॑ते । आ । अव॑ । श्म॒शा । रु॒ध॒त् । वारिति॒ वाः ।
दी॒र्घम् । सु॒तम् । वा॒ताप्या॑य ॥
कदा । वसो इति । स्तोत्रम् । हर्यते । आ । अव । श्मशा । रुधत् । वारिति वाः ।
दीर्घम् । सुतम् । वाताप्याय ॥
हे “वसो वासयितरिन्द्र “स्तोत्रम् अस्मत्कर्तृकं “हर्यते कामयमानाय कामयमानं त्वाम् । ‘ क्रियाग्रहणं कर्तव्यम्' इति कर्मणः संप्रदानत्वाच्चतुर्थी । “कदा कस्मिन् काले “अव “रुधत् अवरोत्स्यति । अवरुध्य च कदा “वाः वारयिष्यति । तादृशः कालः कदास्माकं संभविष्यतीत्याशास्ते । रुधेर्लुङि • इरितो वा ' इति च्लेरङादेशः । वारिति वृणोतेर्ण्यन्ताल्लङि छान्दसः शपो लुक् । ‘ छन्दस्युभयथा' इति तिप आर्धधातुकत्वात् णेरनिटि ' इति लोपे 'हल्या• ब्भ्यः' इति तिलोपः। तत्र दृष्टान्तः । अश्नुते क्षेत्रमिति “श्मशा कुल्या । लुतोपममेतत् । यथा कुल्ये तस्तत उदकान्यवरुणद्धि अवरुध्य च वारयति तथेत्यर्थः । किमुद्दिश्यावरोध इति तत्राह । “दीर्घं सवनत्रयरूपेणायतं “सुतम् अभिषुतं सोमं प्रति । किमर्थमिति तदाह । “वाताप्याय । वातेनाप्यतेऽधस्तान्निपात्यत इति वाताप्यमुदकम् । तस्य प्रदानायेत्यर्थः ॥
हरी॒ इति॑ । यस्य॑ । सु॒ऽयुजा॑ । विऽव्र॑ता । वेः । अर्व॑न्ता । अनु॑ । शेपा॑ ।
उ॒भा । र॒जी इति॑ । न । के॒शिना॑ । पतिः॑ । दन् ॥
हरी इति । यस्य । सुऽयुजा । विऽव्रता । वेः । अर्वन्ता । अनु । शेपा ।
उभा । रजी इति । न । केशिना । पतिः । दन् ॥
"यस्य इन्द्रस्य “हरी हरितवर्णावश्वौ “सुयुजा सुष्ठु नियोज्यौ । सुशिक्षितावित्यर्थः । “विव्रता । व्रतमिति कर्मनाम। विशिष्टकर्माणौ अर्वन्तौ अरणकुशलौ “शेपा शेपवन्तौ । मत्वर्थो लुप्यते । प्रशस्तपुंस्त्वावित्यर्थः। “उभा उभौ “रजी “न रजसी द्यावापृथिव्याविव । यद्वा महान्तौ रञ्जकौ सूर्याचन्द्रमसाविव । “केशिना केशिनौ प्रकाशमानौ केशवन्तौ वा ईदृशावश्वौ हे इन्द्र यस्य ते तव स्वभूतौ तयोः “पतिः स्वामी त्वं “दन् धनानि प्रयच्छन् “अनु “वेः स्तुतशस्त्रादीन्यनुकामयस्व । दन्निति ददातेः शतरि ‘छन्दस्युभयथा' इत्यार्धधातुकत्वात् ‘आतो लोप इटि च' इत्याकारलोपः । अत एव श्ल्वभावश्च ॥
शु॒भे यद्यु॑यु॒जे तवि॑षीवान् ॥३
अप॑ । योः । इन्द्रः॑ । पाप॑जे । आ । मर्तः॑ । न । श॒श्र॒मा॒णः । बि॒भी॒वान् ।
शु॒भे । यत् । यु॒यु॒जे । तवि॑षीऽवान् ॥
अप । योः । इन्द्रः । पापजे । आ । मर्तः । न । शश्रमाणः । बिभीवान् ।
शुभे । यत् । युयुजे । तविषीऽवान् ॥
यः “इन्द्रः “पापजे । “आ इत्यनर्थकः । पापाज्जायत इति पापजो वृत्रः । तस्मिन् “मर्तो “न मनुष्य इव “शश्रमाणः तेन सह युद्धे श्राम्यन् “बिभीवान् बिभ्यच्च भवति । श्राम्यतेश्छन्दसि लिट् । तस्य व्यत्ययेन कानच् । स इन्द्रः “यत् यदा “तविषीवान् मरुद्भिर्बलैर्बलवान् “युयुजे युज्यते संपद्यते “शुभे शोभार्थं तदानीम् "अप “योः । तस्य वृत्रस्यापयोरपयोजयिता भवति ॥
सचा॑ । आ॒योः । इन्द्रः॑ । चर्कृ॑षे । आ । उ॒पा॒न॒सः । स॒प॒र्यन् ।
न॒दयोः॑ । विऽव्र॑तयोः । शूरः॑ । इन्द्रः॑ ॥
सचा । आयोः । इन्द्रः । चर्कृषे । आ । उपानसः । सपर्यन् ।
नदयोः । विऽव्रतयोः । शूरः । इन्द्रः ॥
“आयोः । मनुष्यनामैतत् । मनुष्यस्य स्तोतुः “चर्कृषे पुनःपुनर्विलेखनाय । धनप्रदाना येत्यर्थः । “सचा सह दातव्यैर्धनैः सहितः । यद्वा । आयोः सचा सह सहायभूतः । “उपानसः अनः उपागतवान् । ‘ अत्यादयः क्रान्ताद्यर्थे द्वितीयया'  इति प्रादिसमासः । ‘ अनसन्तान्नपुंसकात्'  इति समासान्तष्टच् । आरूढरथ इत्यर्थः । “सपर्यन् धनैः स्तोतारं पूजयन् । यद्वा । व्यत्ययेन कर्तृप्रत्ययः । स्तुतिभिर्हविर्भिश्च पूज्यमानः । उक्तगुणविशिष्टः सन् “आ आगच्छति । उपसर्गश्रुतेरुचितक्रियाध्याहारः । कीडश इन्द्रः । “नदयोः हेषाशब्दं कुर्वतोः “विव्रतयोः विशिष्टकर्मणोरश्वयोर्नियन्ता “शूरः विक्रान्तः ॥
व॒नोति॒ शिप्रा॑भ्यां शि॒प्रिणी॑वान् ॥५
अधि॑ । यः । त॒स्थौ । केश॑ऽवन्ता । व्यच॑स्वन्ता । न । पु॒ष्ट्यै ।
व॒नोति॑ । शिप्रा॑भ्याम् । शि॒प्रिणी॑ऽवान् ॥
अधि । यः । तस्थौ । केशऽवन्ता । व्यचस्वन्ता । न । पुष्ट्यै ।
वनोति । शिप्राभ्याम् । शिप्रिणीऽवान् ॥
“यः इन्द्रः “केशवन्ता केशिनौ “व्यचस्वन्ता व्यचनवन्तौ व्याप्तिमन्तौ । “न इत्यनर्थको निपातः । ईदृशावश्वौ “पुष्ट्यै पोषणाय यजमानस्यात्मनो वा “अधि “तस्थौ अधितिष्ठति आरोहति । ‘ अधिशीङ्स्थासां कर्म'  इति कर्मणोऽधिकरणसंज्ञा । यद्वा नेति चार्थे । तेन गुणौ समुच्चीयेते । प्रशस्तकेशौ व्यचस्वन्तौ चेत्यर्थः । स “शिप्राभ्यां हनूभ्यां शिप्रिणीवान् शिप्रवानिन्द्रः । एको मत्वर्थीयोऽनुवादः । “वनोति सोमान् याचते । ‘ वनु याचने '। यद्वा। वनुष्यतिर्हन्तिकर्मा । शत्रून् हिनस्ति’ ।
प्र । अ॒स्तौ॒त् । ऋ॒ष्वऽओ॑जाः । ऋ॒ष्वेभिः॑ । त॒तक्ष॑ । शूरः॑ । शव॑सा ।
ऋ॒भुः । न । क्रतु॑ऽभिः । मा॒त॒रिश्वा॑ ॥
प्र । अस्तौत् । ऋष्वऽओजाः । ऋष्वेभिः । ततक्ष । शूरः । शवसा ।
ऋभुः । न । क्रतुऽभिः । मातरिश्वा ॥
“ऋष्वौजाः दर्शनीयबलः व्याप्तबलो वा “ऋष्वेभिः दर्शनीयैर्मरुद्भिः सह प्रास्तौत् प्रस्तौति । स्तुत्यादिकं सम्यक्कृतमनेनेति प्रशंसति । यद्वा । कर्मणि कर्तृप्रत्ययः । प्रकर्षेण स्तुतोऽभूत् । य इन्द्रः “शूरः विक्रान्तः “मातरिश्वा वृष्टेर्निर्मातर्यन्तरिक्षे श्वसन् वर्तमानः सन् “शवसा बलेन “क्रतुभिः क्रियमाणैः कर्मभिः । यद्वा । क्रतुरिति प्रज्ञानाम् । बलेन प्रज्ञाभिश्च “ततक्ष वृत्रवधादिकं चकार । तत्र दृष्टान्तः । “ऋभुर्न ऋभव इव । “ सुपां सुलक्' इति जसः सुरादेशः । ऋभवो यथा कर्मभिः प्रज्ञाभिश्चानन्यसाधारणरथचमसादिनिर्माणमकुर्वन् तद्वदित्यर्थः ॥
वज्र॑म् । यः । च॒क्रे । सु॒ऽहना॑य । दस्य॑वे । हि॒री॒म॒शः । हिरी॑मान् ।
अरु॑तऽहनुः । अद्भु॑तम् । न । रजः॑ ॥
वज्रम् । यः । चक्रे । सुऽहनाय । दस्यवे । हिरीमशः । हिरीमान् ।
अरुतऽहनुः । अद्भुतम् । न । रजः ॥
"यः इन्द्रः "सुहनाय सुष्ठु हननीयाय “दस्यवे उपक्षपयित्रे शत्रवे तस्य वधाय “वज्रं प्रहरणसाधनमायुधं “चक्रे कृतवान् स त्वं वृजिना शिशीहीत्युत्तरत्र संबन्धः । कीदृश इन्द्रः। “हिरीमशः हरितश्मश्रुः । पृषोदरादिः । “हिरीमान् हरिताश्वो हरितवर्णो वा “अरुतहनुः अबाधितहनुः । किमिव । “अद्भुतं “न “रजः । अद्भुतमिति महन्नाम । रज इति रञ्जकमन्तरिक्षमुच्यते । महदन्तरिक्षमिव । तद्यथान्यैरबाध्यं भवति तद्वत् ॥
न । अब्र॑ह्मा । य॒ज्ञः । ऋध॑क् । जोष॑ति । त्वे इति॑ ॥
अव । नः । वृजिना । शिशीहि । ऋचा । वनेम । अनृचः ।
न । अब्रह्मा । यज्ञः । ऋधक् । जोषति । त्वे इति ॥
हे इन्द्र “नः अस्माकं “वृजिना वृजिनानि वर्जनीयानि पापानि “अव “शिशीहि अत्यर्थं तनूकुरु । विनाशयेत्यर्थः । वयं च “ऋचा स्तुत्या साधनेन “अनृचः अस्तुतिकानयजमानान् “वनेम हिंसाम । “अब्रह्मा । ब्रह्म परिवृढं स्तोत्रम् । स्तुतिविरहितः “यज्ञः “ऋधक् सस्तुतिकाद्यज्ञात्पृथग्भूतः “त्वे त्वयि “न “जोषति न सेवते त्वाम् । न प्रीणयतीत्यर्थः । ‘ जुषी प्रीतिसेवनयोः । व्यत्ययेन शप् परस्मैपदं च ।।
ऊ॒र्ध्वा । यत् । ते॒ । त्रे॒तिनी॑ । भूत् । य॒ज्ञस्य॑ । धूः॒ऽसु । सद्म॑न् ।
स॒ऽजूः । नाव॑म् । स्वऽय॑शसम् । सचा॑ । आ॒योः ॥
ऊर्ध्वा । यत् । ते । त्रेतिनी । भूत् । यज्ञस्य । धूःऽसु । सद्मन् ।
सऽजूः । नावम् । स्वऽयशसम् । सचा । आयोः ॥
हे इन्द्र “ते तव स्वभूता “त्रेतिनी । त्रेताग्नित्रयम् । तद्वती त्रेतिनी क्रिया । सा “यत् यदा “ऊर्ध्वा उन्नता प्रवृत्ता “भूत् अभूत् । यद्योगादनिघातः । कुत्र स्थाने इति । "यज्ञस्य यागस्य “सद्मन् सदने । केष्विति । “धूर्षु कर्मणां वोढृष्वृत्विक्षु । तदानीं “सजूः यजमानेन मरुद्भिर्वा सह प्रीयमाणः सन् “आयोः मनुष्यस्य यजमानस्य “सचा सह तेन सां “स्वायत्तयशस्कं यशःसाधनं “नावं तरणसाधनं तरणिम् । आरोहसीति शेषः । एकमेव रथं यजमान आरोहति स्वतरणार्थं तदेव तस्य साधकमारोहसीत्यर्थः । यद्वा । नावं रथं स्वयशसमायोर्यजमानस्य सचा सहायभूतः सजूस्तेन सह प्रीयमाण आरोहेत्यर्थः ॥
श्रि॒ये । ते॒ । पृश्निः॑ । उ॒प॒ऽसेच॑नी । भू॒त् । श्रि॒ये । दर्विः॑ । अ॒रे॒पाः ।
यया॑ । स्वे । पात्रे॑ । सि॒ञ्चसे॑ । उत् ॥
श्रिये । ते । पृश्निः । उपऽसेचनी । भूत् । श्रिये । दर्विः । अरेपाः ।
यया । स्वे । पात्रे । सिञ्चसे । उत् ॥
हे इन्द्र' “ते तव संबन्धिनः सोमस्थ “श्रिये श्रयणाय “पृश्निः गौः पृश्निवर्णा उपसेचनी पयसो दोग्रीन् “भूत भवतु । तथा “दर्विः अपि “अरेपाः अपापा सती ते “श्रिये हविषः श्रयणाय "भूत् भवतु । “यया दर्व्या “स्वे स्वकीये पात्रे पानसाधने मुखे “उत् सिञ्चसे उपर्याकृष्य पिबसि सा श्रियेऽभूदिति संबन्धः ॥
श॒तम् । वा॒ । यत् । अ॒सु॒र्य॒ । प्रति॑ । त्वा॒ । सु॒ऽमि॒त्रः । इ॒त्था । अ॒स्तौ॒त् । दुः॒ऽमि॒त्रः । इ॒त्था । अ॒स्तौ॒त् ।
आवः॑ । यत् । द॒स्यु॒ऽहत्ये॑ । कु॒त्स॒ऽपु॒त्रम् । प्र । आवः॑ । यत् । द॒स्यु॒ऽहत्ये॑ । कु॒त्स॒ऽव॒त्सम् ॥
शतम् । वा । यत् । असुर्य । प्रति । त्वा । सुऽमित्रः । इत्था । अस्तौत् । दुःऽमित्रः । इत्था । अस्तौत् ।
आवः । यत् । दस्युऽहत्ये । कुत्सऽपुत्रम् । प्र । आवः । यत् । दस्युऽहत्ये । कुत्सऽवत्सम् ॥
हे “असुर्य बलवन्निन्द्र । अवध्यत्वेनासुरसंबन्धित्वात् । “त्वा त्वां “प्रति “शतं “वा शतसंख्याकं धनम् । वाशब्देनापरिमितं धनं वा । यत् यदा कामितवानित्यर्थः । “यत् यदा च “दस्युहत्ये दस्युहनने शत्रुवधे "कुत्सपुत्रं दुर्मित्रम् “आवः रक्षितवानलि । तथा “कुत्सवत्सं कुत्सपुत्रं “प्रावः प्रकर्षेण रक्षितवानसि । अव रक्षणादौ । लङि ‘ आडजादीनाम्' इत्याडागमः। पाददित्वादनिघातः । पुनरुक्तिरादरार्था । तदानीं “सुमित्रः नाम्नेत्थम् “अस्तौत् । तथा “दुर्मित्रः गुणत इत्थम् “अस्तौत् । तद्विपरीतं वा द्रष्टव्यम् । “सुमित्रो नाम्ना दुर्मित्रो गुणतः' इति कात्यायनेन तथोक्तेः । स “इत्था इत्थमनेन कृतप्रकारेणास्तौत् अस्तावीत् । इत्थास्तौदिति द्विरुक्तिः स्तुतिसमाप्त्यर्था ।
वेदार्थस्य प्रकाशेन तमो हार्दं निवारयन् ।
"?=ऋग्वेदःसूक्तं१०१०५&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१६ दिसम्बर २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १०१८ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २२० - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २२०
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
सहायसम्पत्तिः ।
दूतश्च प्रियवादी स्यादक्षीणोऽतिंबलान्वितः ।। २२०२ ।।
ताम्बूलधारी ना स्त्री वा भक्तः क्लेशसहप्रियः ।
सान्धिविग्रहिकः कार्य्यः षाड्‌गुण्यादिविशारदः ।। २२०३ ।।
सूदाध्यक्षो हितो विज्ञो महानसगदतो हि सः ।। २२०४ ।।
आह्वानकालविज्ञाः स्युर्हिता दौवारिका जनाः ।। २२०५ ।।
स्यादायुर्वेदविद्वैद्यो गजाध्यक्षोऽथ हस्तिवित् ।। २२०६ ।।
अस्त्राचार्य्यो नियुद्धे च कुशलो नृपतेर्हितः ।। २२०८ ।।
जयेच्छुः पृथिवीं राकजा सहायानानयेद्धितान् ।। २२०११ ।।
निपुणानर्थकृत्येषु१ सर्वत्र च तथा शुचीन् ।। २२०१२ ।।
धर्मे चार्थे च कामे च नियुञ्जीताधमेऽधमान् ।
राजा यथार्हं कुर्य्याच्च उपधाभिः परीक्षितान् ।। २२०१४ ।।
समन्त्र च यथान्यायात् कुर्य्याद्धस्तिवनेचरान् ।
तत्पदान्वेषणे यत्तानध्यक्षांस्तत्र कारयेत् ।। २२०१५ ।।
यस्मिन् कर्मणि कौशल्यं यस्य तस्मिन् नियोजयेत् ।
विना दायादकृत्येषु तत्र ते हि समागताः ।
परराजगृहात् प्राप्तान् जनान् संश्रयकाम्यया२ ।। २२०१७ ।।
देशान्तरागतान् पार्श्वे चारैर्ज्ञात्वा हि पूजयेत् ।
शत्रवोऽग्निर्विषं सर्पो निस्त्रिंशमपि चैकतः ।। २२०१९ ।।
नैकस्य राजा श्रद्दध्याच्छ्रद्दध्याद् बहुवाक्यतः ।। २२०२२ ।।
रागापरागौ भृत्यानां जनस्य च गुणागुणान् ।
शुभानामशुभानाञ्च ज्ञानङ्कुर्य्याद्वसाय च ।। २२०२३ ।।
अनुरागकरं कर्म चरेज्जह्याद्विरागजं ।
जनानुरागया लक्ष्म्यां राजा स्याज्जनरञ्जनात् ।। २२०२४ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२२०&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४५ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०१२ - विकिस्रोतः
योगवासिष्ठःप्रकरणम् ६ सर्गः ०१२
< योगवासिष्ठः‎प्रकरणम् ६ 
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
भ्रान्तिमात्रमसद्रूपं तथाहंभावभावनम् ।। १
तथा निर्व्यपदेश्यात्म सदस्त्यसदिवाततम् ।। २
भासते यदिदन्त्वेन नाहमस्मि न चानहम् ।। ३
अहन्ताखादिताद्यात्मविदः प्रसरणं जगत् ।
अम्भोद्रवप्रसरणं यथावर्तादिवेष्टनम् ।। ६
निःस्पन्दपवनाकारमाकाशहृदयोपमम् ।। ७
न देशकालादिजगत्प्रसरेषु च युज्यते ।
चिन्मात्रे प्रसृते काले व्योम्नि नावि जले स्थले ।
निद्रायां जाग्रति स्वप्ने भवेज्जगदिवोदितम् ।। ९
प्रसरणाप्रसरणे न च संभवतो विदः ।
खादप्यत्यन्तस्वच्छत्वादक्षोभादेः सदैव हि ।। १०
ज्ञश्चेतति न भोगादि न चैवात्मन्यसावहम् ।
द्रवत्वमम्भसीवान्तरद्वितीयः परे स्थितः ।। ११
न पश्यति विसंकल्पस्तमसीव पदान्यहेः ।। १२
ब्रह्मेन्दुबिम्बस्फुरितचिज्ज्योत्स्नांशामृतद्रवः ।
दिक्कालासंभवात्सर्गो नेश्वरादतिरिच्यते ।। १३
मज्जनोन्मज्जनारावैर्विवर्तावर्तवेष्टनैः ।
अच्छिन्नानुपदं क्षीणा भाति सर्गसरिच्चिरम् ।। १५
यथावर्तैः पयो भाति धूमो भाति यथा घनः ।
तथा जडात्मकतया तृतीयः सर्ग एतयोः ।। १६
दारुणि क्रकचच्छेदे यथावर्तादिकं तथा ।
अदिगादौ परे सर्गस्तदतद्रूपवानयम् ।। १७
मृदुनोऽपि दृषत्क्रूरान्न किंचिल्लभतेऽन्तरम् ।। १८
नानाद्रितनुदिग्देशसरित्प्रादेशमात्रकम् ।। १९
संवित्प्रसरति भ्रान्तौ तैलबिन्दुरिवाम्भसि ।। २३
चिदादित्यः स्व आत्मैव सर्ग इत्यभिधीयते ।
भूत्वाहमिति तेनान्यो न सर्गोऽस्ति न सर्जकः ।। २६
सर्गात्मकत्वात्तेनाम्बुद्रवसाम्यं न दूरगम् ।। २८
अविद्यां विद्धि यत्नेन पौरुषेणाशु नश्यति ।। २९
आत्मप्रत्ययतः शिष्टमविद्याया निवर्तते ।। ३०
चतुर्भागात्मनि कृते इत्यविद्याक्षये क्रमात् ।
समकालाच्च यच्छिष्टं तदनामार्थसन्मयम् ।। ३१
श्रीराम उवाच ।
आत्मप्रत्ययतो भागः कथं तस्या निवर्तते ।। ३२
सह चाप्यात्मविदुषां संसृतिं प्रविचारयेत् ।। ३४
यतः कुतश्चिदन्विष्य सविरागममत्सरम् ।
जनं सज्जनमात्मज्ञं यत्नेनाराधयेद्बुधः ।। ३५
अर्धं सज्जनसंपर्कादविद्याया विनश्यति ।
चतुर्भागस्तु शास्त्रार्थैश्चतुर्भागं स्वयत्नतः ।। ३७
तत्क्षये यात्यविद्यायाश्चतुर्थांशः स्वयत्नतः ।। ३८
एकैकेनाथ सर्वैश्च तुल्यकालं क्रमादपि ।। ३९
यदविद्याक्षयैकात्म न किंचित्किंचिदेव च ।
शिष्यते तत्परं प्राहुरनामार्थमसच्च सत् ।। ४०
इत्यार्षे श्रीवासिष्ठमहारामायणे वाल्मी० दे० मो० निर्वाणप्रकरणे उ० वि० संकल्पसर्गयोरैक्यप्रतिपत्तिर्नाम द्वादशः सर्गः ।। १२ ।।
"?=योगवासिष्ठःप्रकरणम्६सर्गः०१२&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
महाभारतम्--आदिपर्व- - विकिस्रोतः
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
वेदव्यासः आदिपर्व- →
द्रोणेनास्त्रशिक्षायां कुरुपाण्डवानां शिष्यत्वेनाङ्गीकारः।।।।
विद्याभ्याससमाप्त्यनन्तरं बहुशः परीक्षितस्यार्जुनस्य द्रोणाचार्याद्विशेषशिक्षाप्राप्तिः।।।।
मृगयार्थं गतेषु कुरुपाण्डवेषु एकलव्येन बाणैः शुनो मुखपूरणम्।।।।
एकलव्येन दक्षिणाङ्गुष्ठस्य छित्वा दानम्।।।।
पौत्रानादाय तान्सर्वान्वसूनि विविधानि च।। --
मयि तिष्ठति चेद्विप्रो वैमनस्यं गमिष्यति।। --
स्वमाश्रमपदं राजन्गमिष्यामि यथागतम्।। --
विशश्राम महातेजाः पूजितः कुरुवेश्मनि।। --
शिष्यत्वेन ददौ भीष्मो वसूनि विविधानि च।। --
गृहं च सुपरिच्छन्नं धनधान्यसमाकुलम्।
स ताञ्शिष्यान्महेष्वासः प्रतिजग्राह कौरवान्।
प्रतिगृह्य च तान्सर्वान्द्रोणो वचनमब्रवीत्।
कार्यं मे काङ्क्षितं किंचिद्धृदि संपरिवर्तते।
ततोऽर्जुनं तदा मूर्ध्नि समाघ्राय पुनः पुनः।
सखायं विद्धि ते पार्थं मया दत्तः प्रगृह्यताम्।। --
साधुसाध्विति तं पार्थः परिष्वज्येदमब्रवीत्।
ततो द्रोणः पाण्डुपुत्रानस्त्राणि विविधानि च।
ग्राहयामास दिव्यानि मानुषाणि च वीर्यवान्।। --
कमण्डलुं च सर्वेषां प्रायच्छच्चिरकारणात्।। --
पुत्राय च ददौ कुम्भमविलम्बनकारणात्।
अस्त्रे च परमं योगं प्रियो द्रोणस्य चाभवत्।
अन्धकारेऽर्जुनायान्नं न देयं ते कदाचन।
न चाख्येयमिदं चापि मद्वाक्यं विजयेत्वया।। --
हस्तस्तेजस्विनस्तस्य अनुग्रहणकारणात्।। --
तदभ्यासकृतं मत्वा रात्रावपि स पाण्डवः।
योग्यां चक्रे महाबाहुर्धनुषा पाण्डुनन्दनः।। --
प्रयतिष्ये तथा कर्तुं यथा नान्यो धनुर्धरः।
ततो द्रोणोऽर्जुनं भूयो हयेषु च गजेषु च।
रथेषु भूमावपि च रणशिक्षामशिक्षयत्।। --
द्रोणः संकीर्णयुद्धे च शिक्षयामास कौरवान्।। --
तस्य तत्कौशलं श्रुत्वा धनुर्वेदजिघृक्षवः।
`तान्सर्वाञ्शिक्षयामास द्रोणः शस्त्रभृतां वरः।'
ततो निषादराजस्य हिरण्यधनुषः सुतः।
तस्मिन्नाचार्यवृत्तिं च परमामास्थितस्तदा।
`लाघवं चास्त्रयोगं च नचिरात्प्रत्यपद्यत।'
अथ द्रोणाभ्यनुज्ञाताः कदाचित्कुरुपाण्डवाः।
रथैर्विनिर्ययुः सर्वे मृगयामरिमर्दनाः।। --
राजन्ननुजगामैकः श्वानमादाय पाण्डवान्।। --
तेषां विचरतां तत्र तत्तत्कर्मचिकीर्षया।
स कृष्णमलदिग्धाङ्गं कृष्णाजिनजटाघरम्।
स तु श्वा शरपूर्णास्यः पाण्डवानाजगाम ह।
तं दृष्ट्वा पाण्डवा वीराः परं विस्मयमागताः।। --
ददृशुः पाण्डवा राजन्नस्यन्तमनिशं शरान्।। --
न चैनमभ्यजानंस्ते तदा विकृतदर्शनम्।
तथैनं परिपप्रच्छ्रुः को भवान्कस्य वेत्युत।। --
द्रोणशिष्यं च मां वित्त धुर्वेदकृतश्रमम्।। --
ते तमाज्ञाय तत्त्वेन पुनरागम्य पाण्डवाः।
भवतोक्तो न मे शिष्यस्त्वद्विशिष्टो भविष्यति।। --
अथ कस्मान्मद्विशिष्टो लोकादपि च वीर्यवान्।
अन्योऽस्ति भवतः शिष्यो निषादाधिपतेः सुतः। --
एकलव्यं धनुष्पाणिमस्यन्तमनिशं शरान्।। --
एकलव्यस्तु तं दृष्ट्वा द्रोणमायान्तमन्तिकात्।
किं प्रयच्छामि भगवन्नाज्ञापयतु मां गुरुः।। --
ततः शरं तु नैषादिरङ्गुलीभिर्व्यकर्षत।
द्रोणस्य तु तदा शिष्यौ गदायोग्यौ बभूवतुः।
प्रथितः सागरान्तायां रथयूथपयूथपः।। --
बुद्धियोगबलोत्साहः सर्वास्त्रेषु च निष्ठितः।
अस्त्रे गुर्वनुरागे च विशिष्टोऽभवदर्जुनः।। --
तुल्येष्वस्त्रोपदेशेषु सौष्ठवेन च वीर्यवान्।
एकः सर्वकुमाराणां बभूवातिरथोऽर्जुनः।। --
कृत्रिमं भासमारोप्य वृक्षाग्रे शिल्पिभिः कृतम्।
शीघ्रं भन्तः सर्वेऽपि धनूंष्यादाय सर्वशः।
स मुहूर्तादुवाचेदं वचनं भरतर्षभ।। --
तमुवाच स कौन्तेयः पश्याम्येनं नवस्पतिम्।
भन्तं च तथा भ्रातॄन्भासं चेति पुनःपुनः।। --
यदा च सर्वे तत्सर्वं पश्याम इति कुत्सिताः।। --
।। इति श्रीमन्महाभारते आदिपर्वणि संभवपर्वणि द्विचत्वारिंशदधिकशततमोऽध्यायः।।।।
"?=महाभारतम्--आदिपर्व-&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमसम्पादनं १४०४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
अग्निपुराणम्अध्यायः २१८ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः २१८
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
पुष्करेण च रामाय राजधर्म्मं हि पृच्छते।
यथादौ कथितं तद्वद्वशिष्ठ कथयामि ते ।। २१८१ ।।
राजा भवेत्१ शत्रुहन्ता प्रजापालः सुदण्डवान् ।। २१८२ ।।
संवत्सरं स वृणुयात् पुरोहितमथ द्विजं२ ।। २१८३ ।।
संवत्सरं नृपः काले ससन्भारोऽभिषेचनं ।। २१८४ ।।
कुर्य्यान्मृते नृते नात्र कालस्य नियमः स्मृतः ।
तिलैः सिद्धार्थकैः स्नानं सांवत्सरपुरोहितौ ।। २१८५ ।।
घोषयित्वा जयं राज्ञो राजा भद्रासने स्थितः ।
अभयं घोषयेद् दुर्गान्मोचयेद्राज्यपालके ।। २१८६ ।।
पुरोधसाऽभिषेकात् प्राक् कार्य्यैन्द्री शान्तिरेव च ।
उपवास्यभिषेकाहे वेद्यग्नौ जुहुयान्मनून्३ ।। २१८७ ।।
सम्पातवन्तं हैमञ्च पूजयेद्‌गन्धषुष्पकैः ।। २१८९ ।।
प्रदक्षिणावर्त्तशिखस्तप्तजाम्बूनदप्रभः ।
रथौघमेघनिर्घोषो विधूमश्च हुताशनः ।। २१८१० ।।
प्रसन्नाचिर्म्महाज्वालः स्फुलिङ्गरहितो हितः ।। २१८११ ।।
पर्वताग्रमृदा तावन्मूर्द्धानं शोधयेन्नृपः ।। २१८१२ ।।
इन्द्रालयमृदा४ ग्रीवां हृदयन्तु नृपाजिरात् ।। २१९१३ ।।
वेश्याद्वारमृदा राज्ञः कटिशौचं विधीयते ।
पूर्वतो हेमकुम्भेन घृतपूर्णेन ब्रह्मणः ।। २१८१८ ।।
रूप्यकुम्भेन याम्ये च क्षीरपूर्णेन क्षत्रियः ।
दध्ना च ताम्रकुम्भेन वैश्यः पश्चिमगेन च ।। २१९१९ ।।
ततोऽभिषेकं नृपतेर्बह्वृ चप्रवरो द्विजः ।। २१८२० ।।
सम्पातवन्तं कलशं तथा गत्वा पुरोहितः ।। २१८२१ ।।
विधाय वह्निरक्षान्तु सदस्येषु यथाविधि ।
राजश्रियाभिषेके च ये मन्त्राः परिकीर्त्तिताः ।। २१८२२ ।।
ततः पुरोहितो गच्छेद्वेदिमूलन्तदेव तु६ ।। २१८२३ ।।
या ओषधीत्योषधीभीरथेत्युक्तेति गन्धकैः ।। २१८२४ ।।
पुष्पैः पुष्पवतीत्येव ब्राह्मणेति च वीजकैः७ ।
रत्नैराशः शिशानश्च ये देवाश्च कुशोदकैः ।। २१८२५ ।।
शिरः कण्ठं रोचनया सर्वतीर्थोदकैर्द्विजाः ।। २१८२६ ।।
गीतवाद्यादिनीर्घोषैश्चामरव्यजनादिभिः ।
सर्वौषधिमयं कुम्भं धारयेयुर्नृपाग्रतः ।। २१८२७ ।।
तं पश्येद्दर्पणं राजा घृतं वै मङ्गलादिकं ।
अभ्यर्च्य विणुं ब्रह्माणमिन्द्रादींश्च ग्रहेश्वरान्९ ।। २१८२८ ।।
मधुपर्क्कादिकं दत्त्वा पट्टबन्धं प्रकारयेत् ।। २१८२९ ।।
अमात्यसचिवादींश्च प्रतीहारः प्रदर्शयेत् ।। २१८३१ ।।
पूजयित्वा द्विजान् प्रार्च्य ह्यन्यभूगोन्नमुख्यकैः ।। २१८३२ ।।
वृषमालभ्य गां वत्सां पूजयित्वाश्च मन्त्रितं ।। २१८३३ ।।
परिभ्रमेद्राजमार्गे बलयुक्तः प्रदक्षिणं ।। २१८३४ ।।
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः२१८&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
१९ जनवरी २०१६  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०९४४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
किं वा शास्त्रैरफलकलहॊल्लासमात्रप्रधानैः
रावीतं नारदाद्यैर्विलसदुपनिषत्सुन्दरीमण्डलैश्च ।
तमीडे संवर्तं जननि महतीं तां च समयाम् ।
दयार्द्रा या दृष्टिः शिशिरमुपचारं रचयति ।
तद् दुखार्त कमिह शरणं यामि दॆवं त्वदन्यम् ।
पूर्वं विश्वाधिक शतधृतिं जायमानं महर्षिः ।
द्योऽस्मादुत्तीर्णरूप खलु सकलमिदं भासितं यस्य भासा ।
यो वाचां दूरदूरे पुनरपि मनसां यस्य देवा मुनीन्द्रा
खिन्नं दैन्याकरमतिभयं मां भजस्व प्रपन्नम् ।
ज्ञानं श्रद्धा च कर्ता वसतिरपि सुखं कर्म चाहारभेदा ।
प्राहुर्नैगुण्यनिष्ठं तदनुभजनतो मङ्क्षु सिद्धो भवेयम् ।
यदालापा-दष्टादश-गुणित-विद्यापरिणतिः
यदादत्ते दोषाद् गुण-मखिल-मद्भ्यः पय इव ।
अत्र द्वे द्वे अक्षरे तु पदसंज्ञिकमुच्यते
पूर्वमेकं द्वितीयं तु दशादिपरमक्षरम् २
वयं नरस्सखो वीरो रागः प्रश्ने च सप्तमे १२
वेभा शरं हरिस्सूरः स नो हर इति ध्रुवम् १७
áé  , , सत्यता, , अशोकः
पतङ्गपङ्कजासुहृत्कृपीटयोनिचक्षुषे ।
मीनेक्षणायाः पतये शिवाय नमो-नमस्सुन्दर-ताण्डवाय ।
।
उद्गम्  
पिधानम् 
–तिङन्तशब्दाः – संस्कृत-व्याकरणस्य अध्ययनम् ।
बरतानीयायाः यूरोपमहाद्वीपेन सह सम्बन्धः 
ॐ देवतायै नमः ।
ॐ इन्दिरायै नमः ।
ॐ योगिगम्यायै नमः ।
ॐ नित्यानन्दिन्यै नमः ।
सर्वं त्यक्त्वा चरेयं सकलमपि जगद्वीक्ष्य मायाविलासम् ।
तत्राप्यात्मात्मन स्यात्सुहृदपि च रिपुर्यस्त्वयि न्यस्तचेता-
तेभ्य विज्ञानवत्त्वात्,
स्यात्-सुहृत्-अपि च रिपु-
त्वत्-कारुण्ये प्रवृत्ते 
तत-सत्क्षमां शिक्षयेयम्
गृह्णीयाम्-ईश!
अप्रसक्तिं समीरात्- -
तोयादिव्यस्तमार्ताण्डवदपि च तनुष्वेकतां त्वत्प्रसादात् ।
मां सर्व-भूतेषु-अवेयाम्
अस्ति-इति विद्यां,
मार्ताण्ड-वत्-अपि च
त्वत्-प्रसादात्
भूयासं किन्तु तद्वद्धनचयनवशान्माहमीश प्रणेशम् ।
क्षुधम्-अपि शयु-वत्
गेहेष्वन्यप्रणीतेष्वहिरिव निवसान्युन्दुरोर्मन्दिरेषु ।
धत्ते सञ्चिन्त्यमानो मम तु बहुरुजापीडितोऽयं विशेषात् ।
सोऽयं वह्नेश्शुनो वा परमिह परत साम्प्रतञ्चाक्षिकर्ण-
साम्प्रतम्-च-
क-अपि न त्वत्-पदाब्जे,
हिंसया दूयते चित्तं तेन हिन्दुरितीरित।
क्रौञ्चीं उद्दिश्य वाल्मीकिः यद अवोचत, तत्र करुणावाचक पदानि क्रौञ्चीं उद्दिश्य संबोधनं न भवति ।
किन्तु क्रौञ्चीं विषये तेन अनुभूतः शोकः तस्य हृदयं द्रवीकृतं । द्रतहृदयः आदिकविः व्याधं शपति ।
"शोकः" इति स्वीकरणीयः । अत्र अभिधायाः  लक्षणाया वा गतिः नास्ति ।
एतेन श्लोकेन श्रीमद्रामायणस्य विशादान्तं निर्णीतम् ।
  मकरे च दिवा नाथे ह्मजगें च बृहस्पतौ कुम्भ योगोभवेत्तत्र प्रयागे ह्यति दूलर्भ मेष राशि गते जीवे मकरे चन्द्र भास्करौ । अमावस्या तदा योगः कुम्भख्यस्तीर्थ नायके ।।
 सिंह राशि गते सूर्ये सिंह राशौ बृहस्पतौ । गोदावर्या भवेत कुम्भों जायते खलु मुक्तिदः ।।
संस्कृतम् हमीरपुरमण्डलम्, उत्तरप्रदेशः
ज्ञानं लब्ध्वा परं शान्तिमचिरेणाधिगच्छति ।।
 भोजनम्  भोजनौ  भोजनान् 
 भोजनेन  भोजनाभ्याम्  भोजनैः 
 भोजनाय  भोजनाभ्याम्  भोजनेभ्यः 
 भोजनात्  भोजनाभ्याम्  भोजनेभ्यः 
 भोजनस्य  भोजनयोः  भोजनानाम् 
  भोजन्याः 
 भोजनी  भोजन्यौ  भोजन्यः 
 भोजनि  भोजन्यौ  भोजन्यः 
 भोजनीम्  भोजन्यौ  भोजनीः 
 भोजन्या  भोजनीभ्याम्  भोजनीभिः 
 भोजन्यै  भोजनीभ्याम्  भोजनीभ्यः 
 भोजन्याः  भोजनीभ्याम्  भोजनीभ्यः 
 भोजन्याः  भोजन्योः  भोजनीनाम् 
 भोजन्याम्  भोजन्योः  भोजनीषु 
  भोजनम् 
 भोजनम्  भोजने  भोजनानि 
 भोजनम्  भोजने  भोजनानि 
लघून्यहीनवीर्याणि स्वादूनि गन्धवन्ति च ।।
यानि प्रहर्षकारिणी तानि पथ्यतमानि हि ।
बुद्धम शरणम् गच्छामि।।
संघम शरणम् गच्छामि।।
धम्मं शरणम् गच्छामि।।
सकषायं विजानीयात् समप्राप्तं न चालयेत् ।।
 पाण्डवाश चापि ते राजन मात्रा सह सुदुःखिताः
 तेन निद्रॊपरॊधेन साध्वसेन च पाण्डवाः
न शेकुः सहसा गन्तुं सह मात्रा परंतपाः
यदा संहरते चायं कूर्मोऽङ्गानीव सर्वशः ।
इन्द्रियाणीन्द्रियार्थेभ्यस्तस्य प्रज्ञा प्रतिष्ठिता ।
यदासंहरते  चअयम्  कूर्मः  अङ्गानि  इवसर्वशः।
इन्द्रियाणि  इन्द्रियार्थेभ्यः  तस्य  प्रज्ञा  प्रतिष्ठिता  ।
· यदा [ā] == अव्ययम्
· च [] == अव्ययम्
· इव [] == अव्ययम्
· इन्द्रियार्थेभ्यः [āḥ] == इन्द्रियार्थ  + 
 इन्द्रियाणाम् अर्थाः इन्द्रियार्थाः , तेभ्यः
यदाचसंहरते  अयम्  कूर्मः  इवअङ्गानि  सर्वशः।
 --*तत्क्षणं लक्ष्मणे सीतां निधाय रघुनन्दनः ।* *खरं सहानुजं संख्ये जघान लघुविक्रमः ।*,*īā**ṣṇ*, ***ā*,
अधिभूतं च किं प्रोक्तमधिदैवं किमुच्यते।
अधियज्ञः कथं कोऽत्र देहेऽस्मिन्मधुसूदन।
प्रयाणकाले च कथं ज्ञेयोऽसि नियतात्मभिः।
भूतभावोद्भवकरो विसर्गः कर्मसंज्ञितः।
अधिभूतं क्षरो भावः पुरुषश्चाधिदैवतम्।
अधियज्ञोऽहमेवात्र देहे देहभृतां वर।
अन्तकाले च मामेव स्मरन्मुक्त्वा कलेवरम्।
यः प्रयाति स मद्भावं याति नास्त्यत्र संशयः।
यं यं वापि स्मरन्भावं त्यजत्यन्ते कलेवरम्।
तं तमेवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु मामनुस्मर युध्य च।
मय्यर्पितमनोबुद्धिर्मामेवैष्यस्यसंशयम्।
कविं पुराणमनुशासितारमणोरणीयांसमनुस्मरेद्यः।
सर्वस्य धातारमचिन्त्यरूपमादित्यवर्णं तमसः परस्तात्।
यदक्षरं वेदविदो वदन्ति विशन्ति यद्यतयो वीतरागाः।
यदिच्छन्तो ब्रह्मचर्यं चरन्ति तत्ते पदं संग्रहेण प्रवक्ष्ये।
सर्वद्वाराणि संयम्य मनो हृदि निरुध्य च।
मूर्ध्न्याधायात्मनः प्राणमास्थितो योगधारणाम्।
यः प्रयाति त्यजन्देहं स याति परमां गतिम्।
अनन्यचेताः सततं यो मां स्मरति नित्यशः।
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य योगिनः।
मामुपेत्य पुनर्जन्म दुःखालयमशाश्वतम्।
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः।
आब्रह्मभुवनाल्लोकाः पुनरावर्तिनोऽर्जुन।
मामुपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते।
सहस्रयुगपर्यन्तमहर्यद्ब्रह्मणो विदुः।
रात्रिं युगसहस्रान्तां तेऽहोरात्रविदो जनाः।
अव्यक्ताद्व्यक्तयः सर्वाः प्रभवन्त्यहरागमे।
रात्र्यागमे प्रलीयन्ते तत्रैवाव्यक्तसंज्ञके।
भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा प्रलीयते।
रात्र्यागमेऽवशः पार्थ प्रभवत्यहरागमे।
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति।
अव्यक्तोऽक्षर इत्युक्तस्तमाहुः परमां गतिम्।
पुरुषः स परः पार्थ भक्त्या लभ्यस्त्वनन्यया।
यस्यान्तःस्थानि भूतानि येन सर्वमिदं ततम्।
अग्निर्ज्योतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम्।
धूमो रात्रिस्तथा कृष्णः षण्मासा दक्षिणायनम्।
शुक्लकृष्णे गती ह्येते जगतः शाश्वते मते।
एकया यात्यनावृत्तिमन्ययावर्तते पुनः।
तस्मात्सर्वेषु कालेषु योगयुक्तो भवार्जुन।
वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव दानेषु यत् पुण्यफलं प्रदिष्टम्।
अत्येति तत्सर्वमिदं विदित्वा योगी परं स्थानमुपैति चाद्यम्।
 कुरूणां पाण्डवानां च शमः सयाद इति भारत
 न हि तवां पाण्डवैर जेतुं रक्ष्यमाणं महात्मभिः
 यत्र भीष्मश च दरॊणश च कृपः कर्णॊ विविंशतिः
 सैन्धवश च कलिङ्गश च काम्बॊजश च सुदक्षिणः
 तस्य ते पृथिवीपालास तवत्समाः पृथिवीपते
 स तवं पुत्रैश च पौत्रैश च भरातृभिः पितृभिस तथा
 एतैर हि सहितः सर्वैः पाण्डवैः सवैश च भारत
 शूराश च हि कृतास्त्राश च सर्वे युद्धाभिकाङ्क्षिणः
सह भुक्त्वा च पीत्वा च परतियान्तु यथा गृहम
तद एव ते भवत्य अद्य शश्वच च भरतर्षभ
 भवतैव हि रक्ष्यास ते वयसनेषु विशेषतः
 यत्र धर्मॊ हय अधर्मेण सत्यं यत्रानृतेन च
 दाहितश च निरस्तश च तवाम एवॊपाश्रितः पुनः
 अहं तु तव तेषां च शरेय इच्छामि भारत
यदा यदा हि धर्मस्य ग्लानिर्भवति भारत,
अवतारं गृहीत्चैव अभूच्च गुरुणां गुरुः ॥
ॐ ह्रीं अष्टविध सम्यग्ज्ञान! अत्र तिष्ठ तिष्ठ ठः ठः 
अल्कोर्कों स्पेन् देश्स्य एकः नगरं अस्ति । स्पेन् यूरोपमहाद्वीपे दक्षिणपश्‍चिमे विद्यमानः देश ।
"?=अल्कोर्कों&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=डेनमार्क&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 --āṇḥ सत्य-धर्म-परायणः
श्रृणु देवि, महा-विद्यां, सर्व-सिद्धि-प्रदायिकां। यस्याः विज्ञान-मात्रेण, शत्रु-वर्गाः लयं गताः।।
विपरीता महा-काली, सर्व-भूत-भयंकरी। यस्याः प्रसंग-मात्रेण, कम्पते च जगत्-त्रयम्।।
न च शान्ति-प्रदः कोऽपि, परमेशो न चैव हि। देवताः प्रलयं यान्ति, किं पुनर्मानवादयः।।
पठनाद्धारणाद्देवि, सृष्टि-संहारको भवेत्। अभिचारादिकाः सर्वेया या साध्य-तमाः क्रियाः।।
सप्त-लक्ष-महा-विद्याः, गोपिताः परमेश्वरि, महा-काली महा-देवी, शंकरस्येष्ट-देवता।।
यस्याः प्रसाद-मात्रेण, पर-ब्रह्म महेश्वरः। कृत्रिमादि-विषघ्ना सा, प्रलयाग्नि-निवर्तिका।।
अंश-रुपेण देवेशि, सर्वाः देव्यः प्रतिष्ठिताः। महा-प्रत्यंगिरा सैव, विपरीता तथोदिता।।
गुरु-मन्त्र-शतं जप्त्वा, श्वेत-सर्षपमानयेत्। दश-दिशो विकिरेत् तान्, सर्व-शत्रु-क्षयाप्तये।।
भक्त-रक्षां शत्रु-नाशं, सा करोति च तत्क्षणात्। ततस्तु पाठ-मात्रेण, शत्रुणां मारणं भवेत्।।
श्रृणोति य इमां विद्यां, श्रृणोति च सदाऽपि ताम्। यावत् कृत्यादि-शत्रूणां, तत्क्षणादेव नश्यति।।
स्मृति-मात्रेण देवेशि। शत्रु-वर्गाः लयं गताः। इदं सत्यमिदं सत्यं, दुर्लभा देवतैरपि।।
सत्यं वदामि देवेशि। मम कोटि-समो भवेत्। क्रोधाद्देव-गणाः सर्वे, लयं यास्यन्ति निश्चितम्।।
श्रीरुद्राष्टकम्
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
।
श्रीरामस्य मुनीन् प्रति लवणासुरस्य आहारविहारविषये प्रश्नः, शत्रुघ्नस्य रुचिं ज्ञात्वा तेन तस्य लवणवधे नियोजनं च -
किमाहारः किमाचारो लवणः क्व च वर्तते ।
राघवस्य वचः श्रुत्वा ऋषयः सर्व एव ते ।
ततो निवेदयामासुः लवणो ववृधे यथा ।
आहारः सर्वसत्त्वानि विशेषेण च तापसाः ।
मानुषांश्चैव कुरुते नित्यमाहारमाह्निकम् ।
संहारे समनुप्राप्ते व्यादितास्य इवान्तकः ।
तच्छ्रुत्वा राघवो वाक्यं उवाच स महामुनीन् ।
घातयिष्यामि तद् रक्षो व्यपगच्छतु वो भयम् ।
प्रतिज्ञाय तथा तेषां मुनीनां उग्रतेजसाम् ।
को हन्ता लवणं वीरः कस्यांशः स विधीयताम् ।
भरतस्य महाबाहोः शत्रुघ्नस्य च धीमतः ।
अहमेनं वधिष्यामि ममांशः स विधीयताम् ।
भरतस्य वचः श्रुत्वा धैर्यशौर्यसमन्वितम् ।
लक्ष्मणावरजस्तस्थौ हित्वा सौवर्णमासनम् ।
कृतकर्मा महाबाहुः मध्यमो रघुनन्दनः ।
आर्येण हि पुरा शून्या त्वयोध्या परिपालिता ।
सन्तापं हृदये कृत्वा आर्यस्यागमनं प्रति ।
शयानो दुःखशय्यासु नन्दिग्रामे महायशाः ।
अनुभूयेदृशं दुःखं एष राघवनन्दनः ।
प्रेष्ये मयि स्थिते राजन् न भूयः क्लेशमाप्नुयात् ।
तथा ब्रुवति शत्रुघ्ने राघवः पुनरब्रवीत् ।
एवं भवतु काकुत्स्थ क्रियतां मम शासनम् ।
यो हि शत्रुं समुत्पाट्य पार्थिवस्य निवेशने ।
न विधत्ते नृपं तत्र नरकं स हि गच्छति ।
स त्वं हत्वा मधुसुतं लवणं पापनिश्चयम् ।
राज्यं प्रशाधि धर्मेण वाक्यं मे यद्यवेक्षसे ।
उत्तरं च न वक्तव्यं शूर वाक्यान्तरे मम ।
बालेन पूर्वजस्याज्ञा कर्तव्या नात्र संशयः ।
वसिष्ठप्रमुखैर्विप्रैः विधिमन्त्रपुरस्कृतम् ।
५ सञ्जय उवाच
सन्न्यासस्य महाबाहो तत्त्वमिच्छामि वेदितुम् ।
काम्यानां कर्मणां न्यासं सन्न्यासं कवयो विदु ः ।
त्यागो हि पुरुषव्याघ्र त्रिविधः सम्प्रकीर्तितः ।।४।।
यज्ञदान तपः कर्म न त्याज्यं कार्यमेव तत् ।
यज्ञो दानं तपश्चैव पावनानि मनीषिणाम् ।।५।।
एतान्यपि तु कर्माणि संगं त्यक्त्वा फलानि च ।
नियतस्य तु सन्न्यासः कर्मणो नोपपद्यते ।
मोहात्तस्य परित्यागस्तामसः परिकीर्तितः ।।७।।
दुःखमित्येव यत्कर्म कायक्लेशभयात्त्यजेत् ।
कार्यमित्येव यत्कर्म नियतं क्रियतेद्रर्जुन ।
सङ्गं त्यक्त्वा फलं चैव स त्यागः सात्विको मतः ।।९।।
न हि देहभृता शक्यं त्यक्तुं कर्माण्यशेषतः ।
यस्तु कर्मफलत्यागी स त्यागीत्यभिधीयते ।।११।।
अनिष्टमिष्टं मिश्रं च त्रिविधं कर्मणः फलम् ।
भवत्यत्यागिनां प्रेत्य न तु सन्न्यासिनां क्वचित् ।।१२।।
साङ्ख्ये कृतान्ते प्रोक्तानि सिद्धये सर्वकर्मणाम् ।।१३।।
अधिष्ठानं तथा कर्ता करणं च पृथग्विधम् ।
न्याøयं वा विपरीतं वा पञ्चैते तस्य हेतव ः ।।१५।।
तत्रैवं सति कर्तारमात्मानं केवलं तु यः ।
यस्य नाहंकृतो भावो बुद्धिर्यस्य न लिप्यते ।
हत्वापि स इमा“ल्लोकान्न हन्ति न निबध्यते ।।१७।।
ज्ञानं ज्ञेयं परिज्ञाता त्रिविधः कर्मचोदना ।
करणं कर्म कर्तेति त्रिविधः कर्मसंग्रहः ।।१८।।
ज्ञानं कर्मं च कर्ता च त्रिधैव गुणभेदतः ।
प्रोच्यते गुणसङ्ख्याने यथावच्छृणु तान्यपि ।।१९।।
सर्वभूतेषु येनैकं भावमव्ययमीक्ष्यते ।
अविभक्तं विभक्तेषु तज्ज्ञानं विद्धि मामकम् ।।२०।।
पृथक्त्वेन तु यज्ज्ञानं नानाभावान्पृथग्विधान् ।
वेत्ति सर्वेषु भूतेषु तज्ज्ञानं विद्धि राजसम् ।।२१।।
अतत्त्वार्थवदल्पं च तत्तामसमुदाहृतम् ।।२२।।
नियतं संगरहितमरागद्वेषतः कृतम् ।
अफलप्रेप्सुना कर्म यत्तत्सात्विकमुच्यते ।।२३।।
यत्तु कामेप्सुना कर्म साहंकारेण वा पुनः ।
अनुबन्धं क्षयं हिंसामनवेक्ष्य च पौरुषम् ।
मोहादारम्भयते कर्म यत्तत्तामसमुच्यते ।।२५।।
सिद्ध्यसिद्धयोर्निविकारः कर्ता सात्त्विक उच्यते ।।२६।।
हर्षशोकान्वितः कर्ता राजसः परिकीर्तितः।।२७।।
अयुक्तः प्राकृतः स्तब्धः शठो नैष्कृतिकोलसः ।
विषादी दीर्घसूत्री च कर्ता तामस उच्यते ।।२८।।
बुद्धेर्भेदं धुतेश्चैव गुणतस्त्रिविधं शृणु ।
प्रवृत्तिं च निवृत्तिं च कार्याकार्ये भयाभये ।
बन्धं मोक्षं च यो वेत्ति बुद्धिः सा पार्थ सात्त्विकी ।।३०।।
यया धर्मंमधर्मं च कार्यं चाकार्यमेव च ।
अधर्मं धर्ममिति या मन्यते तमसावृता ।
सर्वान्विपरीतान्विपरीतांश्च बुद्धिः सा पार्थ तामसी ।।३२।।
धृत्या यया धारयते मनःप्राणेन्द्रियक्रियाः ।
योगनाव्यभिचारिण्या धृतिः सा पार्थ सात्विकी ।३३।
यया तु धर्मकामार्थन्धृत्या धारयतेर्जुन ।
यया स्वप्नं भयं शोकं विषादं मदमेव च ।।
न विमुञ्चति दुर्मेधा धृतिः सा पार्थ तामसी ।।३५।।
सुखं त्विदानीं त्रिविधं शृणु मे भरतर्षभ ।
अभ्यासामते यत्र दुःखान्तं च निगच्छति ।।३६।।
यत्तदग्रे विषमिव परिणामेद्रमृतोपमम् ।
तत्सुखं सात्विकं प्रोक्तमात्मबुद्धिप्रसादजम् ।।३७।।
परिणामे विष्ममिव तत्सुखं राजसं स्मृतम् ।।३८।।
यदग्रे चानुबन्धे च सुखं मोहनमात्मनः ।
निद्रालस्यप्रमादोत्थं तत्तामसमुदाहृतम् ।।३९।।
न तदस्ति पृथिव्यां वा दिवि देवेषु वा पुनः ।
सत्त्वं प्रकृतिजैर्मुक्तं यदेभिः स्यात्त्रिभिर्गुणैः ।।४०।।
ब्राह्मणक्षत्रियविशां शूद्राणां च परन्तप ।
कर्माणि प्रविभक्तानि स्वभाव प्रभावैर्गुणै ः ।।४१।।
शमो दमस्तपः शौचं क्षान्तिरार्जवमेव च ।
ज्ञानं विज्ञानमास्तिक्यं ब्रह्मकर्म स्वभावजम् ।।४२।।
शौर्यं तेजो धृतिर्दाक्ष्यं युद्धे चाप्यपलायनम् ।
दानमीश्वरभावश्च क्षात्रं कर्म स्वभावजम् ।।४३।
कृषि गौरक्ष्यवााणज्यं वैश्यकर्म स्वभावजम् ।
परिचर्यात्मकं कर्म शूद्रस्यापि स्वभावजम् ।।४४।।
स्वे स्वे कर्मण्यभिरतः संसिद्धि लभते नरः ।
यतः प्रवृत्तिर्भूतानां येन सर्वमिदं ततम् ।
श्रेयान्स्वधर्मो विगुणः परधर्मात्स्वनुष्ठितात् ।
स्वभावनियतं कर्म कुर्वन्नाप्नोति किल्विषम् ।।४७।।
सहजं कर्म कौन्तेय सदोषमपि न त्यज्येत् ।
सर्वारम्भा हि दोषेण धूमेनाग्निरिवावृताः ।।४८।।
असक्तबुद्धिः सर्वत्र जितात्मा विगतस्पृहः ।
सिद्धिं प्राप्तो यथा ब्रह्म तथाप्नोति निबोध मे ।
बुद्धया विशुद्धया युक्तो धृत्यात्मानं नियम्य च ।
शब्दादीन्विषयांस्त्यक्त्वा रागद्वेषौ व्युदस्य च ।।५१।।
विविक्तसेवी लघ्वाशी यतवाक्कायमानसः ।
अहंकार बलं दर्पं कामं क्रोधं परिग्रहम् ।
ब्रह्मभूतः प्रसन्नात्मा न शोचति न काङ्क्षति ।
समः सर्वेषु भूतेषु मद्भक्तिं लभते पराम् ।।५४।।
भक्त्या मामभिजानाति यावान्यश्चास्मि तत्त्वतः ।
ततो मां तत्त्वतो ज्ञात्वा विशते तदनन्तरम् ।।५५।।
मत्प्रसादादवाप्नोति शाश्तं पदमव्ययम् ।।५६।।
चेतसा सर्वकर्माणि मयि सन्न्यस्य मत्परः ।
अथ चेत्त्वमहंकारान्न श्रोष्यसि विनङ्क्ष्यसि ।।५८।।
यदहङ्कारमाश्रित्य न योत्स्य इति मन्यसे ।
स्वभावजेन कौन्तेय निबद्धः स्वेन कर्मणा ।
कर्तुं नेच्छसि यन्मोहात्करिष्यवशोद्रपि तत् ।।६०।।
ईश्वरः सर्वभूतानां हृद्देशेद्रर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन्सर्वभूतानि यन्त्रारुढानि मायया ।।६१।।
तमेव शरणं गच्छ सर्वभावेन भारत ।
तत्प्रसात्परां शान्तिं स्थानं प्राप्स्यसि शाश्वतम् ।।६२।।
इति ते ज्ञानमाख्यातं गुह्याद्गुह्यतरं मया ।
विमृश्यैतद्शेषेण यथेच्छसि तथा कुरु ।।६३।।
सर्वगुह्यतमं भूयः शृुणु मे परमं वचः ।
सर्वधर्मान्परित्यज्य मामेकं शरणं व्रज ।
अहं त्वा सर्व पापेभ्यो मोक्षयिष्यामि मा शुचः ।।६६।।
गुरु साक्षात् परंब्रह्म तस्मै श्रीगुरुवै नमः ।।
सामुद्रो हि तरंगः क्वचन समुद्रो न तारंगः ।।
इदं ते नातपस्काय नाभक्ताय कदाचन ।
न चाशुश्रूषे वाच्यं न च मां योभ्यसूयति ।।६७।।
य इमं परमं गुह्यं मद्भक्तेष्वभिधास्यति ।
न च तस्मान्मनुष्येषु कश्चिन्मे प्रियकृत्तमः ।
भविता न च मे तस्मादन्य ः प्रियतरो भुवि ।।६९।।
ज्ञानयज्ञेन तेनाहमिष्टः स्यामिति मे मतिः ।।७०।।
श्रद्धावाननसूयश्च शृणुयादपि यो नरः ।
सोपि मुक्तः शुभांल्लोकान्प्राप्नुयात्पुण्यकर्मणाम् ।।७१।।
आनीय सम्भ्राम्य मुमोच यत्त्वहो स विक्रमार्कः समसह्यविक्रमः ।
सर्वप्रजामङ्गलसौख्यसम्पद् बभूव सर्वत्र च वेदकर्म ।
हास्यसीकरः-७१
कुतूहली बालः मातरमपृच्छत्, “अम्ब, कुतस्तव कतिचनशिरोरुहाः पलिताः?” इति । माता अस्मिन् समये बालाय सद्वर्तनबोधनं कर्तुं शक्यमिति मन्यमाना तमवदत्, “वत्स, तव एकैकं दुर्वर्तनं मम एकैकं शिरोरुहं पलितं करोति” इति । मुग्धः बालः सपदि प्रत्यवदत्, “अम्ब, इदानीमेव जानामि ’मातामह्याः सर्वे शिरोरुहाः कुतः पलिता” इति” इति ।
द्वितीयः प्रथमं विरुध्य साक्ष्यं न ददाति
प्रथमः द्वितीयं विरुध्य साक्ष्यं न ददाति
इयं चोरविकल्पाख्या  समस्या स्पर्धावादाख्यायां  गणितशाखायां चर्चिता ।
क्रैस्तालयपूजकः अम्रियत, स्वर्गद्वारे अन्यैः मृतैः साकं स्वर्गप्रवेशानुमत्यै प्रतीक्षते स्म च। तस्य पुरतः आतपोपनेत्रे वर्णरञ्जितवस्त्रे च धारयमाणः कश्चन आर्यः अपि प्रतीक्षते स्म । स्वर्गद्वारपालकः तमार्यमवदत्, “भोः, कस्त्वम्? कथय । तव स्वर्गप्रवेशयोग्यता अस्ति किमिति परीक्षे “ इति । स आर्यः अवदत्, “ अहं विमानचालकः आसम् । कतिपयवर्षेभ्यः पूर्वम् उद्योगात् निवृत्तः अभवम् “ इति । स्वर्गद्वारपालकः स्मयमानः तमवदत्, “स्वागतं भोः, इमे कौशेयवस्त्रे, इमं सौवर्णदण्डं च गृहाण, स्वर्गे सुखमास्स्व,“ इति ।
अथ द्वारपालकः क्रैस्तालयपूजकं तथैव अपृच्छत् । क्रैस्तालयपूजकः गम्भीरस्वरेण अवदत्, “भोः, अहं त्रयस्त्रिंशत् वर्षात् लंडन्-नगरे जेम्स्-क्रैस्तालयस्य पूजकः आसम्” इति । द्वारपालकः तमवदत्, “ बाढम्, इमे कार्पासवस्त्रे इमं दारुदण्डं च गृहाण । स्वर्गे सुखमास्स्व “ इति । ईषत्कुपितः क्रैस्तालयपूजकः द्वारपालकमपृच्छत्, “अहो, कथमित्थम्? अस्मै विमानचालकाय सौवर्णदण्डं कौशेयवस्त्रे च दत्तानि, मह्यं पूजकाय दारुदण्डं कार्पासवस्त्रे च दत्तानि । इदं न्याय्यं किम्?” । स्मयमानः द्वारपालकः अवोचत्, “ यदा त्वया क्रैस्तालये धर्मोपदेशः कृतः तदा सभ्याः सर्वे अस्वपन्, यदा सः विमानमचालयत् तदा विमानयात्रिकाः सर्वे ईश्वरं प्रार्थयन्त । अत एव सः स्वर्गसुखाय योग्यतरः,” इति ।
वर्णरञ्जितशलभसौन्दर्यभोक्ता ।
आत्मतुष्ट्यै एव मूढतिम्मो ।
-  पृथुवाहिनी । पृथुवाहिका । एषा सञ्चारवाहिनीनां विधासु अन्यतमा अभीक्ष्णतानां विस्तृतराजिं बिभर्ति - प्रायेण श्रव्यादारभ्य दृश्याभीक्ष्णतापर्यन्तम् ।,
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
स्त्रीषु दुष्टासु वार्ष्णेय जायते वर्णसङ्कर ॥ ।।
"?=&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
 विकाराय  विकाराभ्याम्  विकारेभ्यः 
 विकारात्  विकाराभ्याम्  विकारेभ्यः 
 विकारस्य  विकारयोः  विकाराणाम् 
   त्वमादिदेवः पुरुषः पुराणस्त्वमस्य विश्वस्य परं निधानम्। वेत्तासि वेद्यं च परं च धाम त्वया ततं विश्वमनन्तरूप॥“,,[…]
   बृहत्साम तथा साम्नां गायत्री छन्दसामहम् । मासानां मार्गशीर्षोऽहमृतूनां कुसुमाकरः ॥ ,[…]
   न मां दुष्कृतिनो मूढाः प्रपद्यन्ते नराधमाः ।,[…]
मोदः! प्रमोदः!! आनन्दः !!!
प्रिय-अनुजाः,
भवन्तःभवत्यः अस्माकं शालायाः नाम सार्थकं कृतवन्तःत्यः 
संस्कृतोत्सवे कस्मिन् कस्मिन् विषये पुरस्कारः प्राप्तः?
नाटकं कृतम् किम्? समस्यापूर्तिः अपि आसीत् वा?
ॐ यज्ञोपवीतं परमं पवित्रं, प्रजापतेर्यत्सहजं पुरस्तात् ।।
आयुष्यमग्र्यं प्रतिमुञ्च शुभं, यज्ञोपवीतं बलमस्तु तेजः ।। -पार०गृ०सू० २२११
ॐ एतावद्दिनपर्यन्तं, ब्रह्म त्वं धारितं मया ।। जीर्णत्वात्ते परित्यागो, गच्छ सूत्र यथा सुखम् ॥
ॐ चन्दनस्य महत्पुण्यं, पवित्रं पापनाशनम् । आपदां हरते नित्यं, लक्ष्मीस्तिष्ठति सर्वदा॥
ॐ व्रतेन दीक्षामाप्नोति, दीक्षयाऽऽप्नोति दक्षिणाम् । दक्षिणा श्रद्धामाप्नोति, श्रद्धया सत्यमाप्यते॥ -१९३०
ॐ तत्त्वायामि ब्रह्मणा वन्दमानः, तदाशास्ते यजमानो हविर्भिः । अहेडमानो वरुणेह बोध्युरुश , समानऽआयुः प्रमोषीः । -१८४९
ॐ मनोजूतिर्जुषतामाज्यस्य, बृहस्पतिर्यज्ञमिमं तनोत्वरिष्टं, यज्ञं समिमं दधातु । विश्वेदेवासऽइह मादयन्तामो३म्प्रतिष्ठ ।
ॐ वरुणाय नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि । -२१३
जलम्, गन्धाक्षतं, पुष्पाणि, धूपं, दीपं, नैवेद्यं समर्पयामि ।
ॐ कलशस्थ देवताभ्यो नमः ।
ॐ कलशस्य मुखे विष्णुः, कण्ठे रुद्रः समाश्रितः ।
मूले त्वस्य स्थितो ब्रह्मा, मध्ये मातृगणाः स्मृताः।
कुक्षौ तु सागराः सर्वे, सप्तद्वीपा वसुन्धरा ।
ऋग्वेदोऽथ यर्जुवेदः, सामवेदो ह्यथर्वणः।
अंगैश्च सहिताः सर्वे, कलशन्तु समाश्रिताः ।
त्वयि तिष्ठन्ति भूतानि, त्वयि प्राणाः प्रतिष्ठिताः ।
शिवः स्वयं त्वमेवासि, विष्णुस्त्वं च प्रजापतिः।
त्वयि तिष्ठन्ति सर्वेऽपि, यतः कामफलप्रदाः।
त्वत्प्रसादादिमं यज्ञं, कर्तुमीहे जलोद्भव ।
ॐ गुरुर्ब्रह्मा गुरुर्विष्णुः, गुरुरेव महेश्वरः ।
अखण्डमण्डलाकारं, व्याप्तं येन चराचरम् ।
मातृवत् लालयित्री च, पितृवत् मार्गदर्शिका ।
ॐ श्री गुरवे नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि ।
गायत्रिच्छन्दसां मातः, ब्रह्मयोने नमोऽस्तु ते। -सं०प्र०
ॐ श्री गायत्र्यै नमः । आवाहयामि, स्थापयामि, ध्यायामि । ततो नमस्कारं करोमि ।
ॐ स्तुता मया वरदा वेदमाता, प्रचोदयन्तां पावमानी द्विजानाम् । आयुः प्राणं प्रजां पशुं, कीर्तिं द्रविणं ब्रह्मवर्चसम् । मह्यं दत्त्वा व्रजत ब्रह्मलोकम् । -अथर्व० १९७११
अभीप्सितार्थसिद्ध्यर्थं, पूजितो यः सुरासुरैः ।
शुक्लाम्बरधरं देवं, शशिवर्णं चर्तुभुजम् ।
सर्वदा सर्वकायर्ेषु, नास्ति तेषाममंगलम् ।
येषां हृदिस्थो भगवान्, मंगलायतनो हरिः।
सरस्वतीं प्रणौम्यादौ, शान्तिकार्यार्थसिद्धये।
मंगलं भगवान् विष्णुः, मंगलं गरुडध्वजः ।
त्वं वै चतुर्मुखो ब्रह्मा, सत्यलोकपितामहः ।
आगच्छ मण्डले चास्मिन्, मम सर्वार्थसिद्धये।
वन्दे विष्णंु भवभयहरं, सर्वलोकैकनाथम्।
वन्दे देवमुमापतिं सुरगुरुं, वन्दे जगत्कारणम्,
वन्दे पन्नगभूषणं मृगधरं, वन्दे पशूनाम्पतिम् ।
वन्दे सूर्यशशाङ्कवह्निनयनं, वन्दे मुकुन्दप्रियम् ,
वन्दे भक्तजनाश्रयं च वरदं, वन्दे शिवं शंकरम्।
ॐ त्र्यम्बकं यजामहे, सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम् ।
शुक्लां ब्रह्मविचारसारपरमाम्, आद्यां जगद्व्यापिनीं, वीणापुस्तकधारिणीमभ्ायदां, जाड्यान्धकारापहाम् ।
आदर््रां यः करिणीं यष्टिं, सुवर्णां हेममालिनीम् ।
कालिकां तु कलातीतां, कल्याणहृदयां शिवाम् ।
कल्याणजननीं नित्यं, कल्याणीं पूजयाम्यहम्।
पुष्करादीनि तीर्थानि, गंगाद्याः सरितस्तथा ।
आगच्छन्तु पवित्राणि, पूजाकाले सदा मम।
गुरुश्च शुक्रः शनिराहुकेतवः, सर्वेग्रहाः शान्तिकरा भवन्तु।
धृतिः पुष्टिस्तथा तुष्टिः, आत्मनः कुलदेवता ।
गणेशेनाधिका ह्येता, वृद्धौ पूज्याश्च षोडश।
अस्य यागस्य सिद्ध्यर्थं, पूजयाराधितान् मया।
एतज्ज्ञेयं नित्यमेवात्मसंस्थम्नातः परं वेदितव्यं हि किञ्चित् 
४ भक्तेः फलम्
५ भक्तेः कामस्य च वैलक्षण्यम्
८ नारदस्य सिद्धान्तः
११ अथ साधनभागः प्रस्तूयते
१२ मायायाः सन्तरणं कथम् ?
१४ अथ गौभक्तिविचारः
१८ साधकाः कथं वर्तेरन् ?
चक्षुरुन्मीलितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः।
अखण्डमण्डलाकारं व्याप्तं येन चराचरं।
तत्पदं दर्शितं येन तस्मै श्री गुरवे नमः ।
आश्र्वासूनि तया वेळीं । अभयकर देतसे ।
म्हणे सिद्धयोगीश्र्वरा । अज्ञानतिमिरभास्करा ।
वर्णद्वयात्मको मंत्रश्र्चतुर्वर्गफलप्रदः ।
गुरुः पिता गुरुर्माता गुरुरेव परः शिवः ।
गुरुरेव परं तत्वं तस्माद् गुरुमुपाश्रयेत् ।
हरौ प्रसन्नेऽपि च वैष्णवा जनाः, संप्रार्थयंन्ते गुरुभक्तिमव्ययाम् ।
गुरौ प्रसन्ने जगतामधीश्र्वरः, जनार्दनस्तुष्यति सर्वसिद्धिदः ।
गुरुं भजञ्शास्त्रमार्गान् प्रवेत्ति, तीर्थं व्रतं योगतपादिधर्मान् ।
आचारवर्णादिविवेकयज्ञान्, ज्ञानं परं भक्तिविरागयुक्तम् ।
गुरुं विना न श्रवणं भवेत्कस्यापि कस्यचित् ।
विनाकर्णेन शास्त्रस्य श्रवणं तत्कुतो भवेत् ।
याचि कारणें निष्कृति करित । तया पापघोरासी ।
बोलतसे अतिविवेकु । तया गुरुप्रति देखा ।
तुवां प्रतिपाळावें पाहीं । काशीपुरीं नेऊनियां ।
वेदधर्म द्विजु ऐका । कष्टतसे येणेपरी ।
गोदावरीतीरवासी । ' वेदधर्म ' म्हणिजे तापसी ।
याकारणें श्रीगुरुराज । भजतसें परियेसा ।
याचिकारणें गुरु भजतां । सर्व देव तुज वश्य ।
यदा मम शिवस्यापि ब्रह्मणो ब्राह्मणस्य हि ।
अनुग्रहो भवेन्नृणां सेव्यते सद्गुरुस्तदा ।
दिव्यदेह तत्क्षणेसीं । झाला गुरु वेदधर्म ।
यत्र यत्र दृढा भक्तिर्यदा यस्य महात्मनः ।
तत्र तत्र महादेवः प्रकाशमुपगच्छति ।
कफ = पु० केन जलेन फलति फल–ड। शरीरस्थे धातुभेदे श्लेष्मणि। “प्राणप्रयाणसमये कफवातपित्तैः कण्ठावरोघनबिधौ स्मरणं कुतस्ते” उद्भटः। कफस्य स्वरूपस्थानकर्मादिकं मावप्र० उक्तं यथा।
“दिवास्वप्नव्यायाभालसमधुरास्ललवणशीतस्निग्धगुरुपिच्छिलाभिष्यन्दिहायनकयवकनैषधैत्कटमाषमहामाषगोधूमतिलपिष्टविकृतिदधिदुग्धकृशरापायसेक्षुविकारानूपोदकमां सवसाविसमृणालकशेरुकशृङ्गाटकमधुरवल्लीफलसमशनाध्यशनप्रमृतिभिः श्लेष्मा प्रकोपभापद्यते। शीतैः शीतकाले च वसन्ते च विशेषतः। पूर्व्वाह्णे च प्रदोषे च भुक्तमात्रे प्रकुप्यति”। सुश्रुते कफविकारे हेतुरुक्तो यथा “विपमोवातजान् रोगान् तीक्ष्णपित्तनिमित्तजान्। करोत्यग्निस्तथा मन्दो विकारान् कफसम्भवान्” वयोभेदे कफाद्याधिक्यमाह तत्रैव “बाले विवर्द्धते श्लष्मा मध्यमे पित्तमेव तु। भूयिष्ठं बर्द्धते वायु र्वृद्धे तान्वीक्ष्य योजयेत्। देशभेदोऽपि कफहेतुस्तत्रोक्तः “कफवातरोगगूयिष्ठश्चानूपः”। कफश्चाप्य एब तद्धर्माणां क्लेदनादेराप्यधर्मत्वात् यथोक्तम् सुश्रुते। “शीतस्तिमितस्निग्धमब्दगुरुसान्द्रमृदुपिच्छिलरसबहुलमी- षत्कषायास्ललवणं मधुररसप्रायमाप्यं तत् स्नेहनप्रह्लादनक्लेदनबन्धनविष्यन्दनकरमिति”। अधिकमाकरे दृश्यम्।
कफकर = त्रि० कफं तद्विकारं करोति कृ–अच्। कफविकारकारके द्रव्यभेदे स च द्रव्यभेदः सुश्रुते उक्तः “काकोलीक्षीरकाकोलीजीवकर्षभकमुद्गपर्णीमाषपर्णीमेदामहामेदाच्छिन्नरुहाकर्कटशृङ्गीतुगाक्षीरीपद्मकप्रपौण्डरीकर्द्धिवृद्धिमृद्वीकाजीवन्त्यो मधूकञ्चेति। काकोल्यादिरयं पित्तशोणितानिलनाशनः। जीवनो वृंहणो वृष्यः स्तन्यश्लेष्मकरस्तथा”। अन्यत्र “कफपित्तकरा मतस्याः कफपित्तकरं दधि”। सुश्रुतेऽपि। सामान्यत उक्तं यथा “कटुकं मूलकं श्लेष्माणं वर्द्धयति स्निग्धवीर्य्यत्वात्” “वसुधाजलजातार्भ्या बलासं परिवर्द्धते” बलासं कफः। कफकृत्कफवर्द्धनादयोऽप्यत्र। “प्रमेहकृत् स्यात् कफकृच्च सर्वम्” वैद्यकम्।
कफघ्नी = कफं तद्विकारं हन्ति टक् ङीप्। १ हवुसाभेदे राजनि०। २ कफहन्तृदृव्यभेदे त्रि० तानि द्रव्याणि सुश्रुते दर्शितानि यथा “आरग्वधमदनगोपधोण्टाकुटजपाठाकण्टकीपाटलामूर्व्वेन्द्रयवसप्तपर्णनिम्बकुरुण्टकदासीकुरुण्टकगुडूचीचित्रकशार्ङ्गष्टाकरञ्जद्वयपटोलकिराततिक्तकानि सुषवी चेति। आरग्बधादिरित्येष गणः श्लेष्मविषापहः”।
“वरुणार्त्तगलशिग्रौमधुशिग्रुतर्कारीमेषशृङ्गीपूतीकानक्तमालमोरटाग्निमन्थसैरीयकद्वयविम्बीवसुकवसिरचित्रकशतावरीविल्वाजशृङ्गीदर्भा वृहतीद्वयञ्चेति। वरुणादिर्गणोह्येष कफभेदोनिवारणः”।
कफल = त्रि० कफः साध्यत्वेनास्त्यस्य लच्। कफदायके “वेणोः करीराः कफलामधुरारसपाकतः” सुश्रु०।
कफेलू = पु० कफ लाति ला–कू नि०। १ श्लेष्मातकतरी उज्ज्वल० रूपमञ्जरी। शब्दक० कफयुक्ते त्रि० सि० कौ० “प्रमाणतयोक्तं यदुक्तं तच्छिन्त्यं सि० कौ० “कफं लाति कफेलूः म्लेष्मातकः निपातनादेत्त्वम्” इत्युक्तेः तत्र तदर्थत्वादर्शनात्।
कफौड = पु० कफोणि + वेदे पृषो०।  कूर्परे। “कति स्तनौ व्यदधुः कः कफोडः” अथ० १०, ४, २,
कबन्धिन् = पु० १ ऋषिभेदे “अथ कबन्धी कात्यायन उपेत्य पप्रच्छ” प्रश्नोप०। अस्त्यर्थे इनि। २ उदकयुक्ते त्रि० “अर्य्यम्णोन मरुतः कबन्धिनः” ऋ० ५, ५४, ८। “कवन्धिनः उदकवन्तः” भा०। स्त्रियां ङीप्।
कबित्थ = पु० कपयस्तिष्ठन्त्यत्र तत्फलप्रियत्वात् स्था–क पृषो० पस्य बः। कपित्थवृक्षे अमरटीका।
कम् = अव्य० कम–णिङभावपक्षे विच् चादि। १ पादपूरणे, २ जले, कञ्जम्। ३ मस्तके ४ सुखे, शब्दर० कन्तिः कन्तुः ५ मङ्गले, ६ निन्दायाम् शब्दचिन्ता०। “अथ ये प्रवृत्तेऽर्थेऽमिताक्षरेषु ग्रन्थेषु वाक्यपूरणा आगच्छन्ति पादपूरणास्तेऽमिताक्षरेष्वनर्थकाः कप्तीमिद्विति” यथा “यत्रोत मर्त्त्याय कमरिणा” ऋ० ४, ३०, ६, “कमिति पादपूरणम्” निरु० १, ९, उक्तेः पादपूरणर्थता “तन्वं कृणुषे दृशे कम्” ऋ० १, १२३, ११, “अत्र कमिति पादपूरणे अथवा कमिति सुखवचनम् सुखं यथा भवतीति” भा० “एवेदेषा पुरुतमा दृशे कम् १, १२४, ६, “कम् सुखेन” भा० “अरमयः सरपसस्तराय कमलम्” ऋ० २, १३, १२, “कं सुखेन” भा०। ७ जलधारके मेधे “पिन्वसि त्वचं कं चित्” ऋ०, १, १२९, ३, “कं चित् जलधारिणं मेघम्” भा०। ८ सुखकरे “पक्षिणं तौग्र्याय कम्” ऋ० १, १८२, ५, “कम् सुखकरम्” भा० ताः अस्त्यर्ये “कंशम्भ्यां वभयुस्तितुतयसः” पा० वादयः सप्त प्रत्ययाः। कंव कम्भ कंयु कन्ति कन्तु कन्त कंय एते सुखान्विते त्रि०।
कम = वाञ्छायां चुरा० आ० सक० सेट् उदित् कविकल्पद्रुमः। णिङन्तकमवत् सर्वंम्। किन्तु तत्र उदित्प्रयोजनं चिन्त्यम।
कमण्डलु = पुंन० मण्डनं मण्डः कस्य जलस्य मण्डं लातिला–कु अर्द्धर्चादि। करङ्के संन्यासिनां ब्रह्मचारिणाञ्च १ जलपात्रभेदे, अमरः। “मेखलामजिनं दण्डमुपवीतं कमण्डलुम्”। “वैणवीं धारयेद्यष्टिं सोदकञ्च कमण्डलुम्” मनुः। “अशेषतीर्थोपहृताः कमण्डलोः” माघः। “कमण्डलु कपालेन शिरसा च मृजावता” भट्टिः। २ प्लक्षवृक्षे, मेदिनिः। ३ चतुष्पाज्जातौ च पुंस्त्री “कमण्डलुशब्दश्चतुष्पादज्जातिभेदः” सि० कौ०। तस्यापत्यम् चतुष्पाद्भ्यो ढञ्” पा० ढञ् “लोपोऽकद्र्वाः” पा० उलोपः। कामण्डलेय तदपत्ये पुंस्त्री। तस्य कर्म भावो वा युवादि० अण्। कामण्डलव तद्भावेतत्कमणि च न०।
कमण्डलुतरु = पु० कमण्डलुस्तदाकृतिस्तरुः कर्म्म०। १ प्लक्षवृक्षे रत्नमा०। कमण्डलुद्रुमादयोऽप्यत्र।
कमन = त्रि० कम–णिङभावे ताच्छील्ये युच्। १ कमनीये अभिरूपे २ कामुके च मेदि०। “कम्रा कमना युवतिः” सि० कौ०। कमनच्छदः। “त्रिभुवनकमनं तमालवर्ण्णं रविकरगौरवराम्बरं दधानम्”  भाग० १, ९, ३१। करणे युच्। ३ कन्दर्पे। ४ अशोकवृक्षे च पु० मेदि०। ५ ब्राह्मणे पु० हेमच०।
कमनच्छद = पुं स्त्री कमनः सुन्दरः छदोऽस्य। १ कङ्कपक्षिणि। हेमच०। स्त्रियां ङीष्।
कमन्तक = पु० कम–बा० झ स्वार्थे क। ऋषिभेदे तस्य गोत्रापत्यम् इञ्। कामन्तकि तद्गोत्रापत्ये पुं स्त्री बहुत्वे उपका० इञोलुक्। कामन्तकयः कमन्तकाः।
कमन्ध = न० जले रायमुकुटेपरमतेनोक्तम्। तत्र हि कबन्धमिति स्वयं व्याख्याय कमन्धम् इति ममध्यपाठे कम् अन्धम् इति नामद्वयमेकीयमतेनोक्त्वा कमन्धमित्येक नाम परमतत्वेनोक्तम्।
कमल = न० कम–वृषादि० कलच्। १ पद्मे तद्भेदस्त्य तदवयवभेदस्य च गुणादि भावप्र० उक्तं यथा
कमलाकर = पु० कमलानामाकरः उत्पत्तिस्थानम्। १ पद्माकरे तडाके। २ पद्मानां समूहे च। “हरिदश्वःकमलाकरानि व” रघुः। कमलाकरभट्टनिर्मिते ३ स्मृतिनिबन्धभेदे।
कमलापति = पु० ६ त०। नारायणे समुद्रात् लक्ष्म्या आविर्मूतिमुपवर्ण्य तया विवेचनापूर्वकं नारायणस्य पतित्वेन वरणं भाग० ८, ८ अ० वर्णितं यथा “ततस्ततोनूपुरवल्गुशिञ्जितै र्विसर्पती हेमलतेव साबभौ। विलोकयन्ती निरवद्यमात्मनः पदं ध्रुवं चाव्याभिचारिसद्गुणम्। गन्धर्व्वसिद्धासुरयक्षचारणत्रैपिष्टपेयादिषु नान्वविन्दत। नूनं तपो यस्य न मन्युनिर्जयोज्ञानं क्वचित्तत्र न सङ्गवर्ज्जितम्। कश्चिन्महांस्तस्य न कामनिर्जयः स ईश्वरः किं परतोव्यपाश्रयः। धर्म्मः कवचित्तत्र न भूतसौहृदं त्यागः क्वचित्तत्र न मुक्तिकारणम्। वीर्य्यं न पुंसोऽस्त्यजवेगनिष्कृतं न हि द्वितीयो गुणसङ्गवर्ज्जितः। क्वचिच्चिरायुर्न हि शोलमङ्गलं क्वचित्तदप्यस्ति न वेद्यमायुषः। यत्रोभयं कुत्र च सोऽप्यमङ्गलः सुमङ्गलः कश्चन काङ्क्षते हि माम्। एवंविमृश्याव्यभिचारिसद्गुणैर्वरं निजैकाश्रयतागुणाश्रयम्। वव्रे वरं सर्व्वगुणैरपेक्षितं रभा मुकुन्दं निरपेक्षमीप्सितम्। तस्यां स देश उशतीं नवकञ्जमालां माद्यन्मधुव्रतवरूथगिरोपघुष्टाम्। तस्थौ निधाय निकटे तदुरः स्वधाम सव्रीडहासविकसन्नयनेन याता। तस्या! श्रियस्त्रिजतोजनको जनन्या वक्षोनिवासमकरोत् परमं विभूतेः। श्रीः स्वाः प्रजाः सकरुणेन निरीक्षणेब यत्र स्थितैधयत साधिपतींस्त्रिलोकान्। शङ्गतूर्य्यमृदङ्गान। वादित्राणां पृथक् स्वनः। देवानुगानां सस्त्रीणां नृत्यतां गायतामभूत्। व्रह्मरुद्राङ्गिरोमुख्याः सर्वे विश्वसृजो विभुम्। ईडिरेऽवितथैर्म्मन्त्रैस्तल्लिङ्गः पुष्पवर्षिणः। श्रिया विलोकिता देवाः सप्रजापतयः प्रजाः। शीलादिगुणसम्पन्ना लेभिरे निर्वृतिं पराम्। निः सत्वा लोलुपा राजन्निरुद्योगा गतत्रपाः। यदा चोपेक्षिता लक्ष्म्या बभूवुर्दैत्यदानवाः”। पद्मापतिकमलाकान्तादयोल्प्यत्र।
कमलालया = स्त्री कमलमालयो यस्याः। लक्ष्म्याम्।
कमलिनी = स्त्री कमलानां देशः “पुष्करादिभ्योदेशे” पा० पुष्क० इनि। १ कमलाधारदेशे पद्माकरे शब्दर० २ कमल समुदायरूपपद्मलतायाञ्च। “पुष्पिताः कमलिनीरिव द्विपः” रघुः
कम्प = पु० कपि–चलने घञ्। गात्रादिकम्पे १ वेपथौ। “यथा जले चन्द्रमसः कम्पादिस्तत्कृतो गुणः” भाग० ३, ७, ११ कम्पश्चलनं स च वातादिना प्रेरणात् स्थावरस्य भूम्यादेर्भवति देहादेस्तु मनसोविकारभेदेन वातादिधातुना च चालनात् भवति। स च रसविशेषे निर्वेदादिव्यभिचारि भावविशेषजन्यः यथोक्तं सा० द० निर्वेदादिव्यभिचारिभावान् विभज्य तेषां लक्षणामिधाने “आवेगः सम्भ्रमस्तत्र इत्युपक्रम्य “गजादेः स्तम्भकम्पादिः”। “शौर्य्यापराधादिभवं भवेच्चण्डत्वमुग्रता। तत्र स्वेदःशिरः कम्पतर्ज्जमाताडनादयः”। मनःक्षेपस्त्वपस्मारी ग्रहाद्यावेशनादिजः। भूपातकम्पप्रस्तेदफेनलालादिकारकः”। “निन्दाक्षेपापमानादेरमर्षोऽभिविनिष्टता। नेत्ररागशिरःकम्पभ्रूभङ्गोत्तर्ज्जनादि कृत्”। “परकीयात्मदोषाद्यैः शङ्कानर्थस्य तर्कणम्। वैवर्ण्यकम्पवैस्वर्य्यैर्भूमीच्छोत्कम्पनादिकृत्”। “निर्घात विद्युदुल्काद्यैस्त्रासः कम्पादिकारकः”। “रत्यायासमनस्तापक्षुत्पिपासादिसम्भवा। ग्नानिर्निष्प्राणता कम्पकार्श्यानुत्साहतादिकृत्”। कम्पश्च भयानकरसस्यानुभावः यथाह तत्रैव भयानकं प्रकृत्य “अनुभावोऽत्र वैवर्ण्ण्यगद्गदस्वरभाषणम्। प्रलयस्वेदरोमाञ्चकम्पदिक्प्रेक्षणादयः”। रौद्ररसस्य व्यभिचारिभावश्च ययाह तत्रैव रीद्रं प्रकृत्य “उग्रतावेगरोमाञ्च स्वेदवेपथवोमदः। मोहामर्षादयश्चात्र भावाः स्युर्व्यभिचारिणः”। शृङ्गारादौ तु तदीयव्यभिचारिभावभेदेनैव कम्पादि जन्यते इति भेदः। ज्वरादिकृतकम्पस्तु वैद्यके प्रसिद्धः। तद्विवृतिर्ज्वरशब्दे दृश्या। दिङ्मात्रमुक्तं भावप्र० “व्यथावेपथुनिद्रानाशविष्टम्भादयो वातजाः”। शीतानिलेन च देहस्य कम्पो जायते। अतएव “सहसा सहसा कृतवेपथुः” माधे वर्ण्णितम्।
कम्पन = त्रि० कपि–युच्। १ कम्पयुक्ते। भावे ल्युट्। २ चलने न० मेदि०। णिच्–युच्। ३ कम्पयितरि त्रि० “दुन्दुभेत्वं सपत्नानां घोषाद्धृदयकम्पनः”। दुन्दभिपूजामन्त्रः। “प्रकम्पनेनानुचकम्पिरेसुराः” माघः “एवमुक्ता जरुत्कारुर्भर्त्त्राहृदयकम्पनम्” भा० आ० ४७ अ०। ४ शिशिरे ऋतौ पु०। ५ अस्त्रभेदे च। “प्रासैस्तथा गदाभिश्च परिघैः कम्पनैस्तथा” “जडता गद्गदा बाणी रात्रै निद्रा भवत्यपि। प्रस्तब्धे नयने चेव मुखमाधुर्य्यमेव च। कफोल्वणस्य लिङ्गानि सन्निपातस्य लक्षयेत्। मुनिभिः सन्निपातोऽयमुक्तः कम्पनसंज्ञकः” भावप्र० उक्ते ६ सान्निपातिकज्वरभेदे पु०।
कम्पलक्ष्मन् = पु० कम्पःलक्ष्म यस्य। वायौ त्रिका० तस्य स्थावराणां चलनहेतुत्वात् तथात्वम्।
कम्पित = न० कपि–भावे क्त। १ कम्पे शब्दच० कपि–णिच् भावे क्त। २ चालने “अनोकहाकम्पितपुष्पगन्धिः” रघुः कर्त्तरि क्त। २ कम्पयुक्ते त्रि०। णिच्–कर्म्मणि क्त। ३ चालिते त्रि० “अतिचपलकपिकुलकम्पितकम्पिल्लच्यूतपल्लवफलशवलैः” काद० “आद्यकोलतुलितां प्रकम्पनैः कम्पिताम्” माघः।
कम्पिन् = त्रि० कम्प–णिनि। १ कम्पयुक्ते णिच् णिनि। २ कम्पयितरि “गीती शीघ्री शिरःकम्पी तथा लिखितपाठकः। अनर्थज्ञोऽल्पकण्ठश्च षडेते पाठकाधमाः” ति० त० पु०।
कम्पिल = पु० कम्प–इलच्। रोचन्याम्  अमरः। पृषो० कम्पीलकम्पिल्यशब्दौ तत्रार्थे रासमुकुटादयः।
कम्पिल्ल = पु० कपि–इल्ल। रोचने वृक्षभेदे। “कम्पिल्लः कर्कः शचन्द्रो रक्ताङ्गोरोचनोऽपिच। कम्पिल्लः कफपित्तास्रकृमि गुल्मोदरव्रणान्। हन्ति रेची कटूष्णश्च मेहानाहविषास्रनुत्” भावप्र०। २ नगरभेदे “देवीं कम्पिल्लवासिनीम्” यजु० २३, १८, काम्पीलेति पाठान्तरम्। काम्पीले नगरे वासिनीम्” वेददी० कम्पिल्ल वृक्षश्चकरञ्जभेदः  इत्येके “अतिचपलकपिकुलकम्पिकम्पिल्लच्यूतपल्लवफलशवलैः” काद० स्वार्थे कन् कम्पिल्लकोऽप्युक्तार्थे।
कम्बलबर्हिष = पु० अन्धकनृपस्य पुत्रभेदे “कुकुरोभजमानश्च शुचिः कम्बलबर्हिषः” माग० ९, २४, ११। अन्धकस्येति शेषः। “कुकुरभजमानशचिकम्बलवर्हिषाख्यास्तथान्धकस्य पुत्राः” तट्टीकायां, श्रीधरधृतपराशरवाक्यम्
कम्बलहार = त्रि० कम्बलं हरति हृ–अण् उप० स०। १ कम्बलहारके। २ ऋषिभेदे पु० तस्य गीत्रापत्यम् इञ्। कम्बलहारि तदपत्ये पुं स्त्री बहुत्वेऽस्त्रियां तस्य लुक्। कम्बलाःतद्गोत्रपुमपत्येषु।
कम्बलिका = स्त्री क्षुद्रः कम्बलः ई–स्वार्थे कन् ह्रस्वः। १ क्षुद्रकम्बले। २ कम्बलमृगजातिस्त्रियाञ्च। ततः चतुरर्थ्यां पक्षा०फक्। काम्बलकायन तत्सन्निकृष्टदेशादौ त्रि०।
कम्बलिन् = त्रि० कम्बलः गलकम्बलः प्रशस्तोऽस्त्यस्य कम्बल + प्राशस्त्ये इनि। वृषे “गन्त्री कम्बलिवाह्यकम्” अमर०।
कम्बलीय = त्रि० कम्बलाय हितं छ। कम्बलसाधने उर्णायाम्। संज्ञायान्तु “कम्बलाच्च संज्ञायाम्” पा० यत् कम्बल्य उर्ण्णापलशते न०।
कम्बु = पुंन० कम–उन् बुक् च, कम्ब–गतौ मृगय्वा० उन् वा। १ शङ्खे अमरः। “कम्बोः सपत्नीकृतः” मुरारिः। “महात्मा चारुसर्व्वाङ्गः कम्बुग्रीवोमहाभुजः” भा० व० १६० अ०। २ गले ३ शम्बूके ४ वलये च मेदि०। ५ कर्वुर यर्ण्णेपु० ६ तद्वति त्रि०। ७ ग्रीबायाम् ८ नलके च  स्त्री हेम० स्त्रीत्वे अप्राणिजातित्वात् वा ऊङ्। वलयश्चात्र शङ्खमयः सधवाधार्य्यालङ्कारभेदः। “शतं दासीसहस्राणि तरुण्यो हेमवल्लिकाः। कम्बुकेयूरधारिण्यो निष्ककण्ठ्यः स्वलङ्कृताः” भा० स०५९ अ० ११ “पिनद्धकम्बुः पाणिभ्यां तृतीयां प्रकृतिं गतः” भा० वि० २ अ० ग्रीवार्थे “प्रतिमुच्य कुण्डले दीर्घ च कग्बूपरि हाटके शुभे” भा० वि० ११ अ०।
कम्बुकण्ठी = स्त्री कम्बुरिव कण्ठोऽस्याः स्वाङ्गत्वात् ङीष्। १ कम्बु ग्रीवायाम्। स्वार्थेकन् कम्बुकण्ठिकाप्यत्र। बहु० २ तथाकण्ठयुक्तेत्रि० स्त्रियां स्वाङ्गत्वात् वा ङीष्।
कम्बुपुष्पी = स्त्री कम्बुः शङ्ख इव पुष्पमस्याः। शङ्खपुष्प्याम् राजनि०।
कम्बोज = पु० कम्ब–ओज। १ हस्तिभेदे, २ शङ्खभेदे मेदि० “पञ्चनदं समारभ्य म्लेच्छाद्दक्षिणपूर्व्वतः। कम्बोजदेशः इत्युक्तः” इयुक्ते ३ देशेच। कम्बोजेजातादि कच्छा० अण्। काम्बोज तज्जातादौ त्रि० मनुष्यतत्स्थयोस्तु वुञ्। काम्बोजको मनुष्यः काम्बोजकं हसितमित्यादीति भेदः। बहुत्वे तु तस्य लुक् कम्बोजाः कम्बोजजातेषु। काम्बोजस्य राजानः “कम्बोजाल्लुक्” पा० लुक्। कम्बोजास्तद्राजेषु। “कम्बोजाः समरेसोढुं तस्यवीर्य्यभनीश्वराः” रघुः। अत्र काम्बोजा इत्यपपाठः राजनि “कम्बोजाल्लुक्” पा० लुग्विधानात्। कम्बोजाभिजनपरत्वे दीर्घपाठः समर्थनीयः इत्येके। कम्बोजीऽभिजनोऽस्य सिन्ध्वा० अण्। काम्वोज कम्बोजदेशाभिजने त्रि०। अयञ्च देशः वृह० स० कूर्म्मविभागे नैरृत्यां दिशि कथितः यथा “नैरृत्यां दिशि देशाः पह्नव कम्बोजसिन्धुसोवीराः मुण्डशब्देन समासे भयूरव्य० पूर्वनिपांतः कम्बोजमुण्ड इत्येव। कम्बोजदेशस्थक्षत्रियास्तु शनकैः क्रियालोपात् शूद्रत्वमाप्ताः यथाह मनुः। “शनकैस्तु क्रियालीपादिमाः क्षत्रियजातयः। वृषलत्वं गता लोके ब्राह्मणादर्शनेन च। षौण्ड्रकाश्चैड्रद्रविडाः कम्बोक्षाः यवनाः शकाः। पारेदाः पह्नवाश्चीनाः किराता दरदाः खसाः”
कम्ब्वातायिन् = पु० कम्बुरिवातायी। शङ्खतुल्यश्वेतपूर्व्वकाये शङ्खचिल्ले।
कम्भारी = स्त्री कं जलं बिभर्ति कम् + भृ–अण् उप० स०। गाम्भार्य्याम् । राजनि०। भुग्ध० मते षण् तस्य षित्त्वात् ईप्। सि० कौ० मते तु गौरा० ङीष् इति भेदः। तस्याः शीतवीर्य्यत्वात्तथात्वम्।
कम्भु = न० कं जलं तद्वच्छैत्यं बिभर्त्ति–भृ–डु। उशीरे राजनि० तस्य शीतवीर्य्यत्वात् तथात्वम्।
कम्र = त्रि० कम–णिङ्भावे र। मैथुनेच्छायुक्ते। कामुके अमरः। २ मनोहरे च। “कम्रा कमनाः युवतिः” सि० कौ०
कय = त्रि० किम् + पृषो० वेदे कयादेशः। किंशब्दार्थे “न किं सहन्त्य पर्य्येता कयस्य चित्” ऋ० १, २७, ८। “नि षू न मातिमतिं कयस्य चित्तिजिष्ठाभिः” १२९, ५ “नरोऽभिमातिं कयस्य चित्” ८, २५, १५।
कयाधू = स्त्री जम्भासुरकन्यायां हिरण्य शिपुभार्य्याथाम् “हिरण्यकशिपोर्भार्य्या कयाधूर्नाम दानवी। जम्भस्य तनया दत्ता सुषुबे चतुरः सुतान्। संह्रादं प्रागनुह्रादं प्रह्लादं ह्रादमेव च” भा० ६, १८, ९।
अथ अस्य जज्ञिरे पुत्राः सत्य धर्म परायणाः१-५७-३
अनेन तपसा त्वाम् हि राज ऋषिर् इति विद्महे 
एवम् उक्त्वा महातेजा जगाम सह दैवतैः१-५७-६
विश्वामित्रो अपि तत् श्रुत्वा ह्रिया किंचित् अवाङ्मुखः१-५७-७
तपः च सुमहत् तप्तम् राज ऋषिर् इति माम् विदुः१-५७-८
देवाः स ऋषि गणाः सर्वे न अस्ति मन्ये तपः फलम् 
एवम् निश्चित्य मनसा भूय एव महातपाः१-५७-९
एतस्मिन् एव काले तु सत्य वादी जित इन्द्रियः१-५७-१०
तस्य बुद्धिः समुत्पन्ना यजेयम् इति राघव१-५७-११
वसिष्ठम् स समाहूय कथयामास चिन्तितम्१-५७-१२
अशक्यम् इति च अपि उक्तो वसिष्ठेन महात्मना 
ततः तत् कर्म सिद्धि अर्थम् पुत्रान् तस्य गतो नृपः 
वासिष्ठा दीर्घ तपसः तपो यत्र हि तेपिरे१-५७-१४
वसिष्ठ पुत्रान् ददृशे तप्यमानान् यशस्विनः१-५७-१५
अब्रवीत् स महात्मनः सर्वान् एव कृतांजलिः 
शरणम् वः प्रपद्ये अहम् शरण्यान् शरणागतः१-५७-१७
स शरीरो यथा अहम् वै देव लोकम् अवाप्नुयाम्१-५७-२०
गुरु पुत्रान् ऋते सर्वान् न अहम् पश्यामि कांचन१-५७-२१
इक्ष्वाकूणाम् हि सर्वेषाम् पुरोधाः परमा गतिः 
तस्मात् अनंतरम् सर्वे भवन्तो दैवतम् मम१-५७-२२
…अत्र सोमनाम्नी वनस्पति लभ्यतेअयं पर्वतो विंध्याद्रे पश्चिमो भागःअत्रैव प्रसिद्ध “अरवली” पर्वतोऽन्तरभूतःकेचन सिंधोः पश्चिम दिक्स्थः पर्वत इति वदन्ति
तादृशो$यमनुप्रश्नो यत्र धर्मः सुदुर्लभ।
यः स्यत्प्रभवसयुक्त स धर्म इति निश्चित ॥
प्रेक्षाध्यानः 
नित्यम् त्वहं परिभवामि गुरुं च मन्त्रं तद्देवतामपि न किन्चिदहो बिभेमि ।
इत्थं शठोप्यशठवद्भवदीयसङ्घे ह्रुष्टश्चरामि यतिराज! ततोस्मि मूर्खः
तान् अहं द्विषतः क्रूरान्
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः ०२७
गणेशपुराणम्खण्डः १ अध्यायः ३५
हरिवंशपुराणम्पर्व २ अध्यायः १०८
स्कन्दपुराणम्खण्डः २ कार्तिकमासमाहात्म्यम्अध्यायः ११
एवं ब्रह्मात्मतया त्रिषु कालेष्वविशिष्टम्, तद्व्यतिरेकेणाग्रहणात् । अतः
तदेवेदं जगत् । यथा च इदं तदेवैकमद्वितीयं तथा षष्ठे विस्तरेण वक्ष्यामः ।
तस्यामेव तु पश्चम्यां कश्मीरा तु राजस्वला ।
यस्माद्भवति कर्तव्या तस्य पूजा ततो व्दिज ।
अभ्यंगवस्त्रदानेन नैवेद्यं च निवेदयेत्‍ ।
पुष्पधूपाद्यलंकारं न दातव्यं दिनत्रयम्‍ ।
स्राप्या स्त्रीभिर्भवेहेवी कृष्णपक्षाष्टमीं तु ताम्‍ ।
वस्त्राल्म्करणैश्चान्यै विशेषैर्घोरसोद्भवै ।
कर्तव्यं देवयजनं बन्धूनां चैव दापयेत्‍ ।
वहिपूजा च कर्तव्या कर्तव्यं व्दिजपूजनम्‍ ।
भोजनं प्रेषणायं च तथा मित्रगृहे व्दिज ।
तन्वीवाद्यं सुमधुरं श्रोतव्यं स्वशितै सुखम्‍ ।
इति श्री नीलमते कश्मीराख्याराज्ञीस्नपनम्‍ ॥
निसर्ग एष भद्राश्वानां कीर्तितः केतुमालानां विस्तरेण कथितं । नैषधस्याचलेनद्रस्य पश्चिमेन कुलाचलजनपदनद्यः कीर्त्यन्ते । तथा च विशाखकम्बलजयन्तकृष्णहरिताशोकवर्द्धमाना इत्येतेषां सप्तकुलपर्वतानां कोटिशः प्रसूतिः ।
।
तण्डुना स्वगणाग्रण्या भरताय न्यदीदिशत् ।।
बुद्ध्वाऽथ ताण्डवं तण्डोः मत्र्येभ्यो मुनयोऽवदन् ।। – ,,, 
अहम् त्वम् सर्व पापेभ्यो मोक्षस्यामी मा शुच--
प्रयोगाणां तु नवति मारणे मोहनेऽत्र तु।
नमोस्तु सोमामृतसोदरायै नमोस्तु नारायणवल्लभायै ।।।।
त्वद्वन्दनानि दुरिताहरणोद्यतानि मामेव मातरनिशं कलयन्तु मान्ये ।।।।
यत्कटाक्षसमुपासनाविधि सेवकस्य सकलार्थसम्पद ।
सन्तनोति वचनांगमानसैस्त्वां मुरारिहृदयेश्वरीं भजे ।।।।
अवलोकय मामकिंचनानां प्रथमं पात्रमकृत्रिमं दयाया ।।।।
देवताभ्यः पितृभ्यश्च महायोगिश्च एव च।
क्रूर स्वरो अथ गोमायुः विननाद अस्य पृष्ठतः३-५७-२
स्वस्ति स्यात् अपि वैदेह्या राक्षसैः भक्षणम् विना३-५७-४
विक्रुष्टम् मृग रूपेण लक्ष्मणः शृणुयात् यदि३-५७-५
स सौमित्रिः स्वरम् श्रुत्वा ताम् च हित्वा अथ मैथिलीम् 
तया एव प्रहितः क्षिप्रम् मत् सकाशम् इह एष्यति३-५७-६
जनस्थान निमित्तम् हि कृत वैरो अस्मि राक्षसैः३-५७-९
निमित्तानि च घोराणि दृश्यन्ते अद्य बहूनि च 
इति एवम् चिंतयन् रामः श्रुत्वा गोमायु निःस्वनम्३-५७-१०
आत्मनः च अपनयनम् मृग रूपेण रक्षसा३-५७-११
संजगर्हे अथ तम् भ्राता दृष्टा लक्ष्मणम् आगतम्३-५७-१५
गृहीत्वा च करम् सव्यम् लक्ष्मणम् रघुनंदनः३-५७-१६
अहो लक्ष्मण गर्ह्यम् ते कृतम् यः त्वम् विहाय ताम्३-५७-१७
सीताम् इह आगतः सौम्य कच्चित् स्वस्ति भवेत् इति 
अशुभानि एव भूयिष्ठम् यथा प्रादुर् भवन्ति मे३-५७-१९
अपि स्वस्ति भवेत् तस्या राज पुत्र्या महाबल३-५७-२१
स राक्षसो अभूत् म्रियमाण एव३-५७-२२
मनः च मे दीनम् इह अप्रहृष्टम्
श्रीकौस्तुभं मकरकुण्डलपीतचेलम् ।
तन्मित्रकाशिपशिरोऽपि चकर्थ काश्याम् ।
श्रीवासुदेव इति रूढमतिश्चिरं स ।
को नाम कस्य सुकृतं कथमित्यवेयात् ।
शर्वं प्रपूज्य भवते विहिताभिचार ।
पार्श्वस्थमाशु विससर्जिथ कालचक्रम् ।
पुप्लोष चक्रमपि काशिपुरीमधाक्षीत् ।
तव तु कलया मृत्युं प्राप्तुं तदा खलतां गत ।
यातस्तद्वाक्यरोषोद्धृतकरिनगरो मोचयामास राम ।
।
 धातुपाठःसूत्रपाठः
산스크리트어 ग्रहः, ग्रह
ज्योतिर्लिङ्गम्तदेकंहि ज्ञेयंविश्वेश्वराऽभिधम्।।
दृश्यतेसवर्गसर्वैकाश्यांविश्वेश्वरस्तथा॥
ईश्वर  सर्वभूतानां हृद देशे अर्जुन तिष्ठति ।
भ्रामयन् सर्वभूतानि यन्त्रारूढानि मायया ॥
पुनरपि जन्मम ,पुनरपि मरणं
हतो वा प्राप्स्यसि स्वर्गं जित्वा वा भोक्ष्यसे महीम् ।
तस्मादुत्तिष्ठ कौन्तेय युद्धाय कृतनिश्‍चयः । 
ओझा-उवाच ऋतूनां कुसुमाकरः
ऋतूनां कुसुमाकरः
लावण्यम्` ~ अन्तर्मन्`, 
या निशा सर्वभूतानां तस्यां जागर्ति संयमी
 [ त्रख ] — गत्यर्थः
) ॐ मनः तुष्टये नमः।
) ॐ चतुर्वर्णैः सुपूजितायै नमः।
) ॐ राक्षस्यै नमः।
) ॐ वृषस्यन्त्यै नमः।
प्रज्ञापराधो हि मूलं रोगाणाम् ।
धनाद्धर्म ततस्सुखम् 
 अधःआसनास्थि  
श्रीवेङ्कटनिवासाय श्रीनिवासाय मङ्गलम् ॥ १
क्षेमङ्कराय सर्वेषां श्रीरङ्गेशाय मङ्गलम् ।
कन्द्वादमुनिपूज्याय श्रीनिवासाय मङ्गलम् ।
श्रीहस्तिगिरिनाथाय देवराजाय मङ्गलम् ।
यादवाद्रिनिवासाय सम्पत्पुत्राय मङ्गलम् ।
चक्रवर्तितनूजाय सार्वभौमाय मङ्गलम् ।
नन्दनन्दनसुन्दर्यै गोदायै नित्य मङ्गलम् ।
कान्तिमत्यां प्रसूताय यतिराजाय मङ्गलम् ।
सर्वैश्च पूर्वैराचार्यैः सत्कृतायास्तु मङ्गलम् ।
श्रीरङ्गवासिने भूयात् नित्यश्रीर्नित्यमङ्गलम् ।
वरदमहं प्रणतोऽस्मि सन्ततं रामम् ।
कोमलकरांबुजं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
सुरसञ्चयसेव्यं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
भवपङ्कजभवमुखदैवतं देवम् ।
मनुजाकारं हरिं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
भवभीविरहितं मुनिसेवितं परम् ।
भवनाशायानिशं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
सुरपमणिनिभं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
परपूरुषगुणभूतिसन्तुष्टात्मनाम् ।
परमानन्दमयं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
क्षितिनन्दिनीवरं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
परमं परापरं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
त्रितयविराजितं केवलं विराजन्तम् ।
क्षितिजामनोहरं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
निर्मममात्मारामं प्रणतोऽस्म्यहं रामम् ।
२१ मेधातिथिः काण्वः। १-४ अश्विनौ, ५-८ सविता, ९-१० अग्निः, ११ देव्यः, १२ इन्द्राणी वरुणान्यग्नाय्यः,
प्रा॒त॒र्युजा॒ वि बो॑धया॒श्विना॒वेह ग॑च्छताम् । अ॒स्य सोम॑स्य पी॒तये॑ ।
न॒हि वा॒मस्ति॑ दूर॒के यत्रा॒ रथे॑न॒ गच्छ॑थः । अश्वि॑ना सो॒मिनो॑ गृ॒हम् ।
अ॒पां नपा॑त॒मव॑से सवि॒तार॒मुप॑ स्तुहि । तस्य॑ व्र॒तान्यु॑श्मसि ।
वि॒भ॒क्तारं॑ हवामहे॒ वसो॑श्चि॒त्रस्य॒ राध॑सः । स॒वि॒तारं॑ नृ॒चक्ष॑सम् ।
इ॒हेन्द्रा॒णीमुप॑ ह्वये वरुणा॒नीं स्व॒स्तये॑ । अ॒ग्नायीं॒ सोम॑पीतये ।
म॒ही द्यौः पृ॑थि॒वी च॑ न इ॒मं य॒ज्ञं मि॑मिक्षताम् । पि॒पृ॒तां नो॒ भरी॑मभिः ।
स्यो॒ना पृ॑थिवि भवानृक्ष॒रा नि॒वेश॑नी । यच्छा॑ न॒ शर्म॑ स॒प्रथ॑ ।
अतो॑ दे॒वा अ॑वन्तु नो॒ यतो॒ विष्णु॑र्विचक्र॒मे । पृ॒थि॒व्याः स॒प्त धाम॑भिः ।
इ॒दं विष्णु॒र्वि च॑क्रमे त्रे॒धा नि द॑धे प॒दम् । समू॑ह्लमस्य पांसु॒रे ।
त्रीणि॑ प॒दा वि च॑क्रमे॒ विष्णु॑र्गो॒पा अदा॑भ्यः । अतो॒ धर्मा॑णि धा॒रय॑न् ।
विष्णो॒ कर्मा॑णि पश्यत॒ यतो॑ व्र॒तानि॑ पस्प॒शे । इन्द्र॑स्य॒ युज्य॒ सखा॑ ।
तद् विष्णो॑ पर॒मं प॒दं सदा॑ पश्यन्ति सू॒रय॑ । दि॒वी॑व॒ चक्षु॒रात॑तम् ।
अथातो रसविमानं व्याख्यास्यामः ।
इति ह स्माह भगवानात्रेयः ।
निदाने ज्ञातहेत्वादिपञ्चकस्य चिकित्सोपयोगितया दोषभेषजादिविशेषज्ञानम् अपेक्षितं भवति अतो वक्ष्यमाणदोषभेषजादिविशेषज्ञापकं विमानस्थानं ब्रूते ।
तत्रापि च दोषभेषजयोः प्राधान्यात् तद्विशेषज्ञापकं रसविमानं प्रथमं ब्रूते ।
इमं च स्थानसम्बन्धं स्वयमेव दर्शयिष्यति ।
विशेषेण मीयते ज्ञायते दोषभेषजाद्य् अनेनेति विमानं दोषभेषजादीनां प्रभावादिविशेष इत्यर्थः एवंभूतंविमानम् अभिधेयतया यत्र तिष्ठति तद् विमानस्थानम् ।
रसविमानम् अधिकृत्य कृतो ऽध्यायो रसविमानम् ।
न ह्य् अमानज्ञो दोषादीनां भिषग् व्याधिनिग्रहसमर्थो भवति ।
तस्माद् दोषादिमानज्ञानार्थं विमानस्थानम् उपदेक्ष्यामो ऽग्निवेश ।
इह खल्व् इत्यादिना स्थानसम्बन्धम् आह ।
इह सम्प्राप्तिभेदसंख्याप्राधान्यादिग्रहणेनैव सम्प्राप्तिम् उपदिशन् संख्यादिभेदेन सर्वैव सम्प्राप्तिः कथिता भवतीति दर्शयति ।
निमित्तादीनां तु न तादृशो भेदो ऽल्पग्रन्थवक्तव्यो ऽस्ति येन भेदेन ते ऽपीह कथ्येरन् अतस्ते सामान्येनैवोक्ताः ।
दोषादयः सूत्रस्थान एव प्रपञ्चिताः ।
मानमिति प्रभावादिविशेषः एतज्ज्ञाने हेतुम् आह दोषादीत्यादि ।
क्रियाया इति चिकित्सायाः ।
तत्रादौ रसद्रव्यदोषविकारप्रभावान् वक्ष्यामः रसास्तावत्षट् मधुराम्ललवणकटुतिक्तकषायाः ते सम्यगुपयुज्यमानाः शरीरं यापयन्ति मिथ्योपयुज्यमानास्तु खलु दोषप्रकोपायोपकल्पन्ते ।
अध्यायार्थं वक्तुं प्रतिजानीते तत्रादाव् इत्यादि ।
प्रकृष्टो भावः प्रभावः शक्तिरित्यर्थः स चेहाचिन्त्यश्चिन्त्यश् च ग्राह्यः ।
येन तत्र खल्वनेकरसेषु इत्यादिना द्रव्यविकारयोः प्रभावं रसद्वारा दोषद्वारा च चिन्त्यमपि वक्ष्यति ।
यापयन्तीति साम्येनावस्थापयन्ति ।
ते प्रकृतिभूताः शरीरोपकारका भवन्ति विकृतिमापन्नास्तु खलु नानाविधैर् विकारैः शरीरम् उपतापयन्ति ।
दोषा इति शरीरदोषाः ।
रसानामसंसृष्टानां कर्माह तत्रेत्यादि ।
अनेन च रसकर्मोपदेशेन दोषाणामपि तत्तद्रसोत्पाद्यत्वं तथा तत्तद्रसोपशमनीयत्वम् उक्तं भवति ।
कटुतिक्तकषाया वातं जनयन्तीति असति परिपन्थिनीति ज्ञेयं तेनार्कागुरुगुडूच्यादीनां तिक्तानामपि वाताजनकत्वे न दोषः ।
तत्र ह्य् उष्णवीर्यता परिपन्थिनी विद्यते तेन न ते वातं जनयन्तीत्याद्य् अनुसरणीयम् ।
एनम् इति पदेन यश्च कट्वादिजो वायुस्तमेव मधुरादयः सर्वात्मवैपरीत्याद् विशेषेण शमयन्तीति दर्शयति जागरणादिजे हि वायौ जागरणादिविपरीताः स्वप्नादय एव विशेषेण पथ्याः ।
एवं पित्तश्लेष्मणोरपि एनदेनं शब्दयोस् तात्पर्यं दर्शयति ।
रसदोषसंनिपाते तु ये रसा यैर् दोषैः समानगुणाः समानगुणभूयिष्ठा वा भवन्ति ते तान् अभिवर्धयन्ति विपरीतगुणा विपरीतगुणभूयिष्ठा वा शमयन्त्यभ्यस्यमाना इति ।
एतद्व्यवस्थाहेतोः षट्त्वम् उपदिश्यते रसानां परस्परेणासंसृष्टानां त्रित्वं च दोषाणाम् ।
तुशब्दो विशेषे तेन विपरीतगुणा एव विशेषेण विपरीतगुणभूयिष्ठापेक्षया शमयन्तीति दर्शयति ।
रसानां तु यथा उपाचाराद्गुणा भवन्ति तदभिहितं गुणागुणाश्रया नोक्ताः इत्यादिना सूत्रे ।
अभ्यस्यमाना इति न सकृद् उपयुज्यमानाः ।
अथ कस्माद्रसदोषसंसर्गभूयस्त्वं परित्यज्य रसषट्त्वं दोषत्रित्वं चोच्यते इत्याह इत्येतदित्यादि ।
व्यवस्थेति रसदोषसंसर्गप्रपञ्चसंक्षेपः ।
परस्परेणासंसृष्टानामिति पदं दोषाणामित्यनेनापि योज्यम् ।
संसर्गविकल्पविस्तरो ह्य् एषाम् अपरिसंख्येयो भवति विकल्पभेदापरिसंख्येयत्वात् ।
यस्मात् संसर्गभेदविस्तरो ऽपरिसंख्येयस् तस्मात् षट्त्वं त्रित्वं चोच्यते ।
विकल्पभेदापरिसंख्येयत्वाद् इति संसर्गविकल्पस्य भेदो विजातीयप्रकारः तस्यापरिसंख्येयत्वात् ।
एतेन यथा रसानाम् अवान्तरव्यक्तिभेदे ऽपि मधुरत्वादिसामान्ययोगान् मधुरादिव्यपदेशेन षट्त्वमुच्यते तथा मधुराम्लमधुरलवणादिसंसर्गाणाम् अपि सत्यप्यवान्तरभेदे सामान्योपसंग्रहं कृत्वा त्रिषष्टित्वसंख्यानियमो भविष्यतीति निरस्यते यतो मधुराम्लादिसंसर्गे ऽपि विजातीयो मधुरतरमधुरतमादिभेदकृतो भेदो ऽपरिसंख्येयो भवति ।
वचनं हि रसास् तरतमाभ्यां तां संख्याम् अतिपतन्ति हि इति ।
तत्र खल्वनेकरसेषु द्रव्येष्वनेकदोषात्मकेषु च विकारेषु रसदोषप्रभावम् एकैकश्येनाभिसमीक्ष्य ततो द्रव्यविकारयोः प्रभावतत्त्वं व्यवस्येत् ।
अथ कथं तर्हि संसृष्टानां रसानां दोषाणां च प्रभावो ज्ञेय इत्याह तत्र खल्वित्यादि ।
तत्र चानेकरसद्रव्यस्यानेकदोषविकारस्य च प्रत्येकरसदोषप्रभावमेलकेन प्रभावं कथयन् रससंसर्गदोषसंसर्गयोर् अपि तादृशमेव प्रभावं कथयति यतो रसदोषसंसर्गप्रभावाव् अत्र द्रव्यविकाराश्रयित्वाद् रसदोषयोर् द्रव्यविकारप्रभावत्वेनोच्येते ।
अनेन न्यायेन साक्षादनुक्तेऽपि एकरसद्रव्यैकदोषविकारयोर् अपि प्रभावो ऽसंसृष्टरसदोषप्रभावकथनाद् उक्त एव ज्ञेयः ।
एकैकश्येनाभिसमीक्ष्येति प्रत्येकम् उक्तरसादिप्रभावेणानेकरसं द्रव्यम् अनेकदोषं च विकारं समुदितप्रभावम् अभिसमीक्ष्य ।
न हि विकृतिविषमसमवेतानां नानात्मकानां परस्परेण चोपहतानामन्यैश्च विकल्पनैर् विकल्पितानाम् अवयवप्रभावानुमानेनैव समुदायप्रभावतत्त्वम् अध्यवसातुं शक्यम् ।
अत्रैव हेतुम् आह न हीत्यादिनाध्यवसातुं शक्यमित्यन्तेन ।
समवेतानामिति मिलितानां रसानां दोषाणां च ।
नानात्मकानामित्यादिहेतुत्रयं तु विकृतिसमवायविषमसमवाययोर् एवोपलम्भकम् ।
तेन नानात्मकत्वाद् इत्यादिभिर् विकृतिसमवायविषमसमवायौ भवतः ।
नानात्मकानामिति नानारूपहेतुजनितानां तेन हेतुभेदबलादेव रसदोषयोर् विकृतो विषमो वा मेलको भवतीत्यर्थः ।
किंवा नानात्मकानामिति नानाप्रमाणानाम् ।
एवं च नानाप्रमाणत्वं विषमसमवाये हेतुः ।
परस्परेण चोपहतानामिति अन्योन्यम् उपघातितगुणानाम् ।
परस्परगुणोपघातस्तु यद्यपि दोषाणां प्रायो नास्त्येव तथाप्यदृष्टवशात् क्वचिद् भवतीति ज्ञेयं रसानां तु प्रबलेनान्योपघातो भवत्येव ।
अन्यैश्च विकल्पनैरिति अन्यैश्च भेदकैः तत्र रसस्य भेदकाः स्वरसकल्कादयः एकस्यैव हि द्रव्यस्य कल्पनाविशेषेण गुणान्तराणि भवन्ति ।
दोषस्य तु दूष्यान्तराण्येव गुणान्तरयोगाद्भेदकानि भवन्ति ।
यदुक्तं स एव कुपितो दोषः समुत्थानविशेषतः ।
स्थानान्तरगतश्चैव विकारान् कुरुते बहून् इति ।
अस्मिन्व्याख्याने रसानां दोषाणां च य उत्कर्षापकर्षकृतो विषमसमवायः पृथगुच्यते स न युज्यते यतो विषमसमवाये ऽप्युत्कृष्टस्य रसस्य तथा दोषस्य चोत्कृष्टा गुणा अपकृष्टस्य चापकृष्टा गुणा भवन्तीति कृत्वावयवप्रभावान् अनुमानेनैव समुदायप्रभावानुमानं शक्यम् ।
अथोच्यते विषममेलके रसस्य दोषस्य च न त एव गुणा उत्कृष्टा अपकृष्टा वा भवन्ति किंतु गुणान्तरमेव भवति हन्त तर्हि विकृत एवायं समवायो विसदृशकार्यकारणत्वात् ।
तदेवं दूषणदर्शनाद् अन्यथा व्याख्यायते यद् द्विविधो मेलको भवति रसानां दोषाणां च प्रकृत्यनुगुणः प्रकृत्यननुगुणश्च तत्र यो मिलितानां प्राकृतगुणानुपमर्देन मेलको भवति स प्रकृतिसमसमवायशब्देनोच्यते यस्तु प्राकृतगुणोपमर्देन भवति स विकृतिविषमसमवायो ऽभिधीयते विकृत्या हेतुभूतया विषमः प्रकृत्यननुगुणः समवायो विकृतिविषमसमवाय इत्यर्थः ।
अत्रैव विकृतिविषमसमवाये नानात्मकत्वादिहेतुत्रयं यथाविवृतमेव योजनीयम् ।
ये तु विकृतिविषमसमवायौ पृथग् एव कुर्वन्ति विषमसमवायस्य वैषम्यतारतम्येनातिबहुप्रपञ्चितत्वाद् विषमावयवगुणानुमानं दुःशकम् इति कृत्वा तदपि द्रव्यविकारप्रभावेणैव व्यपदिशन्ति ।
तथायुक्ते हि समुदये समुदायप्रभावतत्त्वमेवम् एवोपलभ्य ततो द्रव्यविकारप्रभावतत्त्वं व्यवस्येत् ।
अथ कथं तर्हि विकृतिविषमसमवायप्रभावज्ञानम् इत्याह तथायुक्ते हीत्यादि ।
तथायुक्ते समुदय इति विकृतिविषमसमवाये ।
समुदयप्रभावतत्त्वम् इति मेलकप्रभावतत्त्वम् ।
समधृते हि मधुसर्पिषि सूर्यावर्ताख्ये वा दोषसमुदये न संयुज्यमानमधुघृतगुणक्रमागतं मारकत्वं न च वातादिदोषप्रभावगतं सूर्यवृद्ध्या वर्धिष्णुत्वं सूर्यावर्तस्य किं तु संयोगमहिमकृतम् एवेत्यर्थः ।
यच्च गतिद्वयं दोषरसमेलकस्य तेन प्रकृतिसमसमवायरूपं संनिपातं ज्वरनिदाने दोषलिङ्गमेलकेनैवोक्तवान् ।
यदुक्तं पृथगुक्तलक्षणसंसर्गाद् द्वांद्विकम् अन्यतमं सांनिपातिकं वा ज्वरं विद्याद् इति ।
यस्तु विकृतिविषमसमवेतस्त्रिदोषकृतो ज्वरस् तस्य चिकित्सिते क्षणे दाहः क्षणे शीतम् इत्यादिना लक्षणम् उक्तम् ।
एवं रसेऽपि यत्राम्राते मधुरत्वं प्रकृतिसमसमवेतं तत्राम्रातं मधुरम् एतन्मात्रम् एवोक्तं तेन मधुरसामान्यगुणागतं तस्य वातपित्तहरत्वमपि लभ्यत एव ।
यत्र वार्ताके कटुतिक्तत्वेन वातकरत्वं प्राप्तमपि च विकृतिविषमसमवायात्तन्न भवति तत्राचार्येण वार्ताकं वातघ्नम् इत्युक्तम् एव ।
एवमित्यादि तत्तदुदाहरणं शास्त्रप्रसृतम् अनुसरणीयम् ।
तस्माद् रसप्रभावतश् च द्रव्यप्रभावतश् च दोषप्रभावतश् च विकारप्रभावतश् च तत्त्वमुपदेक्ष्यामः ।
उपसंहरति तस्माद् इत्यादि ।
तत्त्वमिति रसादिप्रभावतत्त्वम् ।
यत्तु पूर्वं तत्रादौ रसद्रव्यदोषविकारप्रभावान् उपदेक्ष्यामः इत्यनेन रसादिप्रभावव्याख्यानप्रतिज्ञानं कृतं तत्तु रसप्रभावानुमानेनैव द्रव्यप्रभावकथनात् तथा दोषप्रभावेण च विकारप्रभावकथनाच् चरितार्थं स्यात् ।
इह तु विकृतिविषमसमवायात्मके द्रव्ये विकारे वा रसदोषप्रभावानुमानेन न द्रव्यविकारप्रभावानुमानम् अस्तीति कृत्वा पृथक् पृथग्रसादिप्रभावतत्त्वाभिधानप्रतिज्ञानम् इति न पौनरुक्त्यम् ।
इह द्रव्याणां वीर्यप्रभावविपाकप्रभावौ च द्रव्यप्रभावे रसप्रभावे वान्तर्भावनीयौ ।
उपदेक्ष्याम इति निखिलेन तन्त्रेण रसादिप्रभावतत्त्वं पृथग् उपदेक्ष्याम इत्यर्थः रसादिप्रभावः प्रपञ्चेन निखिले तन्त्र एव वक्तव्यः ।
तैलसर्पिर्मधूनि वातपित्तश्लेष्मप्रशमनार्थानि द्रव्याणि भवन्ति ।
एष इति रसाः षड् इत्यादिना तत्त्वमुपदेक्ष्यामः इत्यन्तेन ग्रन्थेनोक्त इत्यर्थः ।
उपदिष्टो भवतीति संक्षेपेण कथितो भवति ।
अन्ये तु तत्रैष रसप्रभाव उद्दिष्टो भवति इति पठन्ति ।
प्रशमनार्थानीति प्रशमनप्रयोजनानि ।
सततम् अभ्यस्यमानमिति अविच्छेदेनोपयुज्यमानम् ।
विरुद्धगुण इति तैलगुणेभ्यो विपरीतगुणः ।
विरुद्धगुणसंनिपाते इति विरुद्धगुणयोर् मेलके ।
ननु विरुद्धगुणयोर् मध्ये भूयसाल्पं जीयते तत् कथं तैलं वातं जयति न ह्य् अस्य वातं प्रति भूयस्त्वं युक्तमित्याह सततम् अभ्यस्यमानम् इति ।
सततोपयोगेन हि तैलं वाताद् अधिकं भवति तेन वातं जयतीत्यर्थः ।
सर्पिः खल्वेवमेवेति सर्पिरपि सततम् अभ्यस्यमानम् इत्यर्थः ।
अमधुरमिति रौक्ष्यलाघवावृष्यत्वादिना मधुरविपरीतं कटुरसम् इत्यर्थः ।
इह च प्रभावशब्देन सामान्येन द्रव्यशक्तिर् उच्यते नाचिन्त्यशक्तिः तेन तैलादीनां स्नेहौष्ण्यादिगुणादपि वातादिशमनं द्रव्यप्रभावादेव भवति ।
सर्पिषि च यद्यपि मधुरो रसः पित्तप्रशमे व्याप्रियते तथापि माधुर्यशैत्यमन्दत्वैः पित्तशमनं सर्पिःकार्यमेव तेन द्रव्यप्रभाव एव वाच्यः ।
यदा तु रसद्वारा कार्यं द्रव्यस्य चिन्त्यते तदा रसप्रभाव इति व्यपदेशो भवति ।
एवं कषायानुरसे मधुनि च समाधानं वाच्यम् ।
अन्ये तु ब्रुवते यत्तैलादीनां वातादिशमनत्वं प्रत्यचिन्त्य एव प्रभावो ऽयमुच्यते तत्र च तैलवातयोर् विरुद्धगुणयोर् मेलके तैलमेव वातं जयति न तु वातस् तैलम् इति तैलस्याचिन्त्यप्रभावः एवं सर्पिर्मधुनोर् अपि पित्तश्लेष्महरणे प्रभावाज्ज्ञेये ।
अथ खलु त्रीणि द्रव्याणि नात्युपयुञ्जीताधिकम् अन्येभ्यो द्रव्येभ्यः तद्यथापिप्पली क्षारः लवणमिति ।
अभ्यस्यद्रव्यं प्रभावोदाहरणार्थम् अभिधायानभ्यस्यान् आह अथेत्यादि ।
कटुकाः सत्यो मधुरविपाकाः इत्यादि पिप्पलीगुणकथनम् अनभ्यासप्रयोगे दोषवैपरीत्येन दोषप्रशमनोपदर्शनार्थं तथा अत्यभ्यासे गुरुप्रक्लेदित्वाच्छ्लेष्माणम् उत्क्लेशयन्ति इत्यादिग्रन्थवक्तव्यदोषकरणयोग्यतोपदर्शनार्थं च ।
भेषजाभिमताश्च सद्य इति छेदः ।
शुभाशुभकारिण्यो भवन्तीति सद्यः शुभकारिण्यः अत्यभ्यासप्रयोगे त्व् अशुभकारिण्यः ।
एतदेव शुभाशुभकारित्वं दर्शयत्य् आपातभद्रा इत्यादिना ।
प्रयोगसमसाद्गुण्याद् इति समस्य प्रयोगस्य सद्गुणत्वात् समे ऽल्पकाले अल्पमात्रे च पिप्पल्यादिप्रयोगे सद्गुणा भवन्तीत्यर्थः ।
दोषसंचयानुबन्धो ऽत्युपयोगो यासां ता दोषसंचयानुबन्धाः ।
एतदेव दोषसंचयानुबन्धत्वं विवृणोति सततम् इत्यादि ।
योगवाहित्वेन कटुकानामपि पिप्पलीनां वृष्यप्रयोगेषु योगः तथा ज्वरगुल्मकुष्ठहरादिप्रयोगेषु ज्वरादीन् हन्ति पिप्पली ।
अयं च पिप्पल्यतियोगनिषेधोऽपवादं परित्यज्य ज्ञेयः ।
उक्ते हि विषये यथोक्तविधानेन निर्दोषा एव पिप्पल्य इति ऋषिवचनाद् उन्नीयते ।
अन्ये तु अन्नसंस्करणे पिप्पल्यादीनाम् अतिप्रयोगो न तु स्वातन्त्र्येणेति ब्रुवते ।
सततमुपयुज्यमाना इति अतिमात्रत्वेन तथा सततप्रयोगेण चेति ज्ञेयम् ।
ये ह्य् एनं ग्रामनगरनिगमजनपदाः सततम् उपयुञ्जते त आन्ध्यषाण्ढ्यखालित्यपालित्यभाजो हृदयापकर्तिनश्च भवन्ति तद्यथा प्राच्याश् चीनाश्च तस्मात्क्षारं नात्युपयुञ्जीत ।
हृदयापकर्तिन इति हृदयपरिकर्तनरूपवेदनायुक्ताः ।
तद् अत्यर्थम् उपयुज्यमानं ग्लानिशैथिल्यदौर्बल्याभिनिर्वृत्तिकरं शरीरस्य भवति ।
ये ह्य् एनद् ग्रामनगरनिगमजनपदाः सततमुपयुञ्जते ते भूयिष्ठं ग्लास्नवः शिथिलमांसशोणिता अपरिक्लेशसहाश् च भवन्ति ।
तद्यथा वाह्लीकसौराष्ट्रिकसैन्धवसौवीरकाः ते हि पयसापि सह लवणम् अश्नन्ति ।
ये ऽपीह भूमेर् अत्यूषरा देशास्तेष्वोषधिवीरुद्वनस्पतिवानस्पत्या न जायन्तेऽल्पतेजसो वा भवन्ति लवणोपहतत्वात् ।
ये ह्य् अतिलवणसात्म्याः पुरुषास्तेषामपि खालित्यपालित्यानि वलयश्चाकाले भवन्ति ।
ग्लानिः मांसापचयो हर्षक्षयो वा ।
ऊषरा इति लवणप्रधानाः ।
लवणं नात्युपयुञ्जीतेति नातिमात्रं लवणं सततम् उपयुञ्जीत अन्नद्रव्यसंस्कारकं तु स्तोकमात्रम् अभ्यासेनाप्युपयोजनीयम् एव ।
वाह्लीकादिव्यतिरिक्ते ऽपि देशे ये ऽतिलवणम् अश्नन्ति तेषामपि दोषानाह ये हीत्यादि ।
एतेन चान्यत्रापि देशे ऽतिमात्रलवणसात्म्यानां लवणात्युपयोगकृत एव शैथिल्यादिदोष उन्नीयते न देशस्वभावकृतः ।
सात्म्यमपि हि क्रमेणोपनिवर्त्यमानम् अदोषम् अल्पदोषं वा भवति ।
तेषामिति अतिक्षारलवणसात्म्यानाम् ।
तत्सात्म्यत इति अतिमात्रक्षाराद् अतिमात्रलवणाच् च सात्म्यात् ।
क्रमेणेति न वेगान् धारणीयोक्तसात्म्यपरित्यागक्रमेण ।
इह च सात्म्यशब्देनौकसात्म्यम् अभिप्रेतम् ।
अल्पदोषम् अदोषं वेति पक्षद्वये ऽत्यर्थसात्म्यम् अल्पदोषं भवति अन्यत्त्वदोषम् इति व्यवस्था ।
सर्वरसमपि च सात्म्यम् उपपन्नः प्रकृत्याद्युपयोक्त्रष्टमानि सर्वाण्याहारविधिविशेषायतनान्यभिसमीक्ष्य हितम् एवानुरुध्येत ।
सात्म्यं नामेति ओकसात्म्यं नामेत्यर्थः ।
ओकादिति अभ्यासात् ।
उपशयार्थ इति उपशयशब्दाभिधेय इत्यर्थः ।
तदिति ओकसात्म्यम् ।
संसृष्टशब्देन द्विरसादयः षड्रसपर्यन्ता गृह्यन्ते ।
प्रवरावरमध्यस्थम् इति द्विरसादिपञ्चरसपर्यन्तम् ।
अवरमध्यमाभ्यां लक्षितः पुरुषः ।
प्रवरमिति सर्वरसम् ।
सात्म्यमुपपादयेत् अभ्यसेद् इत्यर्थः ।
क्रमेणेति यथोक्ताभ्यासक्रमेण ।
उपपादितसर्वरससात्म्येनापि चाहारः प्रशस्तप्रकृत्यादिसम्पन्न एव कर्तव्य इत्याह सर्वरसम् इत्यादि ।
हितमेवेति पदेन यदेव प्रकृत्यादिना हितं तद् एवानुरुध्येत सेवेतेत्यर्थः ।
तत्र खल्विमान्यष्टाव् आहारविधिविशेषायतनानि भवन्ति तद्यथा प्रकृतिकरणसंयोगराशिदेशकालोपयोगसंस्थोपयोक्त्रष्टमानि भवन्ति ।
आहारप्रकारस्य हितत्वमहितत्वं च प्रकृत्यादिहेतुकम् इत्यर्थः ।
उपयोक्ता अष्टमो येषां तान्युपयोक्त्रष्टमानि ।
उक्तानि प्रकृत्यादिना विभजते तत्रेत्यादिना ।
स्वाभाविक इति संस्काराद्यकृतः ।
माषमुद्गयोर् इति प्रकृत्या माषे गुरुत्वं मुद्गे च लघुत्वं शूकरे गुरुत्वम् एणे च लघुत्वम् ।
संस्कारो हि गुणान्तराधानम् उच्यते ।
द्रव्याणाम् इति वक्तव्ये स्वाभाविकानाम् इति यत् करोति तेनोत्पत्तिकाले जनकभूतैः स्वगुणारोपणं संस्कारस्तूत्पन्नस्यैव तोयादिना गुणान्तराधानमिति दर्शयति ।
तच्च प्राकृतगुणोपमर्देनैव क्रियते यथा तोयाग्निसंनिकर्षशौचैस् तण्डुलस्थं गौरवम् उपहत्य लाघवम् अन्ने क्रियते ।
यदुक्तं सुधौतः प्रस्रुतः स्विन्नः संतप्तश् चौदनो लघुः ।
मन्थनाद्गुणाधानं यथा शोथकृद् दधि शोथघ्नं सस्नेहमपि मन्थनात् इति ।
देशेन यथा भस्मराशेर् अधः स्थापयेत् इत्यादौ ।
वासनेन गुणाधानं यथापाम् उत्पलादिवासनेन सुगन्धानुकरणम् ।
भावनया च स्वरसादिकृतया स्थितस्यैवामलकादेर् गुणस्योत्कर्षो भवति ।
कालप्रकर्षाद्यथा पक्षाज्जातरसं पिबेद् इत्यादि ।
भाजनेन यथा त्रैफलेनायसीं पात्रीं कल्केनालेपयेत् इत्यादौ ।
आदिग्रहणात् पेषणाभिमन्त्रणादि गृह्यते ।
तेन जातिप्रतिबद्धं माषादीनां गुरुत्वं न तज्जातौ स्फोटयितुं पार्यते संस्कारेण तु तदन्यथाकरणमनुमतमेव दृष्टत्वात् ।
कश्चित् तु गुणो द्रव्याणां संस्कारादिनापि नान्यथा क्रियते यथा वह्नेर् औष्ण्यं वायोश्चलत्वं तैलस्य स्नेह इत्यादि ।
एते हि यावद्द्रव्यभाविन एव गुणाः ।
गौरवादयस्तु पुराणधान्यादिष्वप्यपगमदर्शनान् न यावद्द्रव्यभाविनः ।
उक्तं हि गुणो द्रव्यविनाशाद् वा विनाशम् उपगच्छति ।
गुणान्तरोपधानाद् वा इति ।
यत्र तु संस्कारेण व्रीहेर्लाजलक्षणं द्रव्यान्तरमेव जन्यते तत्र गुणान्तरोत्पादः सुष्ठ्वेव ।
संयोगम् आह संयोगस् त्व् इत्यादि ।
स विशेषमारभत इति संयुज्यमानद्रव्यैकदेशे ऽदृष्टं कार्यम् आरभत इत्यर्थः ।
यं नैकैकश इति यं विशेषं प्रत्येकसंयुज्यमानानि द्रव्याणि नारभन्त इत्यर्थः ।
मधुसर्पिषी हि प्रत्येकममारके मिलिते तु मारके भवतः क्षीरमत्स्यादिसंयोगश्च कुष्ठादिकरो भवति ।
संयोगस् त्व् इह प्राधान्येनैवोपलभ्यमानद्रव्यमेलको विवक्षितस् तेन भावनादिष्वपि यद्यपि संयोगो ऽस्ति तथापि तत्र भावनाद्रव्याणां प्राधान्येनानुपलब्धेर् न संयोगेन ग्रहणम् ।
सर्वस्य हि ग्रहः सर्वग्रहः सर्वतश्च ग्रहः परिग्रह उच्यते ।
राशिः प्रमाणम् ।
मात्रामात्रफलविनिश्चयार्थ इति मात्रावदाहारौषधस्य च यत् फलं शुभम् अमात्रस्य हीनस्यातिरिक्तस्य वा यत् फलम् अशुभम् ।
यदुक्तं तस्य ज्ञानार्थम् उचितप्रमाणम् अनुचितप्रमाणं च राशिसंज्ञं भवति ।
सर्वग्रहं विवृणोति तत्रेत्यादि ।
सर्वस्येति मिश्रीकृतस्यान्नमांससूपादेर् एकपिण्डेन मानम् ।
परिग्रहं विवृणोति परिग्रहः पुनर् इत्यादि ।
एकैकश्येनेति अन्नस्य कुडवः सूपस्य पलं मांसस्य द्विपलमित्याद्यवयवमानपूर्वकं समुदायमानम् ।
सर्वग्रहे प्रत्यवयवमाननियमो नास्ति तेन येन केनचिद् आहारेण प्रत्येकमनियतमानेन सम्पूर्णाहारमात्रानियमनं सर्वग्रहः ।
एतदेव शब्दव्युत्पत्त्या दर्शयति सर्वस्य हीत्यादि ।
सर्वत इति प्रत्येकावयवत इत्यर्थः ।
देशः पुनः स्थानं स द्रव्याणामुत्पत्तिप्रचारौ देशसात्म्यं चाचष्टे ।
स्थानग्रहणेनाहारद्रव्यस्य तथा भोक्तुश्च स्थानं दर्शयति ।
तत्रोत्पत्त्या हिमवति जातं गुणवद्भवति मरौ जातं लघु भवति इत्यादि ।
प्रचारेण लघु भक्ष्याणां प्राणिनां तथा धन्वप्रचारिणां बहुक्रियाणां च लाघवं विपर्यये च गौरवं गृह्यते ।
देशसाम्येन च देशविपरीतगुणं सात्म्यं गृह्यते यथानूपे उष्णरूक्षादि धन्वनि च शीतस्निग्धादि ।
ओकसात्म्यं तु उपयोक्तृग्रहणेन गृहीतम् ।
नित्यग इति अहोरात्रादिरूपः ।
आवस्थिक इति रोगित्वबाल्याद्यवस्थाविशेषित इत्यर्थः ।
विकारमपेक्षत इति बाल्यादिकृतं तु श्लेष्मविकारं ज्वरादिकं चाहारनियमार्थमपेक्षत इत्यर्थः ।
एवमाहारोपयोगः कर्तव्य एवं न कर्तव्य इत्युपयोगनियमः स जीर्णलक्षणापेक्ष इति प्राधान्येनोक्तः ।
तेनेह अजल्पन्न् अहसन् नातिद्रुतं नातिविलम्बितम् इत्याद्युपयोगनियममप्यपेक्षत एव अजीर्णभोजने तु महांस्त्रिदोषकोपलक्षणो दोषो भवतीत्ययम् एवोदाहृतः ।
इत्यष्टाव् आहारविधिविशेषायतनानि व्याख्यातानि भवन्ति ।
यदायत्तम् ओकसात्म्यम् इति भोक्तृपुरुषापेक्षं ह्य् अभ्याससात्म्यं भवति कस्यचिद्धि किंचिद् एवाभ्यासात् पथ्यमपथ्यं वा सात्म्यं भवति ।
एषां विशेषाः शुभाशुभफलाः परस्परोपकारका भवन्ति तान् बुभुत्सेत बुद्ध्वा च हितेप्सुरेव स्यात् न च मोहात् प्रमादाद्वा प्रियम् अहितम् असुखोदर्कम् उपसेव्यम् आहारजातम् अन्यद्वा किंचित् ।
एषामित्यादौ शुभफला विशेषा अशुभफलाश्च परस्परोपकारका भवन्तीति ज्ञेयम् ।
तत्र प्रकृत्या लाघवादिः शुभफलः गुर्वादिश् चाशुभफलः ।
करणाद्याधेयोऽपि विशेषः शास्त्रोक्तः शुभः निषिद्धस्त्वशुभः ।
देशासात्म्यं निन्दितदेशभवत्वादि च द्रव्यस्याशुभफलम् ।
एवं कालासात्म्यमशुभफलं चाजीर्णभोजनादि तथा ओकासात्म्यं चाशुभमशुभफलमिति ज्ञेयं विपरीतं तु शुभफलम् ।
मोहादिति अज्ञानात् प्रमादादिति ज्ञात्वापि रागाद् इत्यर्थः ।
प्रियमिति तदात्वमात्रप्रियम् ।
अहितमित्यस्य विवरणमसुखोदर्कम् इति ।
असुखं दुःखरूपम् उदर्क उत्तरकालीनं फलं यस्य स तथा ।
तत्रेत्यादौ इदमिति वक्ष्यमाणम् ।
आहारविधिर् विधीयते येनोष्णस्निग्धादिना वक्ष्यमाणेन तदाहारविधिविधानम् ।
आतुराणां च केषांचिदिति पदेन रक्तपित्तिनां शीतमेव कफरोगिणां रूक्षमेव हितमित्यादिविपर्ययं दर्शयति ।
केषांचिद्भुञ्जानानाम् इदम् आहारविधिविधानं हिततमं भवतीति योजना ।
प्रकृत्यैवेति स्वभावेनैव हिततमं हिततमम् इत्युक्तं तेन यत् प्रकृत्या हितं तत् कदाचिदेव कंचिदेव पुरुषम् आसाद्याहितं भवति तच्च कादाचित्कत्वाद् अनादृतं तेन प्रायिकत्वादेनं हिततमं वक्ष्याम इति भावः ।
उष्णमित्यादौ सम्यगिति छेदः ।
तस्येति उष्णादिगुणयुक्तस्यान्नस्य ।
साद्गुण्यमिति प्रशस्तगुणयोगिताम् ।
मात्रावदिति प्रशंसायां मतुप् तेन प्रशस्तमात्रम् इत्यर्थः ।
अपीडयदिति अनतिमात्रत्वेन स्वस्थानस्थितं सद्वातादीन् स्थानापीडनाद् अप्रकोपयत् ।
गुदम् अनुपर्येतीति परिणतं सदनुरूपतया निःसरतीत्यर्थः ।
ऊष्माणं वह्निम् ।
पूर्वस्येति दिनान्तरकृतस्य ।
अपरिणतम् इति असम्यग्जातम् ।
स्वस्थानस्थेषु दोषेष्वित्यादि जीर्णाहारस्य लक्षणम् ।
विरुद्धवीर्याहारजैर् इति कुष्ठान्ध्यविसर्पाद्यैर् आत्रेयभद्रकाप्यीयोक्तैः ।
नातिद्रुतमश्नीयात् अतिद्रुतं हि भुञ्जानस्योत्स्नेहनमवसादनं भोजनस्याप्रतिष्ठानं च भोज्यदोषसाद्गुण्योपलब्धिश् च न नियता तस्मान्नातिद्रुतम् अश्नीयात् ।
उत्स्नेहनम् उन्मार्गगमनम् ।
अवसादनम् अवसादः ।
अप्रतिष्ठानं हृदयस्थत्वेन कोष्ठाप्रवेशः ।
भोज्यगतानां दोषाणां केशादीनां साद्गुण्यस्य च स्वादुत्वादेः उपलब्धिर् न नियता भवति कदाचिदुपलभ्यते कदाचिन् नेति ।
तत्र दोषानुपलब्ध्या सदोषस्यैव भक्षणं साद्गुण्यानुपलब्ध्या च प्रीत्यभावः ।
विषमं च पच्यत इति चिरकालभोजनेनाग्निसम्बन्धस्य वैषम्यादिति भावः ।
य एवातिद्रुतम् अश्नतो दोषा इति उत्स्नेहनादयः ।
आत्मानम् अभिसमीक्ष्य भुञ्जीत सम्यग् इदं ममोपशेते इदं नोपशेत इत्येवं विदितं ह्य् अस्यात्मन आत्मसात्म्यं भवति तस्मादात्मानमभिसमीक्ष्य भुञ्जीत सम्यगिति ।
नोपशेत इतीत्यत्र इतिशब्देन सात्म्यासात्म्यविधानोपदर्शकेन विचारफलमोकसात्म्यसेवनं दर्शयति ।
आत्मन इति पदेनात्मनैवात्मसात्म्यं प्रतिपुरुषं ज्ञायते न शास्त्रोपदेशेनेति दर्शयति ।
वेद यो देशकालौ च शरीरं च स नो भिषक् ।
स नो भिषगिति नो ऽस्माकं संमत इत्यर्थः ।
द्रव्याणि नातिसेव्यानि त्रिविधं सात्म्यमेव च ।
आहारायतनान्यष्टौ भोज्यसाद्गुण्यमेव च ।
इत्यग्निवेशकृते तन्त्रे चरकप्रतिसंस्कृते विमानस्थाने रसविमानं नाम प्रथमोऽध्यायः ।
दोषविकारौ च यद्यपि त्रिविधकुक्षीये प्रभावविस्तारेण वक्तव्यौ तथापीह संक्षेपेणोक्ताव् एव तेन दोषविकारप्रभावाव् अप्युक्ताव् इति यदुच्यते संग्रहे तत् साधु ।
तैलादिद्रव्यत्रयकथनं च द्रव्यप्रभावगृहीतमिति कृत्वा न पृथक् संग्रहे पठितम् ।
युधिस्थिर ईहमानः समारम्भान्यदि नासादयेद्धनम् । धनतृष्णाभिभूतश्च किं कुर्वन्सुखमाप्नुयात् ।
भीस्म सर्वसाम्यमनायासः सत्यवाक्यं च भारत । निर्वेदश्चाविवित्सा च यस्य स्यात्स सुखी नरः ।
एतान्येव पदान्याहुः पञ्च वृद्धाः प्रशान्तये । एष स्वर्गश्च धर्मश्च सुखं चानुत्तमं सताम् ।
अत्राप्युदाहरन्तीममितिहासं पुरातनम् । निर्वेदान्मङ्किना गीतं तन्निबोध युधिष्ठिर ।
ईहमानो धनं मङ्किर्भग्नेहश्च पुनः पुनः । केन चिद्धनशेषेण क्रीतवान्दम्य गोयुगम् ।
सुसम्बद्धौ तु तौ दम्यौ दमनायाभिनिःसृतौ । आसीनमुष्ट्रं मध्येन सहसैवाभ्यधावताम् ।
तयोः सम्प्राप्तयोरुष्ट्रः स्कन्धदेशममर्षणः । उत्थायोत्क्षिप्य तौ दम्यौ प्रससार महाजवः ।
ह्रियमाणौ तु तौ दम्यौ तेनोष्ट्रेण प्रमाथिना । म्रियमाणौ च सम्प्रेक्ष्य मङ्किस्तत्राब्रवीदिदम् ।
न चैवाविहितं शक्यं दक्षेणापीहितुं धनम् । युक्तेन श्रद्धया सम्यगीहां समनुतिष्ठता ।
कृतस्य पूर्वं चानर्थैर्युक्तस्याप्यनुतिष्ठतः । इमं पश्यत सङ्गत्या मम दैवमुपप्लवम् ।
उद्यम्योद्यम्य मे दम्यौ विषमेनेव गच्छति । उत्क्षिप्य काकतालीयमुन्माथेनेव जम्बुकः ।
मनी वोष्ट्रस्य लम्बेते प्रियौ वत्सतरौ मम । शुद्धं हि दैवमेवेदमतो नैवास्ति पौरुषम् ।
यदि वाप्युपपद्येत पौरुषं नाम कर्हि चित् । अन्विष्यमाणं तदपि दैवमेवावतिष्ठते ।
तस्मान्निर्वेद एवेह गन्तव्यः सुखमीप्सता । सुखं स्वपिति निर्विण्णो निराशश्चार्थसाधने ।
अहो सम्यक्षुकेनोक्तं सर्वतः परिमुच्यता । प्रतिष्ठता महारण्यं जनकस्य निवेशनात् ।
यः कामान्प्राप्नुयात्सर्वान्यश्चैनान्केवलांस्त्यजेत् । प्रापनात्सर्वकामानां परित्यागो विशिष्यते ।
नान्तं सर्वविवित्सानां गतपूर्वोऽस्ति कश् चन । शरीरे जीविते चैव तृष्णा मन्दस्य वर्धते ।
निवर्तस्व विवित्साभ्यः शाम्य निर्विद्य मामक । असकृच्चासि निकृतो न च निर्विद्यसे तनो ।
यदि नाहं विनाश्यस्ते यद्येवं रमसे मया । मा मां योजय लोभेन वृथा त्वं वित्तकामुक ।
सञ्चितं सञ्चितं द्रव्यं नष्टं तव पुनः पुनः । कदा विमोक्ष्यसे मूढ धनेहां धनकामुक ।
अहो नु मम बालिश्यं योऽहं क्रीदनकस्तव । किं नैव जातु पुरुषः परेषां प्रेष्यतामियात् ।
न पूर्वे नापरे जातु कामानामन्तमाप्नुवन् । त्यक्त्वा सर्वसमारम्भान्प्रतिबुद्धोऽस्मि जागृमि ।
नूनं ते हृदयं कामवज्र सारमयं दृधम् । यदनर्थशताविष्टं शतधा न विदीर्यते ।
कामजानामि ते मूलं सङ्कल्पात्किल जायसे । न त्वां सङ्कल्पयिष्यामि समूलो न भविष्यति ।
ईहा धनस्य न सुखा लब्ध्वा चिन्ता च भूयसी । लब्धानाशो यथा मृत्युर्लब्धं भवति वा न वा ।
परेत्य यो न लभते ततो दुःखतरं नु किम् । न च तुष्यति लब्धेन भूय एव च मार्गति ।
अनुतर्षुल एवार्थः स्वादु गाङ्गमिवोदकम् । मद्विलापनमेतत्तु प्रतिबुद्धोऽस्मि सन्त्यज ।
य इमं मामकं देहं भूतग्रामः समाश्रितः । स यात्वितो यथाकामं वसतां वा यथासुखम् ।
न युष्मास्विह मे प्रीतिः कामलोभानुसारिषु । तस्मादुत्सृज्य सर्वान्वः सत्यमेवाश्रयाम्यहम् ।
सर्वभूतान्यहं देहे पश्यन्मनसि चात्मनः । योगे बुद्धिं श्रुते सत्त्वं मनो ब्रह्मणि धारयन् ।
विहरिष्याम्यनासक्तः सुखी लोकान्निरामयः । यथा मा त्वं पुनर्नैवं दुःखेषु प्रनिधास्यसि ।
त्वया हि मे प्रनुन्नस्य गतिरन्या न विद्यते । तृष्णा शोकश्रमाणां हि त्वं कामप्रभवः सदा ।
धननाशोऽधिकं दुःखं मन्ये सर्वमहत्तरम् । ज्ञातयो ह्यवमन्यन्ते मित्राणि च धनच्युतम् ।
अवज्ञान सहस्रैस्तु दोषाः कस्ततराधने । धने सुखकला या च सापि दुःखैर्विधीयते ।
धनमस्येति पुरुषं पुरा निघ्नन्ति दस्यवः । क्लिश्यन्ति विविधैर्दन्दैर्नित्यमुद्वेजयन्ति च ।
मन्दलोलुपता दुःखमिति बुद्धिं चिरान्मया । यद्यदालम्बसे कामतत्तदेवानुरुध्यसे ।
अतत्त्वज्ञोऽसि बालश्च दुस्तोषोऽपूरणोऽनलः । नैव त्वं वेत्थ सुलभं नैव त्वं वेत्थ दुर्लभम् ।
पातालमिव दुष्पूरो मां दुःखैर्योक्तुमिच्छसि । नाहमद्य समावेष्टुं शक्यः कामपुनस्त्वया ।
निर्वेदमहमासाद्य द्रव्यनाशाद्यदृच्छया । निर्वृतिं परमां प्राप्य नाद्य कामान्विचिन्तये ।
अतिक्लेशान्सहामीह नाहं बुध्याम्यबुद्धिमान् । निकृतो धननाशेन शये सर्वाङ्गविज्वरः ।
परित्यजामि कामत्वां हित्वा सर्वमनोगतीः । न त्वं मया पुनः कामनस्योतेनेव रंस्यसे ।
क्षमिष्येऽक्षममाणानां न हिंसिष्ये च हिंसितः । द्वेष्य मुक्तः प्रियं वक्ष्याम्यनादृत्य तदप्रियम् ।
तृप्तः स्वस्थेन्द्रियो नित्यं यथा लब्धेन वर्तयन् । न सकामं करिष्यामि त्वामहं शत्रुमात्मनः ।
निर्वेदं निर्वृतिं तृप्तिं शान्तिं सत्यं दमं क्षमाम् । सर्वभूतदयां चैव विद्धि मां शरणागतम् ।
तस्मात्कामश्च लोभश्च तृष्णा कार्पण्यमेव च । त्यजन्तु मां प्रतिष्ठन्तं सत्त्वस्थो ह्यस्मि साम्प्रतम् ।
प्रहाय कामं लोभं च क्रोधं पारुष्यमेव च । नाद्य लोभवशं प्राप्तो दुःखं प्राप्स्याम्यनात्मवान् ।
यद्यत्त्यजति कामानां तत्सुखस्याभिपूर्यते । कामस्य वशगो नित्यं दुःखमेव प्रपद्यते ।
कामान्व्युदस्य धुनुते यत्किं चित्पुरुषो रजः । कामक्रोधोद्भवं दुःखमह्रीररतिरेव च ।
एष ब्रह्म प्रविष्टोऽहं ग्रीस्मे शीतमिव ह्रदम् । शाम्यामि परिनिर्वामि सुखमासे च केवलम् ।
यच्च कामसुखं लोके यच्च दिव्यं महत्सुखम् । तृष्णा क्षयसुखस्यैते नार्हतः सोदशीं कलाम् ।
आत्मना सप्तमं कामं हत्वा शत्रुमिवोत्तमम् । प्राप्यावध्यं ब्रह्म पुरं राजेव स्यामहं सुखी ।
एतां बुद्धिं समास्थाय मङ्किर्निर्वेदमागतः । सर्वान्कामान्परित्यज्य प्राप्य ब्रह्म महत्सुखम् ।
दम्य नाश कृते मङ्किरमरत्वं किलागमत् । अछिनत्काममूलं स तेन प्राप महत्सुखम् ।
तृतीयाः पाद - सूत्र १९
उत्क्रान्तिगत्यागतीनाम् ।
इदानीं तु किंपरिमाणो जीव इति चिन्त्यते ।
ननु च नात्मोत्पद्यते नित्यचैतन्यश्चायमित्युक्तम् ।
परस्य चात्मनोऽनन्तत्वमान्नातं तत्र कुतो जीवस्य परिमाणचिन्तावतार इति ।
उच्यते । सत्यमेतत् ।
उत्क्रान्तिगत्यागतिश्रवणानि तु जीवस्य परिच्छेदं प्रापयन्ति ।
तत्र प्राप्तं तावदुत्क्रान्तिगत्यागतीनां श्रवणात्परिच्छिनोऽणुपरिमाणो जीव इति ।
गतिरपि ये वै के चास्माल्लोकात्प्रयन्ति चन्द्रमसमेव ते सर्वे गच्छन्तीति ।
आगतिरपि तस्माल्लोकात्पुनरेत्यस्मै लोकाय कर्मण इति ।
आसामुत्क्रान्तिगत्यागतीनां श्रवणात्परिच्छिन्नस्तावज्जीव इति प्राप्नोति ।
न हि विभोश्चलनमवकल्पत इति ।
सति च परिच्छेदे शारीरपरिमाणत्वस्यार्हतपरीक्षायां निरस्तत्वादणुरात्मेति गम्यते ।
ॐ अस्य श्रीअनन्तघोरप्रलयज
वामे करे वैरिभिदं वहन्तं 
पत्र्चमुखविराट् हनुमान् देवता, ह्रीं बीजं, श्रीं शक्ति, क्रौं कीलकं, क्रूं कवचं , कैं अस्त्राय फट् इति दिग्बंध ॥
श्रीगरुड उवाच ॥ अथ ध्यानं ।
प्रवक्ष्यामि श्रृणु सर्वाङ्गसुन्दरि ।
पत्र्चवक्त्रं महाभीमं त्रिपत्र्चनयनैर्युतम् । बाहुभिर्दशभिर्युक्तं सर्वकामार्थसिद्धिदम् ।
पूर्व तु वानरं वत्र्क्रं कोटिसुर्यसमप्रभम् । दंष्ट्राकरालवदनं भृकुटीकुटिलेक्षणम् ।
अस्यैव दक्षिणं वत्र्क्रं नारसिंहं महाद्‍भुतम् । अत्युग्रतेजोवपुषं भीषणं भयनाशनम् ।
पश्‍चिमं गारुडं वक्ततुण्डं महाबलम् । सर्वनागप्रशमनं विषभूतादिकृत्‍ननम् ।
उत्तरं सौकरं वक्त्रं कृष्णं दीप्तं नभोपमम् । पातालसिंहवेतालज्वररोगादिकृत्‍ननम् ।
ऊर्ध्व हयाननं घोरं दानवात्‍नकरं परम् । येन वक्त्रेण विप्रेन्द्र तारकाख्यं महासुरम् ।
जघान शरणं तत्स्यात्सर्वशत्रुहरं परम् । ध्यात्वा पत्र्चमुखं रुद्रं हनुमन्तं दयानिधिम् ।
खङ्गं त्रिशूलं खट्‍वांगं पाशमंकुशपर्वतम् । मुष्टिं कौमोदकीं वृक्षं धारयन्तं कमण्डलुम् ।
भिन्दिपालं ज्ञानमुद्रां दशाभिर्मुनिपुंगवम् । एतान्यायुधजालानि धारयन्तं भजाम्यहम् ।
प्रेतासनोपविष्टं तं सर्वाभरणभूषितम् । दिव्यामाल्याम्बरधरं दिव्यगन्धानुलेपनम् ।
सर्वाश्‍चर्यमयं देवं हनुमव्दिश्‍वत्रुहरं ।
ॐ हरिमर्कटमर्कटमंत्रमिदं परिलिख्यति लिख्यति वामतले । यदि नश्यति नश्यति शत्रुकुलं यदि मुत्र्चति मुत्र्चति वामलतां ।
द्विवारं तु पठेन्नित्यं पुत्रपौत्रप्रवर्धनम् । त्रिवारं च पठेन्नित्यं सर्वसम्पत्करं शुभम् ।
चतुर्वारं पठेन्नित्यं सर्वरोगनिवारणम् ।
षड्वारं च पठेन्नित्यं सर्वदेववंशड;करम् । सप्तवारं पठेन्नित्यं सर्वसौभाग्यदायकाम् ।
अष्टवारंपठेन्नित्यमिष्टकामार्थसिद्धिदम् । नववारं पठेन्नित्यं राजभोगमवाप्नुयात् ।
दशवारं पठेन्नित्यं त्रैलोक्यज्ञानदर्शनम् । रुद्रवृतिं पठेन्नित्यं सर्वसिद्धिर्भवेद् ध्रुवम् ।
कवचस्मरणनैव महाबलमवाप्नुयात् ।
इति सुदर्शनसंहितायां श्रीरामचन्द्रसीताप्रोक्तं श्रीपत्र्चमुखहनुमत्कत्वचं सम्पूर्णम् ।
"परपरिग्रहे बीजम् उत्सृष्टं क्षेत्रिणः" इत्य् आचार्याः ॥
"माता भस्त्रा, यस्य रेतस् तस्यअपत्यम्" इत्य् अपरे ॥
विद्यमानम् उभयम् इति कौटिल्यः ॥
स्वयंजातः कृतक्रियायाम् औरसः ॥
तेन तुल्यः पुत्रिकापुत्रः ॥
सगोत्रेणअन्यगोत्रेण वा नियुक्तेन क्षेत्रजातः क्षेत्रजः पुत्रः ॥
जनयितुर् असत्य् अन्यस्मिन् पुत्रे स एव द्विपितृको द्विगोत्रो वा द्वयोर् अपि स्वधारिक्थभाग् भवति ॥
तत्सधर्मा बन्धूनां गृहे गूढजातस् तु गूढजः ॥
कन्यागर्भः कानीनः ॥
सगर्भऊढायाः सहऊढः ॥
स्वयंजातः पितुर् बन्धूनां च दायादः ॥
परजातः संस्कर्तुर् एव न बन्धूनाम् ॥
तत्सधर्मा मातापितृभ्याम् अद्भिर् मुक्तो दत्तः ॥
परिक्रीतः क्रीतः ॥ इति ।
ब्राह्मणक्षत्रिययोर् अनन्तरापुत्राः सवर्णाः, एकअन्तरा असवर्णाः ॥
ब्राह्मणस्य वैश्यायाम् अम्बष्ठः, शूद्रायां निषादः पारशवो वा ॥
पौराणिकस् त्व् अन्यः सूतो मागधश् च, ब्रह्मक्षत्राद् विशेषः ॥
त एते प्रतिलोमाः स्वधर्मअतिक्रमाद् राज्ञः सम्भवन्ति ॥
इत्य् एतेअन्ये चअन्तरालाः ॥
कर्मणा वैश्यो रथकारः ॥
तेषां स्वयोनौ विवाहः, पूर्वअपरगामित्वं वृत्तअनुवृत्तं च ॥
शूद्रसधर्माणो वा, अन्यत्र चण्डालेभ्यः ॥
केवलम् एवं वर्तमानः स्वर्गम् आप्नोति राजा, नरकम् अन्यथा ॥
देशस्य जात्याः संघस्य धर्मो ग्रामस्य वाअपि यः ।
उचितस् तस्य तेनएव दायधर्मं प्रकल्पयेत् ॥
सोऽग्निस्तुष्टो धनुरदाद्धयाञ्श्वेतान्रथं नृप । अर्जुनायाक्षयी तूणौ चर्म चाभेद्यमस्त्रिभिः ।
मयश्च मोचितो वह्नेः सभां सख्य उपाहरत् । यस्मिन्दुर्योधनस्याऽऽसीज्जलस्थलदृशिभ्रमः ।
स तेन समनुज्ञातः सुहृद्भिश्चानुमोदितः । आययौ द्वारकां भूयः सात्यकिप्रमुखैर्वृतः ।
अथोपयेमे कालिंदीं सुपुण्यर्त्वृक्ष ऊर्जिते । वितन्वन्परमानंदं स्वानां परममंगलम् ।
।
।
तदित्यनभिस- न्दाय फलं यज्ञतपःक्र- ियाः।
दानक्- रियाश्चविव- िधाः क्रियन्ते मोक्षकाङ्क- ्षिभिः॥
वियति धनुःसंस्थानः ये दृश्यन्ते तदिन्द्र धनुः।’
विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभयँ सह ।
अविद्यया मृत्युं तीर्त्वा विद्ययाऽमृतमश्नुते । ईशोपनिषत्
तस्यान्तरं विदित्वा च सहस्त्राक्षः शचीपतिः।
न तु मां शक्यसे द्रष्टुमनेनैव स्वचक्षुषा । दिव्यं ददामि ते चक्षुः पश्य मे योगमैश्वरम्
तत्पुरुषाय विद्महे महादेवाय धीमहि तन्नो रुद्रः प्रचोदयात्।
सद्योजातं प्रपद्यामि सद्योजाताय वै नमो नमः। भवे भवेनातिभवे भवस्वमां भवोद्भवायनमः।।
 समुद्रसारं वैडूर्यं मुक्ताः शङ्खांस तथैव च
चक्रवत्-
अग्निपुराणम्अध्यायः ३ - विकिस्रोतः
अग्निपुराणम्अध्यायः ३
अत्र गम्यताम्  सञ्चरणम्, अन्वेषणम्
अध्यायः ३८३
वक्ष्ये कूर्मावतारञ्च श्रुत्वा पापप्रणाशनम् ।३००१
पुरा देवासुरे युद्धे दैत्यैर्देवाः पराजिताः ॥३००१
ब्रह्मादिकान् हरिः प्राह सन्धिं कुर्वन्तु चासुरैः ।३००३
क्षीराब्धिमथनार्थं हि अमृतार्थं श्रियेऽसुराः ॥३००३
अरयोऽपि हि सन्धेयाः सति कार्यार्थगौरवे ।३००४
६ भाजो हि करिष्यामि इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
मन्थानं मन्दरं कृत्वा नेत्रं कृत्वा तु  वासुकिम् ।३००५
क्षीराब्धिं मत्सहायेन निर्मथध्वमतन्द्रिताः ॥३००५
ततो मथितुमारब्धाः यतः पुच्छन्ततः सुराः ॥३००६
फणिनिःश्वाससन्तप्ता हरिणाप्यायिताः सुराः ।३००७
मथ्यमानेऽर्णवे सोऽद्रिरनाधारो ह्यपोऽविशत् ॥३००७
क्षीराब्धेर्मथ्यमानाच्च विषं हालाहलं ह्यभूत् ॥३००८
ततो धन्वन्तरिर्विष्णुरायुर्वेदप्रवर्तकः ।३०११
बिभ्रत्कमण्डलुम्पूर्णममृतेन समुत्थितः ॥३०११
अमृतं तत्कराद्दैत्या सुरेभ्योऽर्धं प्रदाय च ।३०१२
गृहीत्वा जग्मुर्जन्माद्या विष्णुः स्त्रीरूपधृक्ततः ॥३०१२
तां दृष्ट्वा रूपसम्पन्नां दैत्याः प्रोचुर्विमोहिताः ।३०१३
चन्द्ररूपधरो राहुः पिबंश्चार्केन्दुनार्पितः  ॥३०१४
१ रज्जं कृत्वा तु इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
२ निःश्वाससंग्लाना इति ख, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः
३ ततो हर इति ग, घ, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः
४ प्रदर्शक इति ख, ग, चिह्नितपुस्तकद्वयपाठः
५ अकन्दुसूचित इति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
हरिणाप्यरिणा च्छिन्नं स राहुस्तच्छिरः पृथक् ।३०१५
कृपयामरतान्नीतं वरदं हरिमब्रवीत् ॥३०१५
राहुर्मत्तस्तु चन्द्रार्कौ प्राप्स्येते ग्रहणं ग्रहः ।३०१६
तस्मिन् काले च यद्दानं दास्यन्ते स्यात्तदक्षयं ॥३०१६
तथेत्याहाथ तं विष्णुस्ततः सर्वैः सहामरैः ।३०१७
दर्शयामास रुद्राय स्त्रीरूपं भगवान् हरिः ।३०१८
मायया मोहितः शम्भुः गौरीं त्यक्त्वा स्त्रियं गतः ॥३०१८
नग्न उन्मत्तरूपोऽभूत्स्त्रियः केशानधारयत् ।३०१९
स्खलितं तस्य वीर्यं कौ यत्र यत्र हरस्य हि ।३०२०
तत्र तत्राभवत्क्षेत्रं लिङ्गानां कनकस्य च  ॥३०२०
मायेयमिति तां ज्ञात्वा स्वरूपस्थोऽभवद्धरः ।३०२१
न जेतुमेनां शक्तो मे त्वदृतेऽन्यः पुमान् भुवि ।३०२२
त्रिदिवस्थाः सुराश्चासन् यः पठेत्त्रिदिवं व्रजेत् ॥३०२२
२ भवेयं ये तदा दानं दास्यन्ते स्यात्तदक्षयमिति ख, चिह्नितपुस्तकपाठः
३ मायया मोहितो रुद्रस्तरसा तां जगाम ह । मोहिनीं प्राप्य मतिमान् स्त्रियः केशामधारयदिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः
४ तत्र तत्र महातीर्थं क्षेत्राणामुत्तमोत्तममिति ग, चिह्नितपुस्तकपाठः
"?=अग्निपुराणम्अध्यायः३&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अत्र कोऽनुबन्धः?
२० जनवरी २०१८  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं ०७०३ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
विशेषःसर्वपृष्टानि
विशेषःसदस्यबहिर्गमन
विशेषःपृष्ठस्थानान्तर
विशेषःमदीयसंवादम्
प्रवेशद्वारम्सनातनधर्मः
विशेषःदुरुपयोगअङ्कन
विशेषःसक्रिय सदस्य
-प्रवेशद्वारम्भारतम्राजनीतिः
विशेषःयोगदानम्
साहाय्यम्देवनागरीलिप्याम् कथम् लेखनीयम्?
साहाय्यम्देवनागरीलिप्या कथं लेखनीयम्?
पिबत रसमालयम् , रसिकाः भुवि भावुकाः !!
 ॐ अनङ्गमदनातुराय नमः।।
यं हि न व्यथयन्त्येते पुरुषं पुरुषर्षभसमदुखसुखं धीरं सोऽमृतत्वाय कल्पते ।
वर्गःमनुस्मृतिः - विकिस्रोतः
वर्गःमनुस्मृतिः
"मनुस्मृतिः" वर्गेऽस्मिन् विद्यमानानि पृष्ठानि
"?=वर्गःमनुस्मृतिः&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
सम्भाषणम्मुख्यपृष्ठम् - विकिपीडिया
"?=सम्भाषणम्मुख्यपृष्ठम्&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
मिथ्यादृशामगम्यं यत्तज्जीयाज्जिनशासनम् ।।३।।
स्यात्सत्स्याच्च न सत्क्रमाच्च सदसत्स्याद्वाच्यतां नेति स—
च्चावाच्यं च न सत्तथा च वचनागम्यं पुनद्र्रे तथा।
बापा राउल इत्यासीच् शुद्धवंशे तदन्वये।।५।।
सुततदनु श्री रामचंद्रोऽभवत् ।
वातपूरः निर्मितः 
मम मित्रं राजीवः माम् एकं वातपूरं निर्मितुम् अकथयत्। मया जेम्सवर्यः कथितः। जेम्सवर्यः दक्षः विद्युतभियन्ता अस्ति। सः मां अद्य निर्मित्वा तस्य वातपूरस्य प्रथमसंस्करणम् अददात्। वातपूरःइति रोगनिवारणाय अस्ति।
 विविक्तदेशसेवित्वम्  
यदीयमास्ते परं हि लक्ष्यम्।
मदीयकविते् कुरुष्व गानम् ।।१।।
स्वमातरं भारतावनिं ये।
*दीर्घायुष्मान् भव अर्थात्*?
बहुकालात्पूर्वं महास्वामिदर्शनार्थं चतस्रःपञ्चष वा जनाः आगताः। स्वामिनं प्रति साष्टाङ्गमाचरित्वा तेषां पुरतः उपविष्टाः भवन्ति। महास्वामिनः भक्तैःसह भाषयन् उपविष्टारं तान् पण्डितान् उद्दिश्य अनेन अपृच्छन्
"भक्ताः मह्यं नमस्कुर्वन्ति चेत् अहं तान्" नारायण नारायण" इति आशीःप्रदास्यामि। तर्हि भवन्तः गृहस्थः कथं आशीर्वदन्ति?"
वय ' दीर्घायुष्मान् भव' इति आशीः यच्छामः। यदेव सम्प्रदायमस्ति। इति अवदन्।
अर्थात् ? महास्वामिनः अपृच्छन्।
"चिरकालं सौख्येन वर्धताम्" इति अस्यार्थः।
महास्वामिनः तत्रस्थान् सर्वान् पण्डितानुद्दिश्य एवमेव पृष्टवन्तः।सर्वेऽपि तथैव समाधानं अददन्। महास्वामिनः किंचित्कालं मौनमाश्रित्य" भवद्भिः कथितःअर्थः असाधुरस्ति।"इति उक्तवन्तः।
पण्डिताः प्रश्नार्थकं अपश्यन्। ते सर्वेऽपि विद्वांसः। संस्कृतव्याकरणेषु शिरोमणयः।
संस्कृतवाक्यं " दीर्घायुष्मान् भव" इत्युक्ते अति सामन्यं सरलं वाक्यमस्ति। संस्कतपरिज्ञानं विनापि अवगन्तुं शक्नुमः। परन्तु महास्वामिनः असाधुरिति वदन्ति? इति आश्चर्यचकिताः अभूवन्।
तेषां स्थितिं ज्ञात्वा महास्वामिनः " तस्यार्थं अहं वदानि?" इत्युक्त्वा अकथयन्--
"पञ्चाङ्गेषु  स्थितेषु सप्तविंशति योगेषु एकः' आयुष्मान् योगः'। एकादशकरणेषु एकं 'भव करणम्'। वासरेषु 'सौम्यवासरः' एकः। यदा एताः त्रयः अर्थात् आयुष्मान्- योगः, भव-करणम्, सौम्य-वासरः एकत्रीभूय आयास्यन्ति चेत् भूरि शुभप्रदं योगकारकञ्च भवति। अतः एतत् त्रयं एकस्मिन् दिने सम्भविष्यति चेत् यानि शुभकार्याणि सत्फलितानि प्राप्स्यन्ति तानि भवत्कृते संप्राप्यन्तु।"इति अर्थो भवति। अनेन विवरणं प्रदत्वा अनुगृहीतवन्तः महास्वामिनः।
अद्य रविवासरः अस्ति। तथापि सः शीघ्रम् उत्थितवान्। अन्यथा रविवासरे अधिकं निद्राति। उत्थाय मुखप्रक्षालनं कृतवान्। मुखं प्रक्षालितवान्। अनन
व्यवलोकयति स्म।
पञ्च स्कन्धास्तांश्च स्वभावशून्यान्पश्यति स्म
न चक्षुर्धातुर्यावन्न मनोविज्ञानधातुः
न जरामरणक्षयो न दुःखसमुदयनिरोधमार्गा न ज्ञानं न प्राप्तिः
सत्यममिथ्यत्वात्प्रज्ञापारमितायामुक्तो मन्त्रः तद्यथा ।
इति प्रज्ञापारमिताहृदयं समाप्तम् ।
विकिपीडिया, कश्चन स्वतन्त्रः विश्वकोशः
विकिपीडिय एकः सम्भाषणम् आप्तनामनेन न अस्ति
 एकः पृष्ठ सद्य अत्र अरचतः, एतद अपि नाम तथापि न अक्षिभु यतः सूछनाधार अद्यतन अन्तः विलम्बन; विरलसूक्ष्म प्रतिपालयतु एवः रेचक कार्यकलाप परीक्षते।
मुख्यपृष्ठम्
संरक्षिताऽऽवल्यः 
अग्निर्जोतिरहः शुक्लः षण्मासा उत्तरायणम् ।
संस्कृतम् व्याकरणम्
संस्कृतम् लोजबानम्
काश्यां हि मरणान्मुक्तिः स्मरणादरुणाचलम् ।
श्रीशैलशिखरं दृष्ट्वा पुनर्जन्म न विद्यते ॥
।
ॐ आनन्दं हिमालयं विष्णुं गरुडध्वजम् ॐ ।
१२ अमरकोशः
पृष्ठभागोऽयं यन्त्रेण केनचित् काले काले मार्जयित्वा यथास्रोतः परिवर्तयिष्यते। तेन मा भूदत्र शोधनसम्भ्रमः। सज्जनैः मूलमेव शोध्यताम्।
पदार्थ-विभागः  , गुणः, बुद्धिः
४ वेदान्तोक्ते अविद्यावृत्तिमेदे च।
१४ अ॰ उक्ते
विज्ञानम् [ñā],, , , ; यज्जीव्यते क्षणमपि प्रथितं मनुष्यैर्विज्ञानशौर्यविभवार्यगुणैः समेतम् । तन्नाम जीवितमिह  ;; विज्ञानमयः कोशः '' 
; विज्ञानं हि महद्भ्रष्टम् ā
"?=विज्ञान&=" इत्यस्माद् पुनः प्राप्तिः
अनेन सह सम्बद्धाः
२ मई २०१७  दिनाङ्के अन्तिमपरिवर्तनं १३१४ समये अभवत्
पाठः क्रियेटिव कॉमन्स ऐट्रिब्यूशनशेयर-अलाइक अभिज्ञापत्रस्य अन्तर्गततया उपलब्धः अस्ति; अन्याः संस्थित्यः अपि सन्ति । अधिकं ज्ञातुम् अत्र उपयोगस्य संस्थितिं पश्यतु ।
शतावर्त्तेन चोत्पातान्, रणादौ विजयी भवेत्।।
पठनात् सर्व-शान्तिः स्यात्, शस्त्रस्य पाशुपतस्य च।।
) तस्मात्  á-â 
• तापिन् [ â- ]
अन्तरङ्ग भक्त जनानां -
सुभाषितानि  रघुवंश - सुपुत्रः
सन्ततिः शुद्धवंश्या हि परत्रेह च शर्मणे 
येनाद्यापि जीवामो वयम्।
 तिरस्कारबोधक- छिः !, हट !, धिक्, धत् !, छिः छिः !, चुप !
ॐ प्रां प्रीं प्रौं सः शनैश्चराय नमः
यत्र नार्यस्तु पूज्यन्ते रमन्ते तत्र देवता।यत्रैतास्तु न पूज्यन्ते सर्वास्तत्राफलाक्रिया॥ जहाँ नारी शक्ति क&#
तस्य संस्मरणादेव हृतं नष्टं च लभ्यते ॥
सप्तरात्रेण लभते नष्टद्रव्यं न संशयः ॥
धीरोदात्तस्य राज्ञः विषये एका भिन्ना कथा।
राजा शूरः आसीत्। तत्वचिन्तकः अपि। नुतनेषु गहनेषु विषयेषु सदैव चिन्तयन् आसीत्। विद्वासाम् आद्रियते स्म।
तैः सह विविधेषु विषयेषु चर्चां करोति स्म।
एकदा प्रातः उत्थाय तस्य मनसि कश्चन विचारः आगतः। किञ्चित् चिन्तयित्वा सः पण्डितां सभागृहे निमन्त्र्य संबोधितवान्।
"कृपया मह्यम् एकं विशिष्टं वाक्यं कथयतु। यत् श्रुत्वा हसन्तः हसनं स्थगयेयुः। रुदन्तः रोदनं स्थगयेयुः। मया बहु चिन्तितम्। किन्तु-----। भवत्सु कोपि जानाति वा?"
"चिन्तयतुं समयः आवश्यकः।" इति सर्वैः उक्तम्।
सभागृहे पश्यन् श्रुण्वन् च आसीत् विदूषकः।
"जानामि। चिटिकायां लिखितम् अस्ति।" इति उक्त्वा विदूषकः राज्ञे चिटिकां दत्तवान्।
"उत्तमम्। यथेष्टं वाक्यम् अस्ति, एषा परिस्थितिः अपि परिवर्तयेत्।"
भवती परमसंस्‍कृता अस्ति ।
एवम् एव संस्‍कृतस्‍य प्रसाराय योगदानं सर्वै अपि अपेक्षितम् ।
एषः उपकारः न। मम दायित्वम्। इति अहं चिन्तयामि।
बहु शोभनम् कार्यम्!
भगवद्गीतां पठति चेत् धनं प्राप्नोति ! 
एवमेव बहु कालं जातम् । पुत्रः धनं याचति पिता गीतां पठितुं तं वदति । इदं सर्वं जनन्या न सहितम् । पुत्रस्य विषये पिता एवं कथं प्रवर्तयेत्? पतिं कोपेन उक्तवति "कीदृशं भवतः पुत्रवात्सल्यम्? तत्र सः कष्टान्
अनुभवति किन्तु भवान् तस्मै धनं अदत्त्वा एव गीतां पठितुं आज्ञापयति । यदी भवान् धनं न प्रेषयति तर्हि अहमेव कथमपि तस्मै प्रेषयामि" इति । पतिः पत्निं प्रीत्या पश्यन् अवदत् "हे मम प्रियपत्नि! पुत्रः सुखेन जीवेत् इति ममापि महती इच्छा । तस्य सौकर्यार्थं गीतापुस्तके प्रति त्रिंषत् पृष्टैः किञ्चित् किञ्चित् धनं स्थापितवान् । यदि सः वस्तुतया गीतां पठेत् तर्हि धनमपि प्राप्नुयात् । किन्तु सः पुस्तकं नैव उद्घाटितवान् । तदार्थम् धनं तत्र अस्ति इति न जानाति । किन्तु प्रतिदिनं गीतां पठामि इति असत्यमपि वदति । कथम् अहं तस्मै धनं प्रेषयानि?" इति ।
एषा कथा शैलेन्‍द्रकुमारतिवारीवर्येण फेसबुक सामाजिकपृष्‍ठे प्रकाशितम् आसीत् । तस्‍मै महत् धन्‍यवादा ।
भवत चलभाषयन्‍त्रस्‍य कृते नोकिया इण्‍टरनेटरेडियो मृदुवसनम् आनीतवान् अस्मि । कदाचित् भवान् मार्गे गच्‍छन् अस्ति । भवत मित्राणि भवत पार्श्‍वे न सन्ति । किं करवाणि इति विचार्य भवान् स्‍वभाषयन्‍त्रेण सह क्रीडन्‍नस्ति किन्‍तु सम्‍प्रति भवत इच्‍छा अस्ति बहुविधात्‍मकानि गीतानि श्रोतुम् ।
यदि भवान् एतत् मृदुवसनं तलपूरयति चेत् एषा समस्‍या गच्‍छति । भवान् कदाचिदपि सक्रियरूपेण विविधानि गीतानि श्रृणोतु । एतत् मृदुवसनं केवलं नोकिया भाषयन्‍त्रेषु एव कार्यं करोति ।
एतत् तलपूरितुम् अध नोदयतु ।
सर्वतश्चापसव्येनापहतेत्यप्रदक्षिणम् । तिलान्क्षिप्त्वोदीरतेतिसव्यप्रोक्षणंस्मृतम् १
अभिमन्त्र्यजल्म्तेनपाकादिप्रोक्षयेत्सुधीः । यद्वातद्विष्णोर्मन्त्रेणगायत्र्यावाभिमन्त्रितम् ३
भूतभावॊद्भवकरॊ विसर्गः कर्मसंज्ञितः
यः परयाति स मद्भावं याति नास्त्य अत्र संशयः
तं तम एवैति कौन्तेय सदा तद्भावभावितः
 तस्मात सर्वेषु कालेषु माम अनुस्मर युध्य च
 अभ्यासयॊगयुक्तेन चेतसा नान्यगामिना
 सर्वद्वाराणि संयम्य मनॊ हृदि निरुध्य च
यः परयाति तयजन देहं स याति परमां गतिम
 अनन्यचेताः सततं यॊ मां समरति नित्यशः
तस्याहं सुलभः पार्थ नित्ययुक्तस्य यॊगिनः
नाप्नुवन्ति महात्मानः संसिद्धिं परमां गताः
माम उपेत्य तु कौन्तेय पुनर्जन्म न विद्यते
रात्रिं युगसहस्रान्तां ते ऽहॊरात्रविदॊ जनाः
 भूतग्रामः स एवायं भूत्वा भूत्वा परलीयते
यः स सर्वेषु भूतेषु नश्यत्सु न विनश्यति
 शुक्लकृष्णे गती हय एते जगतः शाश्वते मते
 वेदेषु यज्ञेषु तपःसु चैव; दानेषु यत पुण्यफलं परदिष्टम
अनाश्रितः कर्मफलं कार्यं कर्म करॊति यः
 जितात्मनः परशान्तस्य परमात्मा समाहितः
शीतॊष्णसुखदुःखेषु तथा मानापमानयॊः
 तत्रैकाग्रं मनः कृत्वा यतचित्तेन्द्रियक्रियः
मनः संयम्य मच्चित्तॊ युक्त आसीत मत्परः
युक्तस्वप्नावबॊधस्य यॊगॊ भवति दुःखहा
वेत्ति यत्र न चैवायं सथितश चलति तत्त्वतः
 यं लब्ध्वा चापरं लाभं मन्यते नाधिकं ततः
मनसैवेन्द्रियग्रामं विनियम्य समन्ततः
आत्मसंस्थं मनः कृत्वा न किं चिद अपि चिन्तयेत
 सर्वभूतस्थम आत्मानं सर्वभूतानि चात्मनि
 यॊ मां पश्यति सर्वत्र सर्वं च मयि पश्यति
तस्याहं न परणश्यामि स च मे न परणश्यति
सुखं वा यदि वा दुःखं स यॊगी परमॊ मतः
अभ्यासेन तु कौन्तेय वैराग्येण च गृह्यते
 असंयतात्मना यॊगॊ दुष्प्राप इति मे मतिः
 पराप्य पुण्यकृतां लॊकान उषित्वा शाश्वतीः समाः
यतते च ततॊ भूयः संसिद्धौ कुरुनन्दन
 यॊगिनाम अपि सर्वेषां मद्गतेनान्तरात्मना
बृहत्पाराशरहोराशास्त्रम् अध्यायः ५४ 
अथ कुजदशान्तर्दशाफलाध्यायः ५४
लक्ष्मीकटोक्षचिह्नानि नष्टराज्यार्थलाभकृत् २
महाराजप्रसादेन स्वेष्टसिद्धिः सुखावहा ४
आरोग्यं कुरुते तस्य सर्वसम्पत्तिदायकम् ८
कलत्रपुत्रलाभः स्याद्व्यवसायात्फलाधिकम् १०
वातपित्तरुजोभीतिः कारागृहनिवेशनम् १२
लाभे वा धनसंयुक्ते तुङ्गांशे स्वांशगेपि वा १५
चतुष्पाज्जीवलाभः स्याद्व्यवसायात्फलाधिकम् १९
राज्यसौख्यं यशोवृद्धिः स्वग्रामे धान्यवृद्धिकृत् २४
म्लेच्छवर्गप्रभुभयं धनधन्यादिनाशनम् २६
द्वितीयद्यूननाथे तु पापयुक्ते महद्भयम् २७
अकस्माच्च मृतेर्भीतिः पुत्रदारादिपीडनम् २९
पापकर्मरतो नित्यं बहुजीवादिहिंसकः ३१
तद्भुक्तौ मरणं ज्ञेयं नृपचौरादिपीडनम् ३३
वातपीडा च शूलादिज्ञातिश्त्रुभयं भवेत् ३४
ततः सुखमवाप्नोति शङ्करस्य प्रसादतः ३५
वाहनाम्बरपश्वादिर्राजकर्म सुखानि च ३७
नीचे वास्तङ्गते वापि षष्ठाष्टव्ययगेऽपि वा ३८
दारपुत्रार्थनाशः स्याच्चतुष्पाज्जीवनाशनम् ३९
विदेशगमनं चैव नानारोगास्तथैव च ४०
भूपालयोगं कुरुते धनम्बरविभूषणम् ४२
दायेशात्षष्ठरिःफस्थे रन्ध्रे वा पापसंयुते ४४
द्वितीयद्यूननाथे तु महाव्याधिर्भयङ्करः ४६
दिश्चिक्ये लाभगे वाऽपि शुभयुक्ते शुभेक्षिते ४८
भृत्यवर्गधनप्राप्तिः सेनापत्यं महत्सुखम् ५१
अपमानमनस्तापो धनधान्यादिप्रच्युतिम् ५४
लग्नाधिपेन सम्बन्धे पुत्रदारादिवर्धनम् ५६
भुक्त्यन्ते फलमाप्नोति गीतनृत्यादिलाभकृत् ५९
पुण्यधर्मदयाकूपतडागं कारयिष्यति ६०
करोति दुःखबाहुल्यं देहपीडां धनक्षयं ६१
दारपुत्रादिपीडां च गोमहिष्यादिनाशकृत् ६२
द्वितीयद्यूननाथे तु देहबाधा भविष्यति 
धनधान्यसमृद्धिः स्याद् गृहे कल्याणसम्पदः ६५
व्यवसायात्फलाधिक्यं विदेशे राजदर्शनम् ६६
देहपीडा मनस्तापः कार्यहानिर्महद्भयम् ६७
देहारोग्यं प्रकुरुते धनधान्यचयं तथा ६९
पितृमातृसुखावाप्तिं गृहे लक्ष्मीः कटाक्षकृत् ७२
मरणं दारपुत्राणां कष्टं भूमिविनाशनम् ७४
द्वितीयद्यूननाथे तु ह्यपमृत्युर्भविष्यति ७५
श्वेतां गां महिषीं दद्यादनेमारोग्यमादिशेत् ७६
ऋग्वेदः सूक्तं ३६२ 
संस्कृतम् शून्यम् 
भगवन्संन्यासं ब्रूहीति । स होवाच याज्ञवल्क्यः ।
भवेत् । वनी भूत्वा प्रव्रजेत् । यदि वेतरथा
तद्धैके प्राजापत्यामेवेष्टि,न् कुर्वन्ति । तदु तथा न
यदा कर्मविपाकेषु लोकेषु निरयात्मसु।
विरागो जायते सम्यङ्ग न्यस्तग्नि प्रव्रजेत्तत।
स शान्तिमाप्नोति न कामकामी
यथा चतुर्भि कनकं परीक्ष्यते निघर्षणं छेदनतापताडनै।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
सार्चिः पिनद्धो ददृशे पूयशोणिततर्पितः ।
अस्थि कृष्णमृगस्याथ रक्तं जग्राह जीवतः ।
लोहितानि च वासांसि स्रुंव कार्ष्णायसं तथा ।
सर्वतोग्निं समास्तीर्य शनैः पात्रैः सतोमरैः ।
निकुंभिलायां काकुत्स्थ जुहोति हि न संशयः ।
सबलास्तत्र गच्छामो यावत्तन्न समाप्यते ।
लक्ष्मणं प्रेषयास्माभिः सह सैन्यानुकर्षिभिः ।
एष तं नरशार्दूल रावणिं निशितैः शरैः ।
स एवं विदधे चास्य धीमतः पुण्यकर्मणः ।
निकुंभिलामसंप्राप्तमकृताग्निं च यो रिपुः ।
त्वामाव्हयिष्टते युद्धे इंद्रशत्रो स ते वधः ।
इत्येवं तस्य विहितो वधोपायो दुरात्मनः ।
जानामि तस्य रौद्रस्य मायामेतां दुरात्मनः ।
न गतिर्वेदितुं शक्या सूर्यस्येवाभ्रसंप्लवे ।
जहि बाणैरिदं कर्म कुरु सत्यपराक्रमम् ।
यदृक्षराजस्य बलं तेन सर्वेण संवृतः ।
युवराजोंगदः सार्धमनेन च हनूमता ।
गच्छ तं राक्षसेंद्रस्य तनूजं जहि लक्ष्मण ।
अभिज्ञस्तस्य देशस्य पृष्ठतोनुगमिष्यति ।
स रामस्य वचः श्रुत्वा लक्ष्मणः परवीरहा ।
बिभीषणेन सहितो राजपुत्रः प्रतापवान् ।
कृतस्वस्त्यनो भ्रात्रा लक्ष्मणो निर्ययौ तदा ।
वानराणां सहस्रेश्च हनुमान्बहुभिर्वृतः ।
स गत्वा दूरमध्वानं सौ‍मित्रिर्मित्रनंदनः ।
नमस्कारोनि वनदेवता । सन्मानता आश्वासी ।
अथ तं समवस्थाप्य लक्ष्मणं रावणानुजः ।
बिभीषणवचः श्रुत्वा संप्रहृष्टः स लक्ष्मणः ।
राक्षसेषु महाभीमं शरबर्षमवर्षत ।
अभ्यधावन्त संहृष्टास्तदनीकं बिभित्सवः ।
उद्यतैस्त्वरिताः सर्वे कपीनभिजिघांसवः ।
राक्षसां युद्ध्यमानानां महद्‌भयमजायत ।
शास्त्रास्त्रीं निशाचर । करिती मार वानरां ।
﻿ श्रीमद् वाल्मीकि रामायण - उत्तरकाण्ड - ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
माणिभद्रकुबेरयोः पराजयो रावणेन पुष्पकस्यापहरणं च -
धनाध्यक्षो महायक्षं माणिचारमथाब्रवीत् ।
शरणं भव वीराणां यक्षाणां युद्धशालिनाम् ।
वृतो यक्षसहस्रैस्तु चतुर्भिः समयोधयत् ।
अभिघ्नन्तस्तदा यक्षा राक्षसान् समुपाद्रवन् ।
बाढं प्रयच्छन्नेच्छामि दीयतामिति भाषिणः ।
ततो देवाः सगन्धर्वा ऋषयो ब्रह्मवादिनः ।
दृष्ट्वा तत् तुमुलं युद्धं परं विस्मयमागमन् ।
यक्षाणां तु प्रहस्तेन सहस्रं निहतं रणे ।
महोदरेण चानिन्द्यं सहस्रमपरं हतम् ।
क्रुद्धेन च तदा राजन् मारीचेन युयुत्सुना ।
क्व च यक्षार्जवं युद्धं क्व च मायाबलाश्रयम् ।
रक्षसां पुरुषव्याघ्र तेन तेऽभ्यधिका युधि ।
मुसलेनोरसि क्रोधात् ताडितो न च कम्पितः ।
ततो गदां समाविध्य माणिभद्रेण राक्षसः ।
धूम्राक्षस्ताडितो मूर्ध्नि विह्वलः स पपात ह ।
अभ्यधावत संग्रामे माणिभद्रं दशाननः ।
तस्य तेन प्रहारेम मुकुटं पार्श्वमागतम् ।
सन्नादः सुमहान् राजन् तस्मिन् शैले व्यवर्धत ।
शुक्रप्रौष्ठपदाभ्यां च पद्मशङ्खसमावृतः ।
स दृष्ट्वा भ्रातरं संख्ये शापाद् विभ्रष्टगौरवम् ।
उवाच वचनं धीमान् युक्तं पैतामहे कुले ।
पश्चादस्य फलं प्राप्य ज्ञास्यसे निरयं गतः ।
यो हि मोहाद् विषं पीत्वा नावगच्छति दुर्मतिः ।
स तस्य परिणामान्ते जानीते कर्मणः फलम् ।
देवतानि न नन्दन्ति धर्मयुक्तेन केनचित् ।
येन त्वमीदृशं भावं नीतस्तच्च न बुद्ध्यसे ।
मातरं पितरं यो हि आचार्यं चावमन्यते ।
स पश्यति फलं तस्य प्रेतराजवशं गतः ।
अध्रुवे हि शरीरे यो न करोति तपोर्जनम् ।
स पश्चात् तप्यते मूढो मृतो गत्वाऽऽत्मनो गतिम् ।
धर्माद् राज्यं धनं सौख्यं अधर्माद् दुःखमेव च ।
तस्माद् धर्मं सुखार्थाय कुर्यात् पापं विसर्जयेत् ।
पापस्य हि फलं दुःखं तद्‌भोक्तव्यमिहात्मना ।
तस्माद् आत्मापघातार्थं मूढः पापं करिष्यति ।
कस्यचिन्न हि दुर्बुद्धेः छन्दतो जायते मतिः ।
यादृशं कुरुते कर्म तादृशं फलमश्नुते ।
ऋद्धिं रूपं बलं पुत्रान् वित्तं शूरत्वमेव च ।
प्राप्नुवन्ति नरा लोके निर्जितं पुण्यकर्मभिः ।
एवं निरयगामी त्वं यस्य ते मतिरीदृशी ।
न त्वां समभिभाषिष्ये सद्‌वृत्तेष्वेव निर्णयः ।
मारीचप्रमुखाः सर्वे विमुखा विप्रदुद्रुवुः ।
गदयाभिहतो मूर्ध्नि न च स्थानात् प्रकम्पितः ।
न विह्वलौ न च श्रान्तौ तावुभौ यक्षराक्षसौ ।
आग्नेयमस्त्रं तस्मै स मुमोच धनदस्तदा ।
राक्षसेन्द्रो वारुणेन तदस्त्रं प्रत्यवारयत् ।
रूपाणां शतसाहस्रं विनाशाय चकार च ।
यक्षो दैत्यस्वरूपी च सोऽदृश्यत दशाननः ।
बहूनि च करोति स्म दृश्यन्ते न त्वसौ ततः ।
प्रतिगृह्य ततो राम महदस्त्रं दशाननः ।
एवं स तेनाभिहतो विह्वलः शोणितोक्षितः ।
ततः पद्मादिभिस्तत्र निधिभिः स तदा वृतः ।
निर्जित्य राक्षसेन्द्रस्तं धनदं हृष्टमानसः ।
पुष्पकं तस्य जग्राह विमानं जयलक्षणम् ।
काञ्चनस्तम्भसंवीतं वैदूर्यमणितोरणम् ।
मनोजवं कामगमं कामरूपं विहंगमम् ।
देवोपवाह्यमक्षय्यं सदादृष्टिमनःसुखम् ।
निर्मितं सर्वकामैस्तु मनोहरमनुत्तमम् ।
न तु शीतं न चोष्णं च सर्वर्तुसुखदं शुभम् ।
स तं राजा समारुह्य कामगं वीर्यनिर्जितम् ।
जित्वा वैश्रवणं देवं कैलासात् समवातरत् ।
निशाचरः सदसि गतो यथानलः ।
इत्यार्षे श्रीमद् रामायणे वाल्मीकीये आदिकाव्ये श्रीमद् उत्तरकाण्डे पञ्चदशः सर्गः ।
षोडशः सर्गः
पञ्चदशः सर्गः
भर्तारं निहतं दृष्ट्वा लक्ष्मणं च महावलम् ।
ऊचुर्लक्षणिनो ये मां पुत्रिण्यविधवेति च ।
यज्वनो महिषीं ये मां ऊचुः पत्‍नींत च सत्रिणः ।
ऊचुः संश्रवणे ये मां द्विजाः कार्तान्तिकाः शुभाम् ।
तेऽद्य सर्वे हते रामे ज्ञानिनोऽनृतवादिनः ।
इमानि खलु पद्मानि पादयोर्वै कुलस्त्रियः ।
आधिराज्येऽभिषिच्यन्ते नरेन्द्रैः पतिभिः सह ।
नात्मनस्तानि पश्यामि पश्यन्ती हतलक्षणा ।
तान्यद्य निहते रामे वितथानि भवन्ति मे ।
अनुवृत्तनखाः स्निग्धाः समाश्चाङ्गुलयो मम ।
मग्ना चोत्सेधनी नाभिः पार्श्वोरस्कं च मे चितम् ।
मम वर्णो मणिनिभो मृदून्यङ्गरुहाणि च ।
प्रतिष्ठितां द्वादशभिः मामूचुः शुभलक्षणाम् ।
समग्रयवमच्छिद्रं पाणिपादं च वर्णवत् ।
मन्दस्मितेत्येव च मां कन्यालक्षणिका विदुः ।
आधिराज्येऽभिषेको मे ब्राह्मणैः पतिना सह ।
कृतान्तकुशलैरुक्तं तत्सर्वं वितथीकृतम् ।
शोधयित्वा जनस्थानं प्रवृत्तिमुपलभ्य च ।
तीर्त्वा सागरमक्षोभ्यं भ्रातरौ गोष्पदे हतौ ।
ननु वारुणमाग्नेयं ऐन्द्रं वायव्यमेव च ।
अस्त्रं ब्रह्मशिरश्चैव राघवौ प्रत्यपद्यत ।
न हि दृष्टिपथं प्राप्य राघवस्य रणे रिपुः ।
जीवन् प्रतिनिवर्तेत यद्यपि स्यान्मनोजवः ।
यत्र रामः सह भ्रात्रा शेते युधि निपातितः ।
न शोचामि तथा रामं लक्ष्मणं च महारथम्बलम् ।
नात्मानं जननीं वापि यथा श्वश्रूं तपस्विनीम् ।
सा तु चिन्तयते नित्यं समाप्तव्रतमागतम् ।
कदा द्रक्ष्यामि सीतां च लक्ष्मणं च सराघवम् ।
कारणानि च वक्ष्यामि महान्ति सदृशानि च ।
यथेमौ जीवतो देवि भ्रातरौ रामलक्ष्मणौ ।
नहि कोपपरीतानि हर्षपर्युत्सुकानि च ।
भवन्ति युधि योधानां मुखानि निहते पतौ ।
इदं विमानं वैदेहि पुष्पकं नाम नामतः ।
दिव्यं त्वां धारयेन्नेदं यद्येतौ गतजीवितौ ।
सा त्वं भव सुविस्रब्धा अनुमानैः सुखोदयैः ।
चारित्रसुखशीलत्वात् प्रविष्टासि मनो मम ।
तादृशं दर्शनं दृष्ट्वा मया चावेदितं तव ।
इदं च सुमहच्चित्रं शरैः पश्यस्व मैथिलि ।
प्रायेण गतसत्त्वानां पुरुषाणां गतायुषाम् ।
दृश्यमानेषु वक्त्रेषु परं भवति वैकृतम् ।
त्यज शोकं च दुःखं च मोहं च जनकात्मजे ।
रामलक्ष्मणयोरर्थे नाद्य शक्यमजीवितुम् ।
श्रुत्वा तु वचनं तस्याः सीता सुरसुतोपमा ।
कृताञ्जलिरुवाचेमां एवमस्त्विति मैथिली ।
ततस्त्रिजटया सार्धं पुष्पकादवरुह्य सा ।
अशोकवनिकामेव राक्षसीभिः प्रवेशिता ।
तां राक्षसेन्द्रस्य विहारभूमिम् ।
लम्बोदरं पंचमं च षष्ठं विकटमेव च।
नवमं भालचन्द्रं च दशमं तु विनायकम।
न च विघ्नभयं तस्य सर्वासिद्धिकरं प्रभो।।।।
जपेद्वगणपतिस्तोत्रं षड्भिर्मासै फलं लभेत्।
तस्य विद्या भवेत्सर्वा गणेशस्य प्रसादत।।।।
।
हरहरमहादेव ॐ🙏 ॐ त्र्यम्बकम् यजामहे सुगन्धिम्पुष्टिवर्धनम्। उर्वारुकमिव बन्धनात् मृत्योर्मुक्षीय मामृतात।। ॐ स्वः भुवः भूः ॐ सः जूं हौं ॐ@ 🇮🇳🇮🇳🇮🇳🌀🌠⚡☄️🕉️⚜️🙌🙌🍁🍁🍁🍁🍁 # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # # #🙇
उत्तमः पुरुषस्त्वन्यः परमात्मेत्युदाहृतः ।
यो लोकत्रयमाविश्य बिभर्त्यव्यय ईश्वरः ।
 व्यवलोकयति स्म। पञ्च स्कन्धाः, तांश्च स्वभावशून्यान् पश्यति स्म॥
संस्कृते लिखामः
यावान् विशालः कक्षः (…
यावान् विशालः कक्षः (…
अधिकरणम् 
इदं सर्वकारस्य एकम् अधिकरणम् अस्ति। इदम् अधिकरणं भ्रष्टाचारस्य अन्वेषणं करोति। शिक्षाधिकरणं शिक्षणस्य कार्यं करोति।
यदि भारतदेशे कोऽपि जनः ख्याति इच्छति तर्हि सः नरेन्द्रमोदीवर्यम् अपवदतु। अन्नाहजारेवर्यः इदम् अधुना अवागच्छत्। सः अनेकेभ्यः वर्षेभ्यः भ्रष्टाचारम् अपाकर्तुं यतति किन्तु तं तस्मिन् कार्ये साफल्यं न अलभत्। अन्नाहजारेवर्यः एकः महान् पुरुषः अस्ति। तेन भ्रष्टाचारनिवारणस्य कार्यम् एव करणीयम्। नरेन्द्रमोदीवर्यं हन्तुं नैकाः जानाः उद्युक्ताः सन्ति ते नरेन्द्रवर्यं हनिष्यन्ति तस्मिन् विषये कापि शङ्का नास्ति। भ्रष्टाचारनिवारणाय अत्यल्पाः जनाः सन्ति तस्मात् अन्नाहजारेवर्येण तत् कार्यम् एव करणीयम्।
